شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  ل والعم 0 هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 العيبان وال نَْ وشراهم فاكس : 6419 2245 إرلست ويونع للراككم يات ال باينا محاسيون قانونيون 000/776 :14/14/16 صتدوق: رقم ؟لا الصفاة الكويت الصقاة 17001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 18 - .7 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معا ب "المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المتتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيتاء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. ومسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في  قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لمياق الأخلاقيات  المهئنية الدولى للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك  مير الاستقلالية الدوا ليةم ("الميّاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة قيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. . وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي متفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة» بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إيداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ات  يا إرفستونيونغ  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) تقييم العقارات الاستثمارية  العادلة. وتحدد إدارة المجموعة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس دوري وتستعين بمقيمين خارجيين لدعم هذا التقييم في نهاية السنة. إن تقييم العقارات الاستثمارية وفقًا للقيمة العادلة يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستاجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. كما أدى التأثير الجوهري لجائحة كوفيد-19 إلى المزيد من عوامل عدم التيقن في الوصول إلى افتراضات معقولة. إضافة إلى ذلك؛ تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات ذات أهمية نظرًا لعدم التأكد من التقديرات وحساسية التقييمات. ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. يتم عرض سياسات المجموعة المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة ضمن السياسات المحاسبية في الإيضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة.  تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرىء ما يلي:  قمنا بمراجعة الافتراضات والتقديرات المستخدمة من قبل الإدارة والمقيمين الخارجيين في التقييم ومدى ملائمة آليات التقييم ومعقولية البيانات المستخدمة في التقييم.  قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي قامت الإدارة بإجرائه وذلك للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة للافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات مثل إيرادات التأجير ومعدلات الاشغال ومعدلات الخصم والمعاملات التاريخية.  أخذنا في اعتبارنا موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين الخارجيين.  حددنا أيضاً أنه تم توضيح الافتراضات الجوهرية وما يرتبط بها من عدم التأكد من التقديرات بصورة مناسبة في إفصاحات الحساسية الواردة في الايضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  ب) انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة تعثبر القيمة الدفترية وما ترتبط بها من حصة في نتائج الاستثمار في الشركات الزميلة جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة وكذلك بالنسبة لنتائج المجموعة. وتحدد المجموعة ما إذا وجدت أي مؤشرات على انخفاض القيمة الدفترية لاستثمارها في شركات زميلة. ويأخذ هذا التقييم في الاعتبار أي تغييرات جوهرية عكسية في البيئة الاقتصادية أو السوقية أو القانونية أو بيئة قطاع الأعمال أو البيئة السياسية. وبالتالي فقد حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض السياسات المحاسبية تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي: قمنا بتقييم اعتبارات الإدارة حول مؤشرات الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. في هذا الشأن. قمنا بتقييم ما إذا وجد أي انخفاض في القيمة أو تغيرات جوهرية عكسية في البيئة الاقتصادية أو السوقية أو القانونية أو بيئة قطاع الأعمال أو البيئة السياسية التي تعمل فيها الشركات الزميلة؛ أو تغيرات هيكلية في قطاع الأعمال الذي تعمل فيه الشركات الزميلة أو تغيرات في البيئة السياسة التي تؤثر على أعمال الشركات الزميلة والتغيرات في الوضع المالي للشركات الزميلة. تم عرض الإفصاحات المتعلقة باستثمار المجموعة في الشركات الزميلة ضمن الإيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة,  ل  3 العيبان والعصدي وش رادم احج  إرذست ونيوتغ  أفضل للتعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة قيق (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 ؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما  توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء يتعين علينا إدراج تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤوتين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  حر  برا“ العيمان والمصيبى وت كاف -- 0 ين وادرة قم و إرضتوييونغ  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  <4  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدار ة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  العبيجان والعدييى وشركافم إرشدتويونغ  تقرير مرا اقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير المتخذة للقضاء على هذه التهديدات أو الضمانات المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرأ ما العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم المتعلقة بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 والتي قد يكون لها تأثيراً مادياً على أعمال الشركة الأم أو مركزها المالي.  -_  عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  7فبراير 2022 الكويت  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إبيضاحات  إيرادات تأجير وخدمات مصروفات تشغيل عقارات صافي إيرادات التأجير التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 ربح (خسارة) غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخساد إيرادات توزيعات أرباح  صافي إيرادات الاستثمار  إجمالي إيرادات التشغيل  مصروفات إدارية  مخصص خدائر الائتمان المتوقعة  صافي إيرادات التشغيل  إيرادات أخرى  رد مطالبة قانونية 23 ربح السنة قبل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 17  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة 3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  20217 ديار كويي  ا  )341,133(  #9859  325,820 30/2  330  1702 748  42  5_8 881  )1,040,640(  101765  380  4#64 )43060( 81  4_5  (7354) 6,893 6118 (5000)آ  انا  4 فلس  2020 ديار كويتي  8788 )272,503(  66015  )1,089,400( 3/3  6307  62500 1#/8 6  241  )79,984( 39,506  17/8001  1710192 466642  1441  )38492( )20000(  17/59  1 فلس  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  - ا 1  20217 ديار كويتي  4.0  )58,987(  )58,987(  4.53  2020  12,39  336 386  141445  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  2027 2020 إيضاحات ‏ ديار كويِّي ديفا ركويتي  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات 2701712 33060658  عقارات استثمارية 4 5_/ يي 8 2226  استثمار في شركات زميلة 5 الس رع 1906  أرصدة مدينة من عقد تأجير من الباطن . 23,5  14475 157,7  موجودات متداولة أرصدة مدينة من عقد تأجير من الباطن 8142]آ]]1 2741 مدينون ومدفوعات مما 0 ‎٠‏ 58,4 1280129 موجوا دات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7 18411 11,01 ودائع استثمارات وكالة 8 500 5880000 أرصدة لدى البنوك ونقد 6 180,7 6 )1 5/4 601177 مجموع الموجودات 581 | 150765402 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 9 190 18,0 علاوة إصدار أسهم 51990 0 |59 احتياطي إجباري 10 177 140 احتياطي اختياري 11 6 8م10 12379 أسهم خزينة ِ ٍ ٍ 13 (19,250 (19,250) تأثير التغير في السياسة المحاسبية للعقارات الاستثمارية 7ي 4 7 يي 4 احتياطي تحويا يل عملات أجنبية 85,360 (26,379) أرباح مرحلة 1/08 8.2 إجمالي حقوق الملكية 12 | 125916909 مطلوى بات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للمو ظفين 39 222258 دائنون ومصروفات مستحقة 14 53 70060 دائنو مرابحة 15 200/000 0م20 202 8م21 مطلوبات متداولة دائنون ومصروفات مستحقة 14 #7 3,49 حساب مكشوف لدى البنك 6 550 1”8]6 4_7 5 ]م3 إجمالي المطلوبات رغ دزيدن 28483 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 1,1 1606812]آ1  الشيخ/ علي العبد الله الخليفة الصباح الشيخ/ حمد مبارك جابر/الأحمد الصباح رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس /الإدارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  احتياطي اجباري ديار كويّي  1470  4» 7  احتياطي اختياري  12779  45 7  تأثير التغير في للعقارات الاستثمارية ديار كويتّي  46 7  احتياطي تحويل ديار كويتي (26,379)  )38,987(  أرباح  مرطة  ديار كوي 9_2 4.0  مجموع  12/4 9  اا (58,987)  40 )870,334(  رأس علاوة المال إصدار أسهم ديار كويّي ديار كويثي كما في 1 يناير 2021 1480 انه رسالل ربح السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ اقتطاع إلى الاحتياطيات : : كما في 31 ديسمبر 2021 80 5,199,430  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  1] 2  د اليب   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (تتمة)  رأس علاوة احتياطي احتياطي رأس أمسهم للعقارات احتياطي تحويل .- أرياح مجموع  المال إصدا رأسهم اجباري اختياري المثل خزينة الاستثمارية عملات أجنبية مرحلة حقوق الملكية  ديار كوييّي ديار كويّي ديار كويّي دينار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي ديار كوييّي ديار كويّي كما في 1 يناير 2020 18,0 زان برا ل 1,9 8 ]11 759234 (19,250 7 (4,90م) الا 12,4 ربح السنة -.. : َ 2 : : : ٍ 9 © 1375919 إيرادات شاملة أخرى للسنة ٍ ِ ِ ٍ ُ ٍ ِ 38,6 381526 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة . ِ 386 1,59 1445 اقتطاع إلى الاحتياطيات ٍ ِ 143.1 143,1 ٍ : : (286,882) . إصدار أسهم منحة 926100 ِ . ِ (59,234) ٍِ 166.560 كما في 1 ديسمبر 2020 190 5,10 1470 779آ12 ِ (319,250) 7 5*5 (2637) 8_2 9 م]»12  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20217  إيضاحات ديار كويتّي ربح السنة 40 تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية: التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 625820 حصة في نتائج شركات زميلة 5 (3,340,472) ربح (خسارة) غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (31,240) ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر )1702 إيرادات توزيعات أرباح (74,348) إيرادات فوائد (33,854) استهلاك 94,8" مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3,58 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 1165 تكاليف تمويل 400 رد مطالبة قانونية (822,191)  81,890  مدينون ومدفوعات مقدماً 5060 دائنون ومصروفات مستحقة 1 ]مم1 التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 15005 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 2,857 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 1/8 أنشطة الاستثمار إضافات إلى ممتلكات ومعدات (17,061) إضافات إلى عقارات استثمارية 4 55495 رد رأس المال إلى استثمار في شركات زميلة 5 172248 متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1,02 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 5 17101083 إيرادات توزيعات أرباح 7348 صافي الحركة في ودائع استثمارات وكالة 20,00 إيرادات فوائد مستلمة 33854 تحصيل تأجير مستلم 5 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (8,759,721) أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة 1,577 تكاليف تمويل مدفوعة (430,460) مدفوعات تأجير (90,193) تسهيلات تمويل مرابحة متاحة 7400000 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل 8|870  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتي  1/7/9  11089400 ),051,473(  07آ70ص  2500) )67,833( 8,6 68١760 3506 46642  22424  41 (94وو,مع)  441 424,1  )1.070( )6,760,383( 228033  1061707 62500 250,000 0)1١)|13 711859  )4,164,523(  فرق  )466,642(  )669,299( 620000  "068385   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع (تتمةم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إيضاحات صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 6 استغلال دفعة مقدماً إلى مقاول إضافات إلى عقارات استثمارية  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  227 ديار كويتي  )38,803( 1702/70  10/167  #844  )849,574(  2020  103 33807  120  51888 )518,088(  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  22  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معًا باسم "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وققاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 7 فبراير 2022. يحق للجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في الكويت بتاريخ 26 أكتوبر 1996. فيما يلي أنشطة الشركة الأم:  > تنفيذ كافة الأنشطة العقارية بما في ذلك بيع وشراء الاراضي والعقارات وتأجيرها واستئجارها داخل وخارج دولة الكويت.  4 تنفيذ وصيانة كافة مشاريع المباني والعقارات بما في ذلك إقامة المجمعات ات السكنية. إقامة الأسواق التجارية والمراكز الترفيهية والمنشآت السياحية ومقار الإقامة الخاصة. تنفيذ كافة أعمال المقاولات والمتاجرة في مواد البناء المطلوبة للمشاريع العقارية والاستثمار في أسهم الشركات والمشاريع التي لها نفس أغراض الشركة الأم. إعداد الدراسات للمشاريع العقارية العامة أو الخاصة على حد سواء وتنفيذها بصورة مباشرة أو عن طريق الوكالة؛ إدارة العقارات داخل أو خارج الكويث وتنفيذ الأعمال التي تساعدها على تحقيق أغراضها. إدارة المحافظ العقارية لحسابها أو لحساب الغيرء كما يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الاشخاص والشركات والمؤسسات والهيئات التي تتولى إدارة أو تقوم بأعمال ذات أغراض مماثلة أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها أو الاندماج معها أو شرائها أو الالتحاق بها.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 16 مارس 2021. ولم تعلن الشركة الأم عن توزيعات أرباح.  يقع مكتب الشركة الأم الرئيسي المسجل في برج الحمراء؛ الطابق رقم 26؛ مكتب رقم 2؛ وعنوانها البريدي هو ص.ب. 8 الصفاة 13085 الكويت.  السياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. أساس العرض  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل ليشمل قياس العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية ية وعملة العرض للشركة الأم.  أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تنشأ السيطرة عندما تتعر ض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر  فيها ويكون لديها الدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 22  23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشر. كات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تسجيل المقابل المستلم وأي استثمار محتفظ به في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. كما تعيد تصنيف أي حصة في بنود مسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المحتفظ بها حسبما هو ملائم وحسبما تقتضي الضرورة إذا قامت المجموعة مباشرة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  فيما يلي تفاصيل الشركة التابعة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة:  اسم الشركة بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية الأنشطة الرئيسية 2021 2020 شركة الحمراء للسينما ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 9896 1898 خدمات ترفيهية  تمتلك الشركة الأم فعلياً حصة ملكية بنسبة 96100 في الشركة أعلاه. وبالتالي تم إعداد البيانات المالية المجمعة على هذا الأساس. تم تسجيل نسبة الملكية بنسبة 962 (2020: 962) باسم أطراف ذات علاقة كأمناء. ومع ذلك فإن الشركة الأم هي المالك المستفيد من حصة الملكية بنسبة 96100.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2021.  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات والتي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رن ومعيار المحاسبة الدولي 9. والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية.  > _مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية. > السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط. تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية عندما تصبح سارية المفعول. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 امتيازات التأجير المتعطقة بكوفيد -19 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد -19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاء للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق هذا التعديل حتى تاريخ 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021. لم ينتج عن هذا التعديل أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق تلك المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة - متى أمكن ذلك - عند سريانها.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيقها,   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تتمةم تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. إن هذه التعديلات ليس من المتوقع ان ينتج عنها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصوده والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولابد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع ان ينتج عنها تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلعغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةٌ على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن ينتج عنه تأثير جوهري على المجموعة.  إن المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكن لم تسر بعد ليست ذات صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  تسجل الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء عند تحويل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تلك البضاعة أو الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل بصورة أساسية فيما يتعلق بجميع ترتيبات إيراداتها.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير التي تنشأً من عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام المدفوعات.  عند تحديد سعر المعاملات المتعلقة بتقديم الخدمات؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها تأثيرات المقابل المتغير ووجود بنود التمويل الجوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد). لا تواجه المجموعة أي تأثيرات نتيجة هذه الاعتبارات حيث أن المجموعة تعمل كوكيل في كافة ترتيبات إيراداتها.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  منح حكومية  تسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متمائل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ما فيتم الاعتراف  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنلدًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم /  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة اسثناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 6 بنسبة 2.5 96 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العالة الوطنية من ربح السئة.  يتم اعتساب مخصص الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقآً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسئة 2007 والذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلًا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ومن ثم يتم تحديد القيمة الممكن استردادها كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده عن طريق تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب؛ ويتم تأييد هذه العمليات الحسابية بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل خسائر انخفاض القيمة الاخيرة. وفي هذه الحالة؛ يتم زيادة القيمة الدقترية للأصل إلى قيمته الممكن استردادها.  إن المبلغ بعد الزيادة لا يمكن أن يتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج كافة الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدنية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  دمج الأعمال والشهرة يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» تختار المجموعة ما إذا كان سيتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها ضمن المصروفات الإدارية.  تحدد المجموعة أنه قد تم حيازة الأعمال عندما تتضمن المعاملة مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت لازمة لقدرة المنشأة على مواصلة إنتاج المخغرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي تتسم بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتة بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للأحكام التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية وضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغييدات في القيمة العادلة في بيان الارباح أو الغسائر المجمع وفنا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ل مالية مجمعة مع إدر اج التغيير ات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع..  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها سابقًا عن صافي الموجودات المشتراة المحددة والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات الفي تم حيازتها عن إجملات المقابل المحول» يدرج الربح في بيان الأرباح 71 الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي» يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» من تاريخ الحيازة» إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يمثل. أو يتضمنء عقد تأجير. أي إذا كان العقد يمنح الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كستاجر قامت المجموعة بتطبيق طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل  الاستخدام التي تمثتل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأاصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المباشرة المتكبدة لعقد التأجير؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على المدى القصير من العمر الإنتاجي المقدر لها ومدة التأجير. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى انخفاض القيمة.  2) مطلوبات التاجير  في تاريخ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة موجودات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات ثابتة مضمنة) ناقصًا حوافز التأجير المستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التاجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء الذي تتخذه المجموعة بشكل مؤكد ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير؛ في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس اتخاذ المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يتسبب في حدوث الدفع.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الربح الإضافي في تاريخ بدء التأجير في حالة كان معدل الربح الضمني في عقد التأجير لا يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغيير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة المضمنة أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  يتم رسملة تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل؛ الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من الوقت ليصبح جاهزاً للاستخدام المعد له أو البيع؛ كجزء من تكلفة الأصل. يتم إدراج كافة تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي تحدث فيها. تتكون تكاليف التمويل من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق بالقروض. عقارات استثمارية  تتألف العقارات الاستثمارية من العقارات قيد التطوير والعقارات المطورة المحتفظ بها لتحقيق إيرادات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو للغرضين معاً. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب عقد تأجير ضمن العقارات الاستثمارية عند الاحتفاظ بها لغرض تحقيق إيرادات تأجير أو لغرض زيادة قيمتها الرأسمالية أو للغرضين معاء وليس لغرض البيع في سياق الأعمال المعتاد أو لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لأغراض إدارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية للخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى اللازمة حتى يصل العقار إلى حالته الحاضرة بحيث يصبح جاهزا للتشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي وقت تكبد التكلفة فيما لو ثم الوفاء بمعايير الاعتراف ويستثنى من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (ثتمة لاحقاً ' للاعتراف المبدني يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في ا البيانات الخسائر المجمع في الدنة القر تنش فيها.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما ‎١‏ يكون هناك تغير في الاستخدام. في حالة تحويل العقار من عقار للستثمان إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام دون توقع تحقيق أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يؤدي الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري إلى أرباح أو خسائر ناتجة عن سحب العقار الاستثماري أو بيعه. ويتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة ة إلغاء الاعتراف به.  استثمار في شركات زميلة تتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية. إن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير ملموس عليها.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائدا تغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اطفاؤها أو اختبارها بصورة منفصلة لتحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. وفي حالة تسجيل تغير مباشرة  في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات والإفصاح عنهاء إن أمكن 8 في الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة ضمن حدود الحصة في الشركة الزميلة.  يتم عرض حصة المجموعة في أرباح الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وتمثل الأرباح ما بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بما لا يتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم يتم إجراء التعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر إضافية من الانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة؛ وفي هذه الحالة؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويدرج المبلغ ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني؛ كموجودات مقاسة لاحقًا وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يستتد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدار: تها. باستثناء الأرصدة المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لها؛ تقيس تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقا لسعر المعاملة المحدد طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف الميدني والقياس (تمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ء يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد عموماً من خلال اللوائح أو الأعراف الاتدز في السوق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية)؛ تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو  تتضمن الموجودات المالية للمجموعة المدينين والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وودائع استثمار الوكالة والأرصدة لدى البنوك والنقد.  القياس اللاحق يستند القياس اللاحق للموجودات المالية إلى تصنيفها كما يلي: الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقيس المجموعة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها للشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في القيمة. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة أو الموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية التي ينبغي إلزاميا قياسها وققاً للقيمة العادلة. يتم تصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم حيازتها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. ويتم أيضاً تصنيف المشتقات بما في ذلك المشتقات المتضمنة المنفصلة كمحتفظ بها لغرض المتاجرة ما لم يتم تصنيفها كأدوات تحوط فعالة. وبالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛ فيتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال. وبغض النظر عن معايير تصنيف أدوات الدين وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» كما هو مبين أعلاه» يجوز تصنيف أدوات الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان ذلك من شأنه أن يحد أو يقلل بشكل جوهري من أي تباين بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء فيتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو )0 ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة  للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا ‎١‏  صل.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (تتمةم  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل التحويل بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضآً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل التحويل والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل التحويل بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدققات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية  المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان النائجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهرًا).  بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل مقترن بحالات تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً.  ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذّ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية  محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تسجيل كاقة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف؛ زائدا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الحساب المكشوف لدى البنك ودائني المرابحة والدائنين والمصروفات المستحقة. القياس اللاحق  يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها كالتالي:  دائتو المرابحة  يمتل دائنو المرابحة اتفاقا إسلاميا يمثل المبلغ المستحق على أساس التسوية المؤجلة لمدة تتجاوز سنة واحدة للموجودات المشتراة بموجب اتفاقيات المرابحة.  دائنون ومصروفات مستحقة يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف (تثمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  لا يتم الاعتراف بألتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالتزام أصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليا لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2 أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل  مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3 أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. تم إدراج تحليل القيم العادلة للأدوات المالية والمزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في إيضاح 23.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.5  26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة تسجل الأرباح في حساب  منفصل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) الذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب بمقدار قيمة الرصيد الدائن في ذلك الحساب. بينما يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقاً في ترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم توزيع أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ إلى الراتب الأخير وطول مدة الخدمة للموظفين وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتبين» تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة بحيث يعمل إما في مجال تقديم المنتجات أو الخدمات (قطاع الأعمال) أو يقدم منتجات أو خدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومزايا مختلفة عن تلك المرتبطة بغيره من القطاعات.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقيبم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمتل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمةم  التزامات حقود التأجير التشغيلي - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد من ممارسته بشكل معقول.  تمتلك المجموعة خيار تاجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. تطبق المجموعة الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  التزامات حقود التأجير التشغيللي - المجموعة كمؤجر  أبرمت المجموعة عقود تأجير عقارات تجارية لعقاراتها الاستثمارية. وتوصلت المجموعة استنادًا إلى تقييم شروط وأحكام الترتيبات؛ على سبيل المثال مدة عقد التأجير لا تمثل جزءا رئيسيا من العمر الاقتصادي للعقار التجاري؛ أي أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية هذه العقارات وقامت باحتساب العقود كعقود تأجير تشغيلي.  تصنيف العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقارات استثمارية إذا تم حيازته لإنتاج إيرادات تأجير أو لارتفاع القيمة الرأسمالية أو لاستخدام غير محدد في المستقبل.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة التي ترتبط بمخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة.  تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير والعقارات الاستثمارية المطورة استناداً إلى إجراء تقييم سنوي من قبل خبراء تقييم عقارات مستقلين مهنيين لديهم المؤهلات والخبرة المطلوبة في تقييم هذه الأنواع من العقارات باستخدام أساليب تقييم معروفة في ضوء توصيات لجنة معايير التقييم الدولية؛ باستثناء إذا لم يتم التمكن من تحديد هذه القيمة بصورة موثوق منها في حالة العقارات الاستثمارية قيد التطوير.  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير بواسطة الجمع بين طريقة مقارنة المبيعات بالنسبة للأرض وطريقة التكلفة بالنسبة لأعمال الإنشاءات. يتم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المطورة التي تحقق إيرادات التأجير باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ حيث يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المطورة التي لا تدر إيرادات تأجير باستخدام طريقة مقارنة المبيعات على أساس معاملات حديثة لعقارات لها سمات ومواقع مماثلة لتلك الخاصة بعقارات المجموعة.  انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر انخفاض قيمة استثمارها في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركات الزميلة انخفضت قيمتها. وفي حالة وجود دليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للاستثمار وقيمته الدفترية؛ ثم تسجل الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). بينما يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم يكن لدى المجموعة أسهم قائمة محتملة مخففة. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  20217 2020 ربح السنة (دينار كويتي) سد را 1599 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 1 أ 1934235311 ربحية السهم الأساسية والمخففة 4 فلس 1 فلس عقارات استثمارية  2020 20217  ديار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 6م272 09_53 إضافات مم10 278113ض التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 330 (1,089,400) في 31 ديسمبر 5 9 22/6 يتم تصنيف العقارات الاستثمارية كما يلي:  2020 20217  ديار كويتي ديار كويتي عقار قيد التطوير و 6 يي 40 عقارات مطورة 2500000 2000000  نار واي 76"  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تم رهن عقار استثماري بقيمة عادلة قدرها 79,375,515 دينار كويتي (2020: 6 دينار كويتي) كضمان مقابل دائني مرابحة بمبلغ 27,800,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: مقدم كضمان مقابل دائني مرابحة بمبلغ 20,400,000 دينار كويتي) (إيضاح 15) وحساب مكشوف لدى البنك بمبلغ 516,240 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 198,426 دينار كويتي) (إيضاح 6). تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثسارية استناداً إلى تقييمات قام بإجرائها مقيمان عقاريان مهنيان مستقلان متخصصان في مجال تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر مقيم محلي معتمد يتمتع بسمعة جيدة. قام كلا المقيمين باستخدام الطرق التالية: > .تم تقييم العقارات قيد التطوير بواسطة الجمع بين طريقة مقارنة المبيعات بالنسبة للأرض وطريقة التكلفة لأعمال الانشاءات. تم تقييم العقارات المطورة التي تحقق ََ إيرادات تأجير بواسطة طريقة رسملة الإيرادات.  لأغراض التقييم اختارت المجموعة التقييم الأقل من بين هذين التقييمين (2020: التقييم الأقل من بين التقييمين) الذين تم إجراءهما ضمن نطاق زمني مدته شهر واحد قبل أو بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وفقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال. استناداً إلى هذه التقييمات؛ سجلت المجموعة ربحاً ناتجاً من التغير في القيمة العادلة بمبلغ 325,820 دينار كويتي 2020: خسائر بمبلغ 1,089,400 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تصنيف كافة العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 و3 في الجدول الهرمي للقيمة العادلة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 عقارات استثمارية (تتمة)  فيما يلي الافتراضات الهامة المتعلقة بتقييم العقار المطور الذي تم تقييمه باستخدام طريقة رسملة الإيرادات:  20217 2020 متوسط الإيجار (للمتر مربع) (دينار كويتي) 95 98 معدل العائد 639 679 معدل الشغور 4.66 0596 يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية. التغيرات في افتراضات التأثير على ربح السنة التقييم 2027 2020 ديار كويتي دينار كويتي متوسط الإيجار 1+ 218820 212715 معدل العائد 0 نقطة أساسية | 171,105 161264 معدل الشغور 1+ 39264 325170 نسبة مصروفات التشغيل إلى إيرادات التأجير السنوية 6+ 2186 28230 5 استثار في شركات زميلة لدى المجموعة الاستثمار التالي في الشركات الزميلة: اسم الشركة بلد التآسيس 7 2020 نهلية السنة . الأنشطة الرئيسية شركة الحمراء العقارية ش.م.ك. (مقفلة الكويت 776 35.5306 31 أكتوبر أنشطة عقارية شركة المدار الذهبية ذ.م.م. ("المدار") المملكة العربية السعودية ‏ 2496 2496 31ديسمبر . أنشطة عقارية إن الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة خلال السئة هي كما يلي: 2021 2020 كما في 1 يناير 6 مآم]»1 087 حصة في النتائج 302 3 3 رد رأس المال (172,248) (228,033) توزيعات أرباح مستلمة (7110,683) (1,776,707) تعديلات تحويل عملات أجنبية (58,987) 386  كما في 31 ديسمبر زب رارش ورشرنم ري   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 استثمار في شركات زميلة (تتمة) توضح الجداول التالية ملخص معلومات مالية حول استثمار المجموعة في الشركات الزميلة:  شركة الحمراء شركة المدار العقارية ش مبك, إ:ّ ٍِ الذهبية ذم (مقفلم 20217 2020 بيان المركز المالي للشركات الزميلة: ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي ديار كويتي موجودات غير متداولة 340000 2_8 38 48 3*3 موجودات متداولة 8,7" 8_5 889/2 177305آ1 مطلوبات غير متداولة 6657 86136100 (866,202,563) (89,214738) مطلوبات متداولة (1,202,468) 056,684 (259,152,) (10:,821770) حقوق الملكية 33/32 18,3 أي 2 21385 نسبة ملكية المجموعة م29 33.5536 القيمة الدفترية للاستثمار 803 669917 ا ال ع 6 "1  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة:  شركة الحمراء شركة المدار العقارية ش بك, ٍِ ا الذهبية مم (مقفلةم 20217 2020  إيرادات ونتائج الشركات الزميلة للسنة: ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتّي الإيرادات 217195 1883 8 8»"آ1 5م18 النتائج 609 8_3 #12 8_2 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى (245,779) ِ (245,779) 1525 إجمالي الإيرادات الشاملة 4180 8933 7153" 887  6 النقد والنقد المعادل  2020 20217  ديار كويتي ديار كويّي أرصدة لدى البنوك ونقد 180,7 1/016 حساب مكشوف لدى البتك (516,240) (198,426) إجمالي النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 10647 10  يمثل الحساب المكشوف لدى البنك تسهيلات ممنوحة من بنك محلي بالدينار الكويتي ويحمل معدلات ربح فعلية بنسبة 961.5 (31 ديسمبر 60: 61.5 سنويًا فوق معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي المكفول بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية (إيضاح 4).   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  10  11  12  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  20217 2020 أسهم محلية غير مسعرة 171803 122/82 صناديق مدارة 488ص 2169  1] 1 1,65. 1  ودائع استثمار وكالة  إن ودائع استثمار وكالة مدرجة بالدينار الكويتي مودعة لدى بنك محلي وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 961.35 (31 ديسمبر 2020: 161.319) سنويًا ويتم تقديمها كضمان مقابل خطاب ائتمان صادر لصالح أحد مقاولي المجموعة.  رأس المال يتكون رأسمال الشركة الأم من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل  2027 2020 20217 2020 ديار كويتي ديار كويتي أسهم أسهم  عدد 194,481,000 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم  (31 ديسمبر 2020: 194,481,000 سهمًا بقيمة  0 فلس للسهم) ومدفوع نقذًا بالكامل. 280 19448,100 194481000 194,481,000  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناة على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بسداد توزيعات أرباح ذلك المبلغ. الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاخثياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  توزيعات أرباح نقدية  في 7 فبراير 2022؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بواقع 5 فلس لكل سهم (2020: لا شيء) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي للشركة الأم.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2021 على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء).   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  13  14  15  أسهم م 7  2021 2020 عدد الأسهم 105/79 189 نسبة الأسهم المصدرة 054 056 القيمة السوقية (دينار كويتي) 3177 1876 التكلفة (دينار كويتي) 31390 3190  يفُدر المتوسط المرجح لسعر السوق الخاص بأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 304 قلمتًا للسهم (31 ديسمبر 2020: 177 فلمتًا للسهم).  إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة غير قابلة للتوزيع على مدار السنة؛ وتم الاحتفاظ بتلك الأسهم من قبل المجموعة وفقًا لتعليمات هيئة أسواق المال.  دائنون ومصروفات مستحقة  2020 20217  ديار كويتي ديار كويتي مبالغ مستحقة إلى مقاولين وموردين 1/2 220090 إيجار مستلم مقدماً من مستأجرين 285 26721 تأمينات من مستأجرين 4205 2531 مصروفات مستحقة 427,059 688,00 توزيعات أرباح مستحقة 1213 12,940 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 17) 1517 31,9 مطلوبات تأجير 445,9 115 دائنون آخرون 2500 13  4/0 09ص”/3 يتم الإفصاح عن الدائنين والمصروفات المستحقة في بيان المركز المالي المجمع كما يلى:  2020 2027  ديار كويتي ديا ركويتّي غير متداولة 593 70060 متداولة 3_7 9م,3  لطن 89ر3  دائنو مرابحة  تم الحصول على دائني مرابحة من بنك محلي؛ وهي مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل متوسط معدل ربح بنسبة 961.5 سنوياً (2020: 961.5 سنويًا) فوق معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي وهي مكفولة بضمان مقابل عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها ‏ 79,375,515 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 67,924,626 دينار كويتي) (إيضاح 4).  كانت قيمة تكاليف الاقتراض المرسملة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 416,630 دينار كويتي (2020: 7 دينار كويتي).   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  التدفقات النقدية - اير الواردة / يسمبر 2021 (الصادرةم) 2027 داركويتّي | تسركويتىي -- دياركوي توزيعات أرباح مستحقة 1240 1577 12163 دائنو مرابحة 200 000ص 2280000 مطلوبات تأجير 15 805,670 44589 21/85 087 282 [ يناير الواردة / 7 ديسمبر 2020 (الصادرةم 2020 ديار كويقي ديار كويّتي ديار كروي توزيعات أرباح مستحقة 12”854 14 128,940 دائنو مرابحة 14200000 8200000 0م20 مطلوبات تأجير 10804 (9299م6) 125 1020058 5_7 2180445  7 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تمثل هذه المعاملات والأرصدة لدى المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يكون فيها هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين أو بإمكانهم ممارسة السيطرة أو التأثير الملموس عليها والتي تقوم المجموعة بإجرائها ضمن سياق الأعمال الطبيعي. تتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  شركة زميلة 20217 2020 : ديفار كويتي ديار كويتي ديا ركريتي مصروفات إيجار ومصروفات أخرى (مدرجة ضمن مصروفات تشغيل عقارات ومصروفات إدارية) 444 44 5,044 فيما يلي الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع: شركة زميلة 20217 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديا ر كويتي مبالغ مستحقة إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 14) 155017 15"]|,[7 319 مطلوبات التأجير 445829 445829 »1  إن المبالغ المستحقة إلى طرف ذي علاقة لا تحمل أي فائدة وتستحق السداد خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة) مكافأة موظفي الإدارة العليا فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة:  2027 2020 ديار كويتي ديار كوييى رواتب ومزايا قصيرة الاجل 2846 0075”آ1 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 22013 31767 مكافاة اعضاء مجلس الإدارة * 75000 20,00 323,79 2120842  * بتاريخ 7 فبراير 2022؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 75,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 20,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2021 على توصية مجلس الإدارة بتوزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة قدرها 20,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  8 مطلويات محتملة كما في 31 ديسمبر 2021 لدى المجموعة مطلوبات محتملة تمثل خطاب ضمان بمبلغ 21,399 دينار كويتي (2020:  9 دينار كويتي) تم إصداره إلى وزارة المالية فيما يتعلق بعقارات استثمارية وليس من المتوقع أن ينشاً عنها أي مطلوبات جوهرية.  9 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال بناءً على منتجاتها وخدماتها ولديها قطاعين تشغيل يجب إعداد تقارير بشائهما كما يلي: " !  أنشطة الاستثمار العقاري التي تتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات والبناء أو تطوير العقارات لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي والخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها.  أنشطة الأسهم والاستثمارات الأخرى التي تتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  انشطة الاسهم الاستثمارات أنشطة  الأخرى حقارية غير موزعة الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويقي ديار كوييتي 1 ديسمير 2021 إيرادات القطاعات 2 )3 1202 8855 8808009 التغير و في ‎١‏ القيمة يمة العادلة لعقارات استثمارية 3 35820 : 3350  موجوذه ب مالية مدر. جة  بالقيمة العادلة من من خلال الأرباح أو الخسائر 3310 ٍ ِ 3310 تكاليف تمويل (302,843) ِ (127:617) (430,460) مصروفات أخرى؛ بالصافي 8 (341,133) ©01,326770) - (01,66,90) نتائج القطاعات 344919 11119 588738 اا موجودات القطاعات 101/11 يي 8 3/85 108801  مطلوبات القطاعات 10,0 1"844 لازي يرن زان   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  20  معلومات القطاعات (تتمة)  والاستثمارات أنشطة  الأخرى حقارية غير موزعة الإجمالي  ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي [ديسمبر 2020 إيرادات القطاعات 33 87108 1110|),92 4903 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (1.089,400) : (1,089,400) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6.307 : : (6,307) تكاليف تمويل (339,820) ِ (126,822) (466,642) مصروفات أخرى؛ بالصافي ِ (272,803) (877,982) (1,150,785) نتائج القطاعات 7)46/م2 (488,115) (833,812) 59 1 موجودات القطاعات 7 ررم 2/6 2 59 »5,1,9 10766812  مطلوبات القطاعات 100000 5 ,]1 3,8 28483  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  إن المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقا 0 المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  نقسم مغاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة  لمخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي لدى المجموعة. يتحمل أعضاء مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الاتتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تسعى إدارة المجموعة إلى ضبط مخاطر الائتمان من خلال مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وقصر المعاملات على أطر اف مقابلة محددة والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان يقتصر على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالمستأجرين للعقارات الاستثمارية عن طريق مراقبة الأرصدة المدينة القائمة. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك وودائع استثمار الوكالة عن طريق التعامل فقط مع بنوك ذات سمعة جيدة فقط.  فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الناتجة عن الموجودات المالية الأخرى؛ تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان نتيجة تعثر الطرف المقابل؛ بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي متطلباتها التمويلية. قد نا تنتج مخاطر السيولة عن الاصطرايات في السوق أو قدئي درجات الاتتمان التي قد تتسيب في تحمبوب بعض مصادر التمويل على القونر ولمواجهة هذه المخاطر؛ قامت آلا دارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبارء والمحافظة على رصيد كاف من النقد والنقد المعادل والأوراق المالية القابلة للتسويق بسهولة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات معدلات الأرباح المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر استناداً إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  أقل من 3إلى 12 [ إلى 5 أكثر من  3اشهر شهرا سئوات 5مئوات المجموع 2021 دائنو مرابحة 208500 625500 3 22,152,000 33,962,563 دائنون ومصروفات مستحقة * 7739 33414ايا1 000116 : 38_09 حساب مكشوف لدى البنك . 516240 ِ : 560 المجموع 9م 2,275,154 | 11,583,079 22,152,000 3331832  أقل من 3البى 12 [ الى 5 أكثر من  3أشهر شهرا سنوات 5 سنوات المجموع  ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كويتي 2020 دائنو مرابحة 153000 450 11000 5 م1 5 م2 دائنون ومصروفات مستحقة * 03 'م, 1 20,0 75”,271 ِ 4 |3 حساب مكشوف لدى البنك : 1126 116 المجموع 103 6م208 121 5 م1 2_5  * باستثناء الإيجار المستلم مقدمًا  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة لها أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدلات الربح  إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في  أسعار الفائدة بالسوق. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح على دائني المرابحة التي تحمل معدلات ربح متغيرة (إيضاح 15) والحساب المكشوف لدى البنك (إيضاح 6).  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الربح مع  التأثير على ربح الزيادة/ التقص في السنة النقاط الأساسية - دنار كويكي  17180651 )7+#,00 2021 20184 700 2020   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  21  22  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بصورة جوهرية حيث إن أغلب موجودات ومطلوبات المجموعة مدرجة بالدينار الكويتي.  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات فيما يتعلق بتركز قطاعات الأعمال. لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم حيث أن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  يتكون رأس المال من إجمالي حقوق الملكية باستثناء احتياطي تحويل عملات أجنبية ويقدر ذلك بمبلغ 130,110,588 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 125,943,288 دينار كويتي).  التزامات رأس المال  قامت المجموعة بإبرام عقود إنشاء مع أطراف أخرى وبناءً على ذلك تلتزم المجموعة بالإنفاق الرأسمالي المستقبلي فيما يتعلق بالعقارات قيد الإنشاء بمبلغ 3,687,276 دينار كوبتي (2020: 10,481,762 دينار كويتي).  قياس القيمة العادلة  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي لا تُدرج بالقيمة العادلة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدقترية.  تم توضيح المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات في فقرة القيمة العادلة من الإيضاح 2.5: ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبينة كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ و  المستوى 2: أساليب تقييم أخرى يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم أخرى لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  قياس القيمة العادلة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمةم الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) يوضح الجدول التالي تحليل موجودات المجموعة المسجلة بالقيمة العادلة وفقًا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة في 31  المستوى 3 ديار كويّي 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18411 المستوى 3 دينار كويتي 2020 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1/0/1  صافي الأرباح صاقي المشتريات (الخسائ ر) المسجلة. والتحويلات في بيان الأربا ح أو . والمبيعات  في بداية السنة الخسائر المجمع والتسويات في نهاية السنة  ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي دنار كويثي 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر الا 3310 1 1181 2020 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18/8 (6,307 ِ 101  وصف المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية.  صناديق مدارة: ٍ  تم تقييم الصناديق المدارة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات التي تم تقديمها من قبل أمين الصندوق. إن المعلومات المتعلقة بأساليب التقييم والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم لاحتساب حساسية قياس القيمة العادلة للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة ليست متوفرة.  أسهم غير مسعرة. المدخلات الجوهرية طريقة معدل الخصم لضعف إن الزيادة (النقص) بنسبة 965 في معدل الخصم تؤدي إلى أسهم غير مسعرة ..مضاعفات السوق التسويق* .9650-10 انخفاض (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 92,098 دينار كويتي  * إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تحديد سعر الاستثمارات.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  23  الموجودات غير المالية المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 المجموع ديار كويبّي ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي 20217  عقارات استثمارية ِ 5 000فاقرقة ‏ تاكتارثة 2020 عقارات استثمارية ِ 6 26020000 72244626  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات غير المالية ضمن المستوى 3 التي يتم تسجيلها بالقيمة العادلة في 31 ديسمبر.  صافي المشتريات والتحويلات والمبيعات في بداية السنة صافي الخسائر والتسويات في نهاية السنة كما في 31 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية 0 | 623,180 3,80 20000 والتحويلات والمبيعات في بداية السنة صاقي الخسائر | والتسويات في نهاية السنة ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي كما في [3 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية 9000 (602400) 5300 20020000  وصف أساليب التقييم والمدخلات الرئيسية المستخدمة لتقييم العقارات الاستثماريةر  عقارات استثمارية  عقار قيد التطوير  يتم تقييم العقار قيد التطوير بواسطة الجمع بين طريقة مقارنة المبيعات للأرض وطريقة تكلفة أعمال الانشاءات. تستند طريقة مقارنة المبيعات إلى مقارنة أسعار السوق النشط لعقارات مماثلة ومعاملات السوق الحديثة بشروط تجارية متكافئة المعدلة مقابل الفرق في طبيعتها أو موقعها أو حالة العقار المحددة. تستند طريقة التكلفة المقدرة إلى مقارنة تكلفة إنشاء عقار ممائل مع مراعاة استهلاك تكاليف الإنشاء المعدلة مقابل الفرق في طبيعتها أو موقعها أو حالة العقار المحدد.  عقارات مطورة  يتم تقييم العقارات المطورة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات التي تستند إلى رسملة التدفقات النقدية السنوية المخصومة من العقار والتي يتم احتسابها من خلال خصم إيرادات التأجير الناتجة سنوياً من العقار باستخدام معدل الخصم الحالي في السوق. إن تفاصيل مدخلات التقييم وتحليل الحساسية مبينة في إيضاح 4.  رد مطالبة قانونية  خلال السنوات السابقة؛ قامت الشركة الأم بتسجيل مخصص مقابل مطالبة قانونية تتعلق بضريبة دعم العمالة الوطنية التي طالبت بها وزارة المالية للسنة المالية 2012. خلال سنة 2015؛ قامت المجموعة برفع دعوى قانونية ضد وزارة المالية طالبت فيها بإلغاء هذه المطالبة ومنذ ذلك الحين؛ كانت هذه الدعوى قيد التقييم لدى المحكمة. صدر الحكم النهائي عن محكمة التمييز بتاريخ 10 مارس 2021 لصالح المجموعة والذي قضى بإلغاء هذه المطالبة. وبالتالي» واستناداً إلى الحكم النهائي الصادرء قامت المجموعة برد المخصص الزائد الذي تم تسجيله سابقاً بمبلغ 822,191 دينار كويتي في بيان الأرباح أو   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  تأثير كوفيد-19  تستمر جائحة فيروس كورونا (”كوفيد-19") في الانتشار عبر عدة مناطق جغرافية على مستوى العالم؛ مما تسبب في تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية كما أدت إلى حالات عدم تيقن جوهرية في البيئة الاقتصادية العالمية. وقامت السلطات المالية والنقدية على مستوى العالم باتخاذ تدابير مكثفة للتخفيف من العواقب السلبية للجائحة.  أخذت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الاقتصادية الحالية على الموجودات المالية وغير المالية لدى المجموعة. وتمثل المبالغ المسجلة أفضل تقييم أجرته الإدارة استنادًا إلى المعلومات المتاحة الملحوظة. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال القيم الدفترية للموجودات حساسة للتقلبات في الأسواق. ولا يزال تأثير زيادة عدم التيقن في البيئة الاقتصادية تقديرياً وبالتالي سوف تستمر المجموعة في تقييم مركزها والتأثير ذي الصلة على أساس منتظم.