شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  017 .لات .لاا ©10/211نا)ا محاسبون قانونيون 006 /60111 .© .لقا نبنيعالماً صندوق رقم الصفاة أفضل للعمل | الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  * > العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 319 إرز 2 ويونغ فاكس : 22456419  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معا ب "المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. ومسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") . وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة لتدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه  لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر لأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة . إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   ا 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية لدى المجموعة جزءاً جوهرياً من إجمالي الموجودات كما في 1 ديسمبر 2022 وهي مدرجة بالقيمة العاد تحدد إدارة ‎١‏ عة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية أساس د تست 8 خا هذا التقبد لعادلة. و ر القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية اس دوري وتستعين بمقيمين خارجيين لدعم هذ  في نهاية السنة. إن تقييم العقارات الاستثمارية وفقًا للقيمة العادلة يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. إضافة إلى ذلك؛ ت تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات ذات أهمية نظرًا لعدم التأكد من التقديرات وحساسية التقييمات. . ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم»؛ حددنا هذا الأمر كأحد أمور  التدقيق الرئيسية. يتم عرض سياسات المجموعة المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة ضمن السياسات المحاسبية في الإيضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة.  تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  > قمنا بمراجعة الافتراضات والتقديرات المستخدمة من قبل الإدارة والمقيمين الخارجيين في التقييم ومدى ملائمة آليات التقييم ومعقولية البيانات المستخدمة في التقييم.  5 قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي قامت الإدارة بإجرائه وذلك للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة للافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات مثل إيرادات التأجير ومعدلات الاشغال ومعدلات الخصم والمعاملات التاريخية.  »> أخذنا في اعتبارنا موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين الخارجيين.  حددنا أيضاً أنه تم بصورة مناسبة توضيح الافتراضات الجوهرية وما يرتبط بها من عدم التأكد من التقديرات في إفصاحات الحساسية الواردة في الايضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 ٍ  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء يتعين علينا إدراج تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  ا 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغ قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  تر و3  عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  5 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »> الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير المتخذة  للقضاء على هذه التهديدات أو الضمانات المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات  المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات  الخاص بنا ما لم ب يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما  يجب عدم الإفصاح نه في تقريرنا لأنه من المتوقع يشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  للتججه_ 3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم المتعلقة بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6فبراير 2023 الكويت   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات تأجير وخدمات  مصروفات تشغيل عقارات  صافي إيرادات التأجير  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  (خسارة) ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (خسارة) ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  صافي إيرادات الاستثمار  إجمالي إيرادات التشغيل مصروفات إدارية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة صافي إيرادات التشغيل  إيرادات أخرى  رد مطالبة قانونية  ربح السنة قبل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  20  2022 ديار كويّي  2/7 5  )612,347(  16) 8  16 0 207  )163,451(  3,900  6  ”896814  )1,071,895( 4909  3125 )078,423(  4.1  )2.632(  )60784(  (5.000آ  405  0 فلس  2021  12 )341,133(  2859  30 2ةة3  33.30  1702 7448  482 5/8881  1,040,646  )101769  3,6,0  42,64 )430,460( 821  5 أي 4 ه35 (5,893) (96,118) 5,000  4.60  4 فلس   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأ ربا ح أو الخسائر في فترات لاحقةر  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كويّي  405  20,1  20,1  46  2021  4.60  )58.,987( )58.,987(  4.03   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كمافي 31 ديسمبر 2022  272 20221 ايضاحات . ديار كويّي ديار كويّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 14 270/712 عقارات استثمارية 4 89,0 5 |83 استثمار في شركات زميلة 5 2 )ص7 78680  17716777 160,6  موجودات متداولة  أرصدة مدينة من عقد تأجير من الباطن ٍ 1787842 مدينون ومدفوعات مقدماً 1549 58514 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 19 420111 141 ودائع استثمارات وكالة 6 3,0000000 51601000 أرصدة لدى البنوك ونقد 7 713,09 1_7 4_9 5054 مجموع الموجودات 5 .م.:. 16,806,900 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال .. 8 14810 0 ]1 علاوة إصدار أسهم 51990 599/0 احتياطي إجباري 9 2288086 1/77 احتياطي اختياري 10 25 186 أسهم خزينة 11 (19,250) (319,250) تأثير التغير في السياسة المحاسبية للعقارات الاستثمارية 0 467 احتياطي تحويل عملات أجنبية 5,5 85,360 أرباح مرحلة ين رن 5610228 إجمالي حقوق الملكية 37 > 130,025,222 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 426 32179 دائنون ومصروفات مستحقة 12 708/7 5993 دائنو مرابحة 13 33.0 2200000  2981/2 332» 3  مطلوبات متداولة  دائنون ومصروفات مستحقة 12 302 7 م3  دائنو مرابحة 13 17500  حساب مكشوف لدى البنك 7 600:63 510 115" 47  إجمالي المطلوبات 38,8 نر ار  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 5, 17101 126,1  الشيخ/ علي العبد الله الخليفة الصباح .. الشيخ/ حمد مبارك جاب رالأحمد الصباح رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس علاوة احتياطي احتياطي أسهم للعقارات احتياطي تحويل .- أرباح  المال إصدار أسهم اجباري اختياري خزينة الاستثمارية لات أجنبية مرحلة المجموع  ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي كما في 1 يناير 2022 19448100 5,990 7 18 6 .11186871 (319,250) 7 د 85,3600) 8 130:025,222 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 5 | 4004475 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 201 ِ 901 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 201 5 > 4094936 اقتطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 4489 4489 ِ ِ ِ (828,578) ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 8) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (96,111) (967,111) كما في 31 ديسمبر 2022 19448100 5,990 22806866 2/5 (319,250) 7 5095 4 133,153.047 كما في 1 يناير 2021 0 5,1994300 170 م 250(0قنة 7 (26379) 52 125916909 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 0 4,166,300 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ : ِ ِ ِ 58,987 ِ (58.987) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ : ِ ِ ِ 58,987 0 © 4,108313 اقتطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 47 47 ِ : : (870,334) : كما في 31 ديسمبر 2021 0 5,1994300 011/7 86 250(0قنة 87 (©85,36) 588 130025222  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية:  استهلاك  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  إيرادات فوائد  خسارة (ربح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر خسارة (ربح) محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات أرباح  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  رد مطالبة قانونية 20  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون ومدفوعات مقدماً دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيا مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إضافات إلى ممتلكات ومعدات  إضافات إلى عقارات استثمارية  العائد على رأس المال من استثمار في شركة زميلة توزيعات أرباح مستلمة من استثمار في شركة زميلة 5 متحصلات من عقد تأجير من الباطن  إيرادات فوائد مستلمة  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  صافي الحركة في ودائع استثمارات وكالة  حد ها  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  توزيعات أرباح مدفوعة  مدفوعات تأجير  تكاليف تمويل مدفوعة  دائنو مرابحة مستلمة 13  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 7  معاملات غير نقدية:  تحويل إلى ممتلكات ومعدات  تحويل من عقارات استثمارية  إضافات إلى عقارات استثمارية  استغلال دفعة مقدماً إلى مقاول  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير . . ربح من إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير  اح اح اح حم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2"آ27 ديار كوي  481  71/744 )1,964,780( )2,608,457(  )28,954( 16,1 53,900  51 718/83  709,9  2875 88,3  157 هدو  14/73  014367  5,741,646 2252 2م1066 171842 254 12039  )2,440,000(  )56,475,042(  (4دي17  )269372(  68,910 4200  2743/7/78  )1,251,521( 10817  12646  )1,657,163( 101113 )265222( 20222 188.74 059 4( 2110)  2021  45  9.68 25820) )3,340472( )3,854( 31240 0702 )04348( 101765 5,58 420460 )22191(  102,69  5600 6  15005 2857,  18  )07.061(  )9755,495( 172248 7210683 33854 1702 7348 20000  )8,159,721(  577آ  )90,193(  43060( 700000  68| 0  )338,803( 117) .70  ل  )849,574( 88494   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  12  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 6 فبراير 0 للجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافق مساهمو الشركة 4ج في اجا الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 28 مارس 2022 على البيانات المالية المجمعة  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في الكويت بتاريخ 26 أكتوبر 1996. فيما يلي أنشطة الشركة الأم:  تنفيذ كافة الأنشطة العقارية بما في ذلك بيع وشراء الاراضي والعقارات وتأجيرها واستنجارها داخل وخارج دولة الكويت.  تنفيذ وصيانة كافة مشاريع المباني والعقارات بما في ذلك إقامة المجمعات السكنية.  إقامة الأسواق التجارية والمراكز الترفيهية والمنشآت السياحية ومقار الإقامة الخاصة.  50 تنفيذ كافة أعمال المقاولات والمتاجرة في مواد البناء المطلوبة للمشاريع العقارية والاستثمار في أسهم الشركات والمشاريع التي لها نفس أغراض الشركة الأم. ٍ  50 إعداد الدراسات للمشاريع العقارية العامة أو الخاصة على حد سواء وتنفيذها بصورة مباشرة أو عن طريق الوكالة؛  إدارة العقارات داخل أو خارج الكويت وتنفيذ الأعمال التي تساعدها على تحقيق أغراضها.  5 إدارة المحافظ العقارية لحسابها أو لحساب الغير؛ كما يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الاشخاص والشركات والمؤسسات والهيئات التي تتولى الإدارة أو تقوم بأعمال ذات أغراض مماثلة أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها أو الاندماج معها أو شرائها أو الالتحاق بها.  يقع مكتب الشركة الأم الرئيسي المسجل في حولي؛ قطعة 5؛ شارع بيروت؛ مجمع الأندلس. الطابق رقم 16؛ وعنوانها البريدي هو ص.ب. 44301 حولي 32058 الكويت.  لله  لله  أ) الشركة التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة بلد التآسيس 2022 1 الأنشطة الرئيسية شركة سينما الحمراء ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 989 66 > خدمات ترفيهية  تمتلك الشركة الأم فعلياً حصة ملكية بنسبة 96100 في الشركة أعلاه. وبالتالي تم إعداد البيانات المالية المجمعة على هذا  الأساس. تم تسجيل نسبة الملكية بنسبة 962 (2021: 162) باسم أطراف ذات علاقة كأمناء. ومع ذلك فإن الشركة الأم هي المالك المستفيد من حصة الملكية بنسبة 96100.  ب) الشركات الزميلة فيما يلي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 5. حصة الملكية الفعلية نهاية السنة اسم الشركة بلد التآسيس 2022 202.1 الأنشطة الرئيسية شركة الحمراء العقارية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 46 35.536 .-310 أكتوبر أنشطة عقارية المملكة العربية شركة المدار الذهبية ذيم.م. ("المدار") السعودية 229 229 1 ديسمبر أنشطة عقارية  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2.1  22  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل ليشمل قياس العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022.  تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  _ التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على لسيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج لموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات لمالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير لمسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة فة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة اوحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تسجيل المقابل المستلم وأي استثمار محتفظ به في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. كما تعيد تصنيف أي حصة في بنود مسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المحتفظ بها حسبما هو ملائم وحسبما تقتضي الضرورة إذا قامت المجموعة مباشرة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  243  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  العقد المثقل بالالتزامات هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد بالمزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجب العقد.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر؛ تحتاج المنشأة ة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق  مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال» استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها  طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف بجميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تحدد المجموعة أي عقود كعقود مجحفة قائمة ضمن نطاق هذه التعديلات والتي نشأت خلال الفترة. إشارة ة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير. تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال” لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضرائب؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من الكيانات تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم تضيف التعديلات أيضًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال السنة.  الممتلكات والمنشآت و المعدات: المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصو د -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ن الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاج تلك البنود» في الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية للمجموعة استناداً إلى تاريخ انتقال المجموعة إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلاله المجموعة بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إنها لم تقم بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  243  24  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/0610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةًٌ عن الطرف الآخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال السنة.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في عام 2022 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتز م المجموعة تطبيق تلك المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات - متى أمكن ذلك - عند سريانها.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 7 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين الصادر في سنة 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. وسينطبق استثناءات محدودة للنطاق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى السياسات المحاسبية المحلية السابقة لأغراض القياس والخاضعة لمبداً عدم رجعية التطبيق» يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة)  طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. إن هذا المعيار لا ينطبق على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. والمجموعة حالياً بصدد تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد  ا  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  25  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغييرات في  لسياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية  للتقارير المالية أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على  تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حاليًا بمراجعة إفصاحات المعلومات حول سياستها المحاسبية للتأكد من توافقها مع المتطلبات المعدلة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  تسجل الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء عند تحويل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تلك البضاعة أو الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل بصورة أساسية فيما يتعلق بجميع ترتيبات إيراداتها.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية المبينة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات تأجير المجموعة هي المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  إيرادات فوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم رسملة تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل؛ الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من الوقت ليصبح جاهزاً للاستخدام المعد له أو البيع» ‎٠»‏ كجزء من تكلفة الأصل. تتوقف رسملة تكاليف الاقتراض عند اكتمال جميع الأنشطة الضرورية لإعداد الأصل للاستخدام المقصود أو البيع. يتم إدراج تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة  يتم احتساب تكلفة التمويل المرسملة باستخدام المتوسط المرجح لتكلفة الاقتراض بعد تعديل حسب الاقتراض المرتبط بتطور معين. عندما ترتبط القروض بتطورات معينة؛ فإن المبلغ المرسمل هو إجمالي تكلفة التمويل المتكبدة على ذلك الاقتراض ناقصًا أي إيرادات استثمار ناتجة عن استثماراته المؤقتة. تتم رسملة تكلفة التمويل اعتبارًا من بدء أعمال التطوير حتى تاريخ الانتهاء العملي. يتم تعليق رسملة تكاليف التمويل في حالة وجود فترات طويلة عند توقف نشاط التطوير. يتم رسملة تكلفة التمويل أيضًا في تكلفة شراء موقع من العقار المشترى خصيصًا لإعادة التطويرء؛ ولكن عندما تكون الأنشطة الضرورية لإعداد الأصل لغرض إعادة التطوير قيد التنفيذ فقط.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة  أ المعاملات والأرصدة  تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ لبيانات المالية المجمعة.  تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. ويتم تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي الاستثمار» وفي ذلك الوقت؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح و خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة لأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عن التجميع ؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات  تُدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 6 بنسبة 2.5 96 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 والذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة ما إذا كان سيتم قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي  قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها ضمن المصروفات الإدارية. تحدد المجموعة أنه قد تم حيازة الأعمال عندما تتضمن المعاملة مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات  وعملية جوهرية تساهم ما بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت لازمة لقدرة المنشأة على مواصلة إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي تتسم .5 بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بت بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقا للأحكام التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المت المتضمنة في العقود الرئي ئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية وضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغييرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم قياس المقابل المحتمل الاخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغييرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها سابقًا عن صافي الموجودات المشتراة المحددة والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى بنود متداولة مقابل غير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بناءً على تصنيفها كمتداولة/غير متداولة. يحدد الأصل كمتداول عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو تكون نية لبيعه أو استهلاكه في إطار دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو ٍ  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في شكل نقد أو نقد معادل ما لم يكن محتجزًا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى بنود متداولة مقابل غير متداولة (تتمة) يحدد الالتزام كالتزام متداول عندما:  يكون من المتوقع تسويته في إطار دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظًا به لغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تسويته خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يكون هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  ممتلكات ومعدات ِ ا تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. إن وجد. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  ا  > أثاث وديكورات 5-0 سنوات > معدات 5-0 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل الشامل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي إن كان ذلك ملائماً.  تتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. تتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تؤدي إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. يتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل الشامل المجمع كمصروف عند تكبدها.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في  الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة وجود هذا المؤشر وعند زيادة القيمة الدفترية عن  المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أكبر.  تقوم المجموعة بِتَقٌ بتقييم ما إذا كان العقد يمثل؛ أو يتضمن؛ عقد تأجير. أي إذا كان العقد يمنح الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود التأجير منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لتسديد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف ال المتكبدة لعقد التأجير؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على المدى القصير من العمر الإنتاجي المقدر لها ومدة التأجير. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى انخفاض القيمة.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  2 مطلوبات التأاجير  في تاريخ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة موجودات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات ثابتة مضمنة) ناقصًا حوافز التأجير المستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء الذي تتخذه المجموعة بشكل مؤكد ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجيرء في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس اتخاذ المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الربح الإضافي في تاريخ بدء التأجير في حالة كان معدل الربح الضمني في عقد التأجير لا يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة . بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغيير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة المضمنة أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  عقارات استثمارية  تتألف العقارات الاستثمارية من العقارات قيد التطوير والعقارات المطورة المحتفظ بها لتحقيق إيرادات أو زيادة القيمة لرأسمالية أو للغرضين معاً. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب عقد تأجير ضمن العقارات الاستثمارية عند لاحتفاظ بها لغرض تحقيق إيرادات تأجير أو لغرض زيادة قيمتها الرأسمالية أو للغرضين معاء وليس لغرض البيع في سياق الأعمال المعتاد أو لغفرض الاستخدام في الإنتاج أو لأغراض إدارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية للخدمات لقانونية والعمولات والتكاليف الأخرى اللازمة حتى يصل العقار إلى حالته الحاضرة بحيث يصبح جاهزا للتشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي وقت تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير لاعتراف ويستثنى من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري.  لاحقاً للاعتراف المبدني» يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج الأرباح ' أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. في حالة تحويل العقار من عقار للاستثمار إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ لتغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياًء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام دون توقع تحقيق أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يؤدي الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري إلى أرباح أو خسائر ناتجة عن سحب العقار الاستثماري أو بيعه. ويتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف به.  استثمار في شركات زميلة  تتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية. إن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير ملموس عليها.  ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركات الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اطفاؤها أو اختبارها بصورة منفصلة لتحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. وفي حالة تسجيل تغير مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات والإفصاح عنهاء إن أمكن ذلك؛ في الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة ضمن حدود الحصة في الشركة الزميلة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يكم حرضرب حمة المجموعد في أرياح الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرياح أو الخسائر المجمع؛ وتمثل الأرباح ما بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بما لا يتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر إضافية من الانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة؛ وفي هذه الحالة؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويدرج المبلغ ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلًا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ومن ثم يتم تحديد القيمة الممكن استردادها كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده عن طريق تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب؛ ويتم تأييد هذه العمليات الحسابية بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  لق ل كعد ا أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا الموشره يتم تقد لمبلع ‎١|‏ الممكن استرداده. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل خسائر انخفاض القيمة الاخيرة. وفي هذه الحالة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى قيمته الممكن استردادها.  إن المبلغ بعد الزيادة لا يمكن أن يتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأدوات المالية  الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقًا وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء الأرصدة المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة المحدد طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف الميدني والقياس (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد عموماً من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية)» تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  تتضمن الموجودات المالية للمجموعة المدينين والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وودائة استثمارات الوكالة والأرصدة لدى البنوك والنقد.  القياس اللاحق يستند القياس اللاحق للموجودات المالية إلى تصنيفها كما يلي:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقيس المجموعة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها للشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في القيمة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها لغفرض المتاجرة أو الموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية التي ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة . يتم تصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغفرض المتاجرة إذا تم حيازتها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. ويتم أيضاً تصنيف المشتقات بما في ذلك المشتقات المتضمنة المنفصلة كمحتفظ بها لغرض المتاجرة ما لم يتم تصنيفها كأدوات تحوط فعالة . وبالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» فيتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال. وبغض النظر عن معايير تصنيف أدوات الدين وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشائلة الأخرى» كما هو مبين أعلاى يجوز تصنيف أدوات الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدني إذا كان ذلك من شأنه أن يحد أو يقلل بشكل جوهري من أي تباين بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ فيتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (تتمةم  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع" تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل التحويل بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل لتحويل والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل التحويل بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد لأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية لمتوقعة لفقا النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لمديني الإيجار وانخفاض قيمة موجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان  المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى  خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة (أي مخصص خسارة لخسائر الائتمان  المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر). قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الانتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل مقترن بحالات تع تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 180 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخدذٌ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس ل  يتم تسجيل كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف» زائدا تكاليف المعاملة المتعلقة بها باشرة.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الحساب المكشوف لدى البنك ودائني المرابحة والدائنين والمصروفات المستحقة.  القياس اللاحق يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها كالتالي:  دائنو المرابحة تتمثل أرصدة دائني المرابحة في اتفاق إسلامي يمثل المبلغ المستحق على أساس التسوية المؤجلة لمدة تتجاوز سنة واحدة للموجودات المشتراة بموجب اتفاقيات المرابحة.  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل  المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري»؛ يتم معاملة. هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالتزام أصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليا لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأاصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2 أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ‎٠‏ ا ٍِ  المستوى 3 أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. تم إدراج تحليل القيم العادلة للأدوات المالية والمزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في إيضاح 19.  يم المحاية عن اسهم الشركة الام الخاصة كاسهم خزينة وتدرج بالتكلقة عند بيع أسهم الخذيثة تسجل الأرباج في حباي الحساب بمقدار قيمة الرصيد الدائن في ذلك الحساب" بينما يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات . تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقاً في ترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم توزيع أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى  الراتب الأخير وطول مدة الخدمة للموظفين وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم  تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  الاجتماعية كنسبة من رواتب ّم إن التزامات المجموعة م محددة أبهذه المساهمات التي نه تسجل كمصروفات" عند  استحقاقها.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزا م حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تت ٍ تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام  بصورة موثوق منها.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة بحيث يعمل إما في مجال تقديم المنتجات أو الخدمات (قطاع الأعمال) أو يقدم  منتجات أو خدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومزايا مختلفة عن تلك المرتبطة بغيره  موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الممتلكات العقارية  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة ونية الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لإعادة البيع في سياق العمل المعتاد أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن مخزون العقارات. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة التي ترتبط بمخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة.  ل رة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الاراضات عند حدوثها_  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالقشلبة لمديني الإيجارات»؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتت بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج لفعلية عن هذه التقديرات.  إدراج الشركات لزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي أخسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم العقارات باستخدام آليات التقييم المعتمدة ووفقا لمبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادا إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقاري مستقلون. يعرض الإيضاحين 4 و19 الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). بينما يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم يكن لدى المجموعة أسهم قائمة محتملة مخففة. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2022 2021 ربح السنة (دينار كويتي) 45 400 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 1-1 11 ربحية السهم الأساسية والمخففة 0 فلس 4 فلس   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 عقارات استثمارية  في 1 يناير  إضافات  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية تحويل إلى ممتلكات ومعدات  في 31 ديسمبر  يتم تصنيف العقارات الاستثمارية كما يلي:  عقار قيد التطوير عقارات مطورة  2022  ديار كويتي 5ح 99 600668 1,60  )1:,657,163(  89,0  22"آ27 ديار كوي  89 0  89 0  2021  6 7#" 9م10 35,0  899 5  2021  5 225.0  زرحم اق  كما في 31 ديسمبر 2022 تم رهن عقار استثماري بقيمة عادلة قدرها 64,340,000 دينار كويتي (2021: 5 دينار كويتي) كضمان مقابل دائني مرابحة بمبلغ 32,500,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: ضمان مقابل دائني مرابحة بمبلغ 27,800,000 دينار كويتي) (إيضاح 13) وحساب مكشوف لدى البنك بمبلغ 600,563 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 516,240 دينار كويتي) (إيضاح 7). تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات قام بإجرائها مقيمان عقاريان مهنيان مستقلان متخصصان في مجال تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر مقيم محلي معتمد يتمتع بسمعة جيدة. طبقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال؛ قامت المجموعة باختيار أقل هذه التقييمات.  فيما يلي الافتراضات الهامة المتعلقة بتقييم العقارات المطورة التي تم تقييمها باستخدام مزيج من طريقة رسملة الإيرادات  وطريقة التكلفة (المستوى 3):  متوسط الإيجار (للمتر مربع) (دينار كويتي) معدل العائد  معدل الشغور مصروفات التشغيل  2022  1097 636 51 15  2021  95 639 4.66  16  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية.  متوسط الإيجار 17+ معدل العائد 0 + نقطة أساسية معدل الشغور 97+ نسبة مصروفات التشغيل إلى إيرادات التأجير السنوية 117+  2022 2021 ديار كويّي ديار كويتي 8900 218,0 7121”ص 111,5 942.000 3,4 4 )1 2886   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 استثمار في شركات زميلة  2022 2027 ديار كويتّي ديار كويتي  كما في 1 يناير احا 6 )"221 حصة في النتائج 207 2 مم3 العائد على رأس المال (242,512) (172,248) توزيعات أرباح مستلمة _ (24م1,066) (710,683) تعديلات تحويل عملات أجنبية 901 (58,987) كما في 31 ديسمبر 2 »)2 احا يوضح الجدول التالي معلومات مالية موجزة حول الشركات الزميلة:  شركة الحمراء  العقارية ش.مك. شركة المدار  (مقفلةم الذهبية دِيم 2022 2027  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي موجودات غير متداولة 3م20 2003 6 30 304.8 موجودات متداولة 120010 527,007 1217017 8_9_2 )8 مطلوبات غير متداولة (83,227,961) (07,54) (83,305,415) «(86,202,563) مطلوبات متداولة (6,093,955) (1,166,066) (7,260,021) (7,259,152) حقوق الملكية 1.7 228810 222/27 22015 نسبة ملكية المجموعة 35376 27 القيمة الدفترية للاستثمار 1 ...068 722101 2 6/9ض”2 0 0م28 الإيرادات 0_6 012 228816 1/2 88 )01 ربح (خسارة) السنة 2135 3570.546 618|869 2 )2-1 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ الا الو (245779) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة | 9,753,415 (3,193,625) 90آ11 ‎6|1١١]‏ 211533 حصة المجموعة في نتائج السنة 3658 (856,931) 2007 2 ه23 حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ 1 20 201 (58,987) العائد على رأس المال ِ (242512) (242,512) 172,248) توزيعات أرباح مستلمة هدم066.) : (24م1.066) ,10,683  تاريخ البيانات المالية لشركة الحمراء العقارية ش.م.ك. (مقفلة) هو 31 أكتوبر ولم تكن هناك أحداث أو معاملات هامة بين تواريخ البيانات المالية للشركة الزميلة و31 ديسمبر.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  ودائع استثمارات وكالة  إن ودائع استثمارات الوكالة مدرجة بالدينار الكويتي مودعة لدى بنك محلي وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 964.75 (31 ديسمبر 2021: 661.35) سنويًا.  النقد والنقد المعادل 222 2021 ديار كوي ديار كوي أرصدة لدى البنوك ونقد 209آ21 107 حساب مكشوف لدى البنك (600.563) (516,240) إجمالي النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 12646 17  فصر [ ير [ 01 ترا فوق معدل الخصم الصدر عن ينك الكويت الماكزي المكفون امضعان مقلل بعض العقارات الاستثمارية (إيضاح 4  أ) _رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 222 2021 222 2021 ديار كويتي دينار كويتي أسهم أسهم 0 فلس للسهم (2021: 100 فلس للسهم) مدفوع قدا بالكامل. 180 180 0 ‎١)‏ 194481000  ب) التوزيعات الموصي بها والمسددة  خلال اجتماع مجلس الإدارة المنعقد في 6 فبراير 2023 أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس لكل سهم بمبلغ 967,111 دينار كويتي على الأسهم القائمة (باستثناء أسهم الخزينة) وأسهم منحة بنسبة 965 من الأسهم القائمة كما في 1 ديسمبر 2022. تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  في 8 مارس 2022؛ انعقدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم. حيث تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 وتوصية مجلس الإدارة في تاريخ 7 فبراير 2022 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس لكل سهم بمبلغ 967,111 دينار كويتي على الأسهم القائمة (باستثناء أسهم الخزينة).  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بسداد توزيعات أرباح ذلك المبلغ.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  11  12  2021  10/9 0.6 21,1  39,0  2021  12/2 28095 405 47.69 12163 155.17 449 35,0  40  2021 593 "7  الاحتياطي الاختياري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. 2022 عدد الأسهم 1089 نسبة الأسهم المصدرة 056 القيمة السوقية (دينار كويتي) 200612 التكلفة (دينار كويتي) 350 يفّدر المتوسط المرجح لسعر السوق الخاص بأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 290 فلس للسهم (31 ديسمبر 2021: 304 فلس للسهم). إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة غير قابلة للتوزيع على مدار السنة؛ وتم الاحتفاظ بتلك الأسهم من قبل المجموعة وفقًا لتعليمات هيئة أسواق المال. دائنون ومصروفات مستحقة 2022 ديار كوي مبالغ مستحقة إلى مقاولين وموردين 25 إيجار مستلم مقدماً من مستأجرين 2888 تأمينات من مستأجرين 7087" مصروفات مستحقة 333.9 توزيعات أرباح مستحقة 1])0150آ1 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 14) ِ دائنون آخرون 38690 4509 تم الإفصاح في بيان المركز المالي المجمع كما بِلي: 2022 ديار كوي غير متداولة 70887" متداولة 3,2 4509  40   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  14  دائنو مرابحة 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي المبلغ الإجمالي 88 5..,., 28 ناقصًا: ربح مؤجل (368,668) (414,395) 3200.000 27,0000 تم الإفصاح في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: غير متداولة 310000 27,0000 متداولة 7500000 ِ 3200.000 27,0000  تم الحصول على دائني مرابحة من بنك محلي؛ وهي مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل متوسط معدل ربح بنسبة 961.25 (31 ديسمبر 2021: 161.5) سنويًا فوق معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي وهي مكفولة بضمان مقابل عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 64,340,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 79,375,515 دينار كويتي) (إيضاح 4). كانت قيمة تكاليف الاقتراض المرسملة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 280,132 دينار كويتي (2021: 416,630 دينار كويتي).  التدفقات النقدية - 1[ يناير الواردة / [ ديسمبر 2022 (الصادرة) 22"آ27 ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي 2022 2700.00 470000 22,0 2021 0م20 74000 2700.00  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تمثل هذه المعاملات والأرصدة لدى المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يكون فيها هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين أو بإمكانهم ممارسة السيطرة أو التأثير الملموس عليها والتي تقوم المجموعة بإجرائها ضمن سياق الأعمال الطبيعي. تتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي المعاملات والأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  شركة زميلة 2022 2021  ا ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مصروفات إيجار ومصروفات أخرى (مدرجة ضمن مصروفات تشغيل عقارات ومصروفات إدارية) 494 494 444 بيان المركز المالي المجمع مبالغ مستحقة إلى طرف ذي علاقة* (إيضاح 12) : : 7|أ"]]15 مطلوبات التأجير ِ ِ 445829  إن المبالغ المستحقة إلى طرف ذي علاقة لا تحمل أي فائدة وتستحق السداد خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  14  15  16  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة: 2022 2021 ديار كويّي ديار كويتّي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 2057 221866 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ‎1١55‏ ]5 22013 مكافاأة أعضاء مجلس الإدارة * 175000 175000 3606282 322279  بتاريخ 6 فبراير2023؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 75,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 75,000 دينار كويتي). خضعت هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2022 على توصية مجلس الإدارة بتوزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة قدرها 75,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  أبرمت المجموعة عقود إنشاءات مع أطراف أخرىء وبالتالي فهي ملتزمة بمصروفات رأسمالية مستقبلية فيما يتعلق بالعقارات قيد الإنشاء بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2021: 3,687,276 دينار كويتي).  مطلوبات محتملة  كما في 31 ديسمبر 2022؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة تمثل خطاب ضمان بمبلغ 21,399 دينار كويتي (2021: 9 دينار كويتي) تم إصداره إلى وزارة المالية فيما يتعلق بعقارات استثمارية وليس من المتوقع أن ينشأ عنها أي مطلوبات جوهرية.  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال بناءً على منتجاتها وخدماتها ولديها قطاعين تشغيل يجب إعداد تقارير بشأنهما كما يلي:  أنشطة الاستثمار العقاري التي تتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات والبناء أو تطوير العقارات لغرض البيع  ضمن سياق الأعمال العادي والخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها.  »ا أنشطة الأسهم والاستثمارات الأخرى التي تتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 معلومات القطاعات (تتمة)  عقارية 1 ديسمبر 2022 إيرادات القطاعات 5 2/8 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 1480 خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ تكاليف تمويل (410728) مصروفات أخرى. بالصافي (612,347) نتائج القطاعات 360)0 موجودات القطاعات 2 ي 89 مطلوبات القطاعات 2612140 [ ديسمبر 2021 إيرادات القطاعات 12 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 35,0 خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ مصروفات أخرى. بالصافي (341,133) نتائج القطاعات 1,9 موجودات القطاعات 88,8 مطلوبات القطاعات 2م20  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  الأسهم وأنشطة الاستثمار الأخرى ديار كويتّي  #7  )163,451( )345,205(  21 3م7061"  0م10  42 7ه,»#"3  23120 )302,843(  3,444,919 "711  0م10  غير موزعة ديار كويتّي  313,5  )22,490(  )1,210,311(  )1,201,57©  5508 ,60  18  #85  )127,617(  1,3267770  )588738(  3#4856-2  22007  الإجمالي ديار كوي  487 80 )163,451( )78,423«  1,822,658  405  17]. 5  28, 8  ”088,09  32,0 333,0  )430,460( )1,667,909(  4.60 16,1  "3.9  إن المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تكمن لمخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضاً لمخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي لدى المجموعة. يتحمل أعضاء مجلس لإدارة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تسعى إدارة المجموعة إلى ضبط مخاطر الائتمان من خلال مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وقصر المعاملات على أطراف مقابلة محددة والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان يقتصر على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالمستأجرين للعقارات الاستثمارية عن طريق مراقبة الأرصدة المدينة القائمة. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك وودائع استثمار الوكالة عن طريق لتعامل فقط مع بنوك ذات سمعة جيدة فقط.  الطرف المقابل» بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي متطلباتها التمويلية. قد تنتج مخاطر السيولة عن لاضطرابات في السوق أو تدني درجات الائتمان التي قد تتسبب تتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. ولمواجهة هذه المخاطرء قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار» والمحافظة على رصيد كافٍ من النقد والنقد المعادل والأوراق المالية القابلة للتسويق بسهولة.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات معدلات الأرباح المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر استناداً إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  أقل من 3 إلى 12 1 إلى 5 أكثر من 3اشهر شهرا سنوات 5 سنوات المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي 2022 دائنو مرابحة 288,8 59 !1 04 ]15 2222500 421 دائنون ومصروفات مستحقة * 225 169 8 720887 ِ 41 حساب مكشوف لدى البنك ِ 00053 ِ ِ 00053 المجموع 2.3 2.1 ]1 2222500 9_5 4 قل من 3ابى 2[ إلى 5 أكثر من 3أشهر شهرا سنوات 5سنوات المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي 2021 دائنو مرابحة 208500 05500 63 )10 0 -: 33,962,563 دائنون ومصروفات مستحقة * 2113099 34 1 00056 ِ 323029 حساب مكشوف لدى البنك ِ 5160 ِ ِ 5160 المجموع 99 © 2275154 189 0 - 7 38,331,832  * باستثناء الإيجار المستلم مقدمًا  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة لها أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  18  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر معدلات الربح  إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح على دائني المرابحة التي تحمل معدلات ربح متغيرة (إيضاح 13) والحساب المكشوف لدى البنك (إيضاح 7).  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الربح مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة: النقاط الأساسية .| ديثار كويتّي  2022 0 (/+) 30,2 2021 0 (/+) الا 2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بصورة جوهرية حيث إن أغلب موجودات ومطلوبات المجموعة مدرجة بالدينار الكويتي.  3 مخاطر أسعار الأسهم ٍ  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات فيما يتعلق بتركز قطاعات الأعمال.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم حيث أن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لدى المجموعة تتضمن استثمارات في أسهم غير مسعرة وصناديق مدارة.  إدار ة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مبالغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات لإدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 2 و31 ديسمبر 2021.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض؛ وهو صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال زائد صافي الدين. تُدرج المجموعة ضمن صافي الدين الدائنين والمصروفات المستحقة (باستثناء الإيجار المستلم مقدمًا من المستأجرين)» ودائني المرابحة والحساب المكشوف لدى البنك؛ ناقصًا الأرصدة لدى البنوك والنقد. يتكون رأس المال من إجمالي حقوق الملكية باستثناء احتياطي تحويل العملات الأجنبية.  2021 2022  ديار كويِتي ديار كويتِي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الإيجار المستلم مقدماً من المستأجرين) 4-1 5 #28 دائنو مرابحة 22000 27800000 حساب مكشوف لدى البنك ٍّ 600563 51620 ناقصنًا: الأرصدة لدى البنوك والنقد (113,209) (1,880,407) صافي الدين #3061215 208 حقوق الملكية باستثناء احتياطي تحويل العملات الأجنبية ‎|١3١٠ 01١02‏ 130,110,588 إجمالي رأس المال وصافي الدين 7 -. 160,382,786 معدل الاقتراض 221717 18.76   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  قياس القيمة العادلة  تم توضيح المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات في قسم القيمة العادلة من الإيضاح 2.5: ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  الأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية للمجموعة المقاسة بالقيمة العادلة:  مدخلات جوهرية مدفلات جوهرية  (المستوى 2) (المستوى 3) المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 يسمبر 2022 صناديق مدارة 584 ِ 584 أسهم محلية غير مسعرة ِ 3507 22507 5864 3507 401 [ ديسمبر 2021 صناديق مدارة 558ص ِ 558 أسهم محلية غير مسعرة ِ 1803 1803 558 1803 18461  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية لدى المجموعة ضمن المستوى 3 والتي يتم تسجيلها بالقيمة العادلة في 31 ديسمبر.  صافي (الخسائر) .. صافي المشتريات  الأرباح المسجلة في والتحويلات  بيان الأرباح أو والمبيعات في بداية السنة الخسائر المجمع والتسويات في نهاية السنة ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر 2022 17806513 (166467) (1,257,539) 37 2021 11252 371 ِ 17863  لم تكن هناك تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة عن الموجودات المالية للمجموعة خلال 2022 أو 1..   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  قياس القيمة العادلة (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات الماليةر صناديق مدارة.  ثم تقييم الصناديق المدارة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات التي ثم تقديمها من قبل أمين الصندوق. إن المعلومات المتعلقة بأساليب التقييم والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم لاحتساب حساسية قياس القيمة العادلة  للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة ليست متوفرة.  المدخلات الجوهرية اساليب تقييم غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة : : إن الزيادة (النقص) بنسبة 9065 في معدل الخصم ستؤدي إلى أسهم غير طريقة معدل الخصم لضعف انخفاض (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 18,125 دينار كويتي مسعرة مضاعفات السوق التسويق* 9650-0 (2021: 89,326 دينار كويتي)  إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تحديد سعر الاستثمارات.  الموجودات غير المالية يعرض الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية لدى المجموعة والمقاسة بالقيمة العادلة:  مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  (المستوى 2) (المستوى 3) المجموع ديار كويتي ديار كوي ديار كوي عقارات استثمارية 1 ديسمبر 2022 89,9000 89,9000 1 ديسمبر 2021 5 25600 زذا مالا  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات غير المالية لدى المجموعة والمسجلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة في 31 ديسمبر.  صافي (الخسائر . صافي المشتريات الأرباح المسجلة. والتحويلات  التحويل من في بيان الأرباح أو والمبيعات في بداية السنة المستوى 2 الخسائر المجمع . والتسويات في نهاية السنة ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي عقارات استثمارية 2022 2500000 55 160 4_5 89,9000 2021 26020000 - (523,180) 3,0 2500.000  تفاصيل أساليب التقييم والمدخلات الرئيسية المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية:  يتم تقييم العقار قيد التطوير بواسطة الجمع بين طريقة مقارنة المبيعات للأرض وطريقة تكلفة أعمال الانشاءات. تستند طريقة مقارنة المبيعات إلى مقارنة أسعار السوق النشط لعقارات مماثلة ومعاملات السوق الحديثة بشروط تجارية متكافئة المعدلة مقابل الفرق في طبيعتها أو موقعها أو حالة العقار المحدد. تستند طريقة التكلفة المقدرة إلى مقارنة تكلفة إنشاء عقار مماثل مع مراعاة استهلاك تكاليف الإنشاء المعدلة مقابل الفرق في طبيعتها أو موقعها أو حالة العقار المحدد.  عقارات مطورة  يتم تقييم العقارات المطورة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات التي د تستند إلى رسملة التدفقات النقدية السنوية المخصومة من العقار والتي يتم احتسابها من خلال خصم إيرادات التأجير الناتجة سنوياً من العقار باستخدام معدل الخصم الحالي في السوق. إن تفاصيل مدخلات التقييم وتحليل الحساسية مبينة في إيضاح 4.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  رد مطالبة قانونية  في سنة 2015, قامت المجموعة برفع دعوى قانونية ضد وزارة المالية طالبت فيها بإلغاء ضريبة دعم العمالة الوطنية التي طالبت بها وزارة المالية للسنة المالية 2012 ومنذ ذلك الحين؛ كانت هذه الدعوى قيد التقييم لدى المحكمة. صدر الحكم النهائي عن محكمة التمييز بتاريخ 10 مارس 1 لصالح المجموعة والذي قضى بإلغاء هذه المطالبة . وبالتالي» واستناداً إلى الحكم النهائي الصادر؛ قامت المجموعة برد المخصص الزائد الذي تم تسجيله سابقاً بمبلغ 191 ,2 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.