شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  : ًُ هاتف : 5000 2880/2295 2245 39 العيبان والعصييى وشركاهم فاكس :6419 2245 إرئست وديونغ سسب ّ محاسبون قانونيون 6000/76 :1/6  ا ململ صتدوق: رقم 6لا الصقاة  الكويت الصفاة ‎7٠١1٠‏  ساحة الصقاة  برج بيتك الطابق ‎١8‏ -.؟»  شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الر  2 لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معا ب "المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدققات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الا  لقد قمنا بأصال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعابير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالبة المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميّاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إيداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ال  أن ذهكنا إرذستاوبيونغ أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (ثتمة)  أ) تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية لدى المجموعة جزءاً جوهرياً من إجمالي الموجودات كما في 31 ديسمبر 2020 وهي مدرجة بالقيمة العادلة. تحدد إدارة المجموعة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس دوري وتستعين بمقيمين خارجيين لدعم هذا التقييم في نهاية السنة. إن تقييم العقارات الاستثمارية وفقًا للقيمة العادلة يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستاجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. كما أدى التأثير الجوهري لجائحة كوفيد-19 إلى المزيد من عوامل عدم التيقن من الوصول إلى افتراضات معقولة. إضافة إلى ذلك؛ تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات ذات أهمية نظرًا لعدم التأكد من التقديرات وحساسية التقييمات. ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. يتم عرض سياسات المجموعة المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة ضمن السياسات المحاسبية في الإيضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة.  > قمنا بمراجعة الافتراضات والتقديرات المستخدمة من قبل الإدارة والمقيمين الخارجيين في التقييم ومدى ملائمة آليات التقييم ومعقولية البيانات المستخدمة في التقييم.  > قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي قامت الإدارة بإجرائه وذلك للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة للافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات مثتل إيرادات التأجير ومعدلات الاشغال ومعدلات الخصم والمعاملات التاريخية.  > أخذنا في اعتبارنا موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين الخارجيين.  > حددنا أيضاً أنه تم توضيح الافتراضات الجوهرية وما يرتبط بها من عدم التأكد من التقديرات بصورة مناسبة في إفصاحات الحساسية الواردة في الايضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  ب) انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة  تعتبر القيمة الدفترية وما ترتبط بها من حصة في نتائج الاستثمار في الشركات الزميلة جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة  للمجموعة وكذلك بالنسبة لنتائج المجموعة. وتحدد المجموعة ما إذا وجدت أي مؤشرات على انخفاض القيمة الدفترية لاستثمارها  في شركات زميلة. ويأخذ هذا التقييم في الاعتبار أي تغييرات جوهرية عكسية في البيئة الاقتصادية أو السوقية أو القانونية أو بيئة  قطاع الأعمال أو البيئة السياسية. وبالتالي؛ فقد حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض السياسات المحاسبية  المتعلقة بالاستثمار في شركات زميلة ضمن الإيضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة.  > قمنا بتقييم اعتبارات الإدارة حول مؤشرات الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  > في هذا الشأنء قمنا بتقييم ما إذا وجد أي انخفاض في القيمة أو تغيرات جوهرية عكسية في البيئة الاقتصادية أو السوقية أو القانونية أو بيئة قطاع الأعمال أو البيئة السياسية التي تعمل فيها الشركات الزميلة؛ أو تغيرات هيكلية في قطاع الأعمال الذي تعمل فيه الشركات الزميلة أو تغيرات في البيئة السياسة التي تؤثر على أعمال الشركات الزميلة والتغيرات في الوضع المالي للشركات الزميلة.  تم عرض الإفصاحات المتعلقة باستثمار المجموعة في الشركات الزميلة ضمن الإيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة.  #_ 3 العيبان والعصيبى وشراهم  د إرفستاويونع تبنيعائماً أفضل تعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسئة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها؛ يتعين علينا إدراج تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المآلية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسبآء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  لاع ساتسييرشوم  ‎١‏ كا إرتمتوبيونغ  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  ‏تقرير حول تدقيق البيانات المالبة المجمعة (تتمة)  ‏مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  ‏ب«  ‏تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‏فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‏الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  ‏حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ا  7 العيبان والعصييى وشراهم نأ إرنستوبيونغ نيتبيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير المتخذة للقضاء على هذه التهديدات أو الضمانات المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم المتعلقة بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال واللوائح ذات صلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 والتي قد يكون لها تأثيراً مادياً علي أعمال الشركة الأم أو مركزها المالي.  1  لما  ار عاد لمسد حادم بدر عادل العبدالجادر ‎١‏ ‏سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة ا إرئست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  0 فبراير 2021 الكويت   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات تأجير وخدمات  صافي إيرادات التأجير  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  خسارة محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  صافي إيرادات الاستثمار  إجمالي إيرادات التشغيل  مصروفات إدارية  صافي إيرادات التشغيل  إيرادات أخرى تكاليف تمويل  ربح السنة قبل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ضريبة دعم العمالة الوطنية مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  18  2020 ديار كويتي #878  )272,803(  01,5  )1,089,400( "3  6307  62500  148,6  2484 1  )779,984(  9,500  1101  170,92  )466,642(  11  )38,492( 20,000  1,79  1 فلس  2019 17/11 )517,509(  1_2 )350,000( 2/0899 )444,629(  )124,683( 68١1000  2657 49 3 (606,299) (2637 28013 7,5مخ1 (561,323) 215  (9,613ة) (50,000)  201,2  5 فلس  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر تعديلات تحويل عملات أجنبية لشركة زميلة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  __- 1 ُ 1  2020 ديذار كويتي  1,375,919  38,526  *"8856  145  2019 ديار كويّي  200 2  )15,179( )15,179(  18# 3  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان المركز المالي المج كما في 31 ديسمبر 2020  2220 ورور الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 3358 371,1 عقارات استثمارية 4 6م22 03 استثمار في شركات زميلة 5 6 أم]»|1 8_7 أرصدة مدينة من عقد تأجير من الباطن 25715 1000277 5 138,253,218 موجودات متداولة أرصدة مدينة من عقد تأجير من الباطن 2711 2711858 مدينون ومدفوعات مقنما ا : 1829 1_6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7 11021 18_08 ودائع استثمارات وكالة 8 500 330,00 أرصدة لدى البنوك ونقد 6 1366|" 1 383 00177 48_55 مجموع الموجودات ‎1١152‏ 143,072,693 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 9 800 18,322,000 علاوة إصدار أسهم 0 8_9 0 )5_9 احتياطي إجباري 10 1570 1"3/969 احتياطي اختياري 11 1_9 108 ل 4 المال 12 ِ 75724 ٍ 0 ا 14 (319,250) (319,250) تق لير 2 السياسة المحاسبية للعقارات الاستثمارية 7ج | 46118487 احتياطي تحويل عملات أجنبية (26379) (64,905) أرباح مرحلة 2 © 31,883,161 إجمالي حقوق الملكية 9909 124,502,464 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة "للموظفين 222258 2206418 دائتون ومصروفات مستحقة 15 740060 1_1 دائنو مرابحة 16 2000 14,0 21278 1589629 مطلوبات متداولة دائنون ومصروفات مستحقة 15 الاير ذم 20154 حساب مكشوف لدى البنك 6 186 2416 5 )8 2840 إجمالي المطلوبات 3 "م2 189 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 82 143,072,653 >  الشيخ/ علي العبد الله الخليفة الصباح الشيخ/ حمد مبارك جابر الأحمد الطب رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة ح  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البياذ 0  |   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2020  ريح السنة  إيرادات شاملة أخري للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة التحويل إلى الاحتياطيات إصدار أسهم منحة (إيضاح 9)  كما في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019  تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 في 1 يناير 2019  الرصيد المعاد إدراجه في 1 يناير 2019  ربح السنة  الشاملة للسنة  التحويل إلى الاحتياطيات  كما في 31 ديسمبر 2019  رأس المال  18,0  علاوة إصدا رأسهم ديار كويّي  5”1990  احتياطي اجباري  19399  احتياطي اختياري  11,128  رأس المال ديار كويتي  794ص  أسير  خزينة ديار كويّي  )319,250(  تأثير التغير في للعقارات الاستثمارية ديار كويتّي  46, 7  احتياطي تحويل ديار كوييّي  )64,905(  أرباح  مرحلة  ديار كويّي 1 9_8 1,9  مجموع  حقوق الملكية ديار كويّي 1244 17519 38386  179 )286,882( )166,866(  49,726  )15,179(  9/997  208.2  99 20,2  122.9  208,2  121 200152 )15,179(  2002 422,40(   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات ربح السنة تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية: التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 حصة في نتائج شركات زميلة 5 الأرباح أو الخسائر خسائر محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات أرباح إيرادات فوائد استهلاك مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تكاليف تمويل  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون ومدفوعات مقدماً  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  انشطة الاستثمار  دفعة مقدمًا إلى المقاول  إضافات إلى ممتلكات ومعدات  إضافات إلى عقارات استثمارية 4 رد رأس المال (إضافات) إلى استثمار في شركات زميلة 5 متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  إضافات إلى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 0 صافي الحركة في ودائع استثمارات وكالة  إيرادات قوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويا يل مدفوعة  تسهيلات ت تمويل مرابحة متاحة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ا  2020 ديار كويتي  1) 9  100,0 )3,051,473(  70807  62,500( )67,833( 8» 6 080 31506  460,2  21224  471  )84,994(  401  41  1070) )6,760,385( 22833  17701707 62500 )250,000( 0))3 711859  )4,164,523(  رجدقم (466,642) (669,299)  08,0  50635  2019 ديار كويتي  200182  3300 )2,990,969(  449  1283 )65,000( )101,574( 80,7 66 2037 513  471,4  229.8 8017  7819 )1,783(  "77”]” 6  )1,865,000(  1.584 )2,79,845( )2,030,577(  217  )3,550 1066025 600 )30,000( 101574 686053  )4,732,233( )5,537( )61323( )689,363( 400000  575 "ص22  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع (تتمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  معاملات غير نقدية:  استغلال دفعة مقدماً إلي مقاول  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  2020 ديار كويّي  13  380,7  17020  38ص  )518,088(  2019 دينار كويّي  )1,008,852( 1,9  380,7  272 )263,072(  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  22  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معًا باسم "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وققاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 10 فبراير 2021. يحق للجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في الكويت بتاريخ 26 أكتوبر 1996. فيما يلي أنشطة الشركة الأم:  تنفيذ كافة الأنشطة العقارية بما في ذلك بيع وشراء الاراضي والعقارات وتأجيرها واستئجارها داخل وخارج دولة الكويت. تتفيذ وصيانة كافة مشاريع المباني والعقارات بما في ذلك اقامة المجمعات السكنية. اقامة الأسواق التجارية والمراكز الترفيهية والمنشآت السياحية ومقار الاقامة الخاصة. تنفيذ كافة أعمال المقاولات والمتاجرة في مواد البناء المطلوبة للمشاريع العقارية والاستثمار في أسهم الشركات والمشاريع التي لها نفس أغراض الشركة الأم.  إعداد الدراسات للمشاريع العقارية العامة أو الخاصة على حد سواء وتنفيذها بصورة مباشرة أو عن طريق الوكالة؛ إدارة العقارات داخل أو خارج الكويت وتنفيذ الأعمال التي تساعدها على تحقيق اغراضها. إدارة المحافظ العقارية لحسابها أو لحساب الغيرء كما يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الاشخاص والشركات والمؤسسات والهيئات التي تتولى إدارة أو تقوم بأعمال ذات أغراض مماثلة أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها أو الاندماج معها أو شرائها أو الالتحاق بها.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوي المنعقد بتاريخ 25 يونيو 2020. ولم تعلن الشركة الأم عن توزيعات أرباح.  يقع مكتب الشركة الأم الرئيسي المسجل في برج الحمراء؛ الطابق رقم 26؛ مكتب رقم 2 وعنوانها البريدي هو ص.ب. 8 الصفاة 13085 الكويت.  السياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  بيان الالتزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس العرض  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل ليشمل قياس العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020  تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 22  23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة  المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق- الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تسجيل المقابل المستلم وأي استثمار محتفظ به قي بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. كما تعيد تصنيف أي حصة في بنود مسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المحتفظ بها حسبما هو ملائم وحسبما تقتضي الضرورة إذا قامت المجموعة مباشرة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  فيما يلي تفاصيل الشركة التابعة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة:  اسم الشركة بلد التأسيس حصة الملكية الفعطية الأنشطة الرئيسية 2020 209 شركة الحمراء للسينما ش.م.ك. (مقفلة الكويت 9896 1898 خدمات ترفيهية  تمتلك الشركة الأم فعلياً حصة ملكية بنسبة 96100 في الشركة أعلاه. وبالتالي تم إعداد البيانات المالية المجمعة على هذا الأساس. تم تسجيل نسبة الملكية بنسبة 962 (2019: 162) باسم أطراف ذات علاقة كأمناء. ومع ذلك فإن الشركة الأم هي المالك المستفيد من حصة الملكية بنسبة 96100. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2020.  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات والتي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 0.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة) إن طبيعة وتأثير كل معيار جديد وتعديل موضح أدناه:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف يف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المجمعة ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية المجمعة بما يقدم معلومات مالية عن جهة محددة لإعداد التقارير". توضح التعديلات أن الجوهرية 7 تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية المجمعة. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من لمتوقع بصورة معقول ن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأسادبونه  ا يمل الإطل مقافي مانا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعابير» ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أ ي معيار ساري» وكذلك لمساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر هذا الأمر على تلك الشركات الي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف آية مجموعة متكاملة من الانشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كمد أدى مدشلات وإجراء جوهري يتجمعان معاً لكي تتحقق قدزة العصول على المخرجات. إضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. إن هذه التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد توا ثر على الفترات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أية عمليات دمج أعمال.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6 [ امتيازات التاجير المتعلقة بكوفيد -9[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد -19 - تعديل على المعيار  الدولي للتقارير المالية 6 قود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير  المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا  عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم  المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد  الاج  اجير.  ينتج عن هذا التعديل 2 ا هادي على بيات ال المالية وه المحم المي عد  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد يا يلي المعلير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة تعتزم المجموعة تطبيق تلك المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة -متى أمكن ذلك- عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 :تصنيف المطلويات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة ب [:تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تتمة) رجعي. إن هذه التعديلات ليس من المتوقع ان ينتج عنها تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16- الممثلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة الستوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولابد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمتشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام  المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. إن هذه التعديلات ليس من المتوقع ان ينتج عنها تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2018- 2020 على المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقتقرض والممول مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو الممول نيابة عن الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات على تعريف المعلومات الجوهرية ليس من المتوقع أن ينتج عنه تأثير جوهري على البيانات المالية إن المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكن لم تسر بعد؛ ليست ذات صلة بالمجموعة وليست لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  تسجل الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء عند تحويل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تلك البضاعة أو الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل بصورة أساسية قيما يتعلق بجميع ترتييات إيراداتها.  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير التي تنشأ من عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدار عقد التأجير.  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام المدفوعات.  عند تحديد سعر المعاملات المتعلقة بتقديم الخدمات؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها تأثيرات المقابل المتغير ووجود بنود التمويل الجوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد). لا تواجه المجموعة أي تأثيرات نتيجة هذه الاعتبارات حيث أن المجموعة تعمل كوكيل في كافة ترتيبات إيراداتها.  سمل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بأنه سيتم استلام هذه المتح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المتحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) منح حكومية (تتمة)  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استناذًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  الضرائب  مؤسسة الكويت التقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 6 بنسبة 2.5 96 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاءً يتم احتساب ٍ الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 والذي  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلًَا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى» ويتم تحديده لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ومن ثم يتم تحديد القيمة الممكن استردادها كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده عن طريق تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسبء ويتم تأييد هذه العمليات الحسابية بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل خسائر انخفاض القيمة الاخيرة. وفي هذه الحالة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى قيمته الممكن استردادها.  إن المبلغ بعد الزيادة لا يمكن أن يتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  العملات الأجنبية  يتم قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئيًا وفقا لسعر صرف العملة الرئيسية السائد في تاريخ المعاملة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج كافة الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  9 ا ا 0  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحولء ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة ما إذا كان سيتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها ضمن المصروفات الإدارية.  تحدد المجموعة أنه قد تم حيازة الأعمال عندما تتضمن المعاملة مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية تساهم معّا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت لازمة لقدرة المنشأة على مواصلة إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي تتسم بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للأحكام التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية وضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغيبرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الشسائر المجمع وفتًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم قياس المقابل المحتمل الاخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغييرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها سابقًا عن صافي الموجودات المشتراة المحددة والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي» يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» من تاريخ الحيازة» إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد. عقود التأجير  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يمثل» أو يتضمن؛ عقد تأجير. أي إذا كان العقد يمتح الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود التأجير منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لتسديد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المجموعة كستأجر (تتمة)  [) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس لمطلوبات عقود التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المباشرة المتكبدة لعقد التأجير ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البده؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجيرء يا م الكتاتك كرجرزات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على المدى القصير من العمر الإنتاجي المقر لها ومدة التأجير تخضع موجودات حق الاستخدام إلى انخفاض القيمة.  2) مطلوبات التاجير  في تاريخ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة موجودات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات ثابتة مضمنة) ناقصنا حوافز التأجير المستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء الذي تتخذه المجموعة بشكل مؤكد ومدقوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير» في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس اتخاذ المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يتسبب في حدوث الدفع.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الربح الإضافي في تاريخ بدء التأجير في حالة كان معدل الربح الضمني في عقد التأجير لا يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغيير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة المضمنة أو في التقييم لشراء الأصل الأساسى.  تكاليف تمويل  يتم رسملة تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بشراء أو إنشام أو إنتاج أصلء الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من الوقت  ليصبح جاهزاً للاستخدام المعد له أو البيع» كجزء من تكلفة الأصل. يتم إدراج كافة تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي تحدث فيها. تتكون تكاليف التمويل من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق  عقارات استثمارية  تتألف العقارات الاستثمارية من العقارات قيد التطوير والعقارات المطورة المحتفظ بها لتحقيق إيرادات أو زيادة القيمة  الاحتفاظ بها لغرض تحقيق إيرادات تأجير أو لغرض زيادة قيمتها الرأسمالية أو للغرضين معاء وليس لغرض البيع في  سياق الأعمال المعتاد أو لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لأغراض إدارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية للخدمات  القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى اللازمة حتى يصل العقار إلى حالته الحاضرة بحيث يصبح جاهزا للتشغيل. كما  تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي وقت تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير  الاعتراف ويستثنى من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري.  لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات  المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. في حالة تحويل العقار من عقار للاستثمار إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقارات استثمارية (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام دون توقع تحقيق أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يؤدي الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار  الاستثماري إلى أرباح أو خسائر ناتجة عن سحب العقار الاستثماري أو بيعه. ويتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف به.  استثمار في شركات زميلة تتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية. إن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير ملموس عليها.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائدا تغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اطفاؤها أو اختبارها بصورة منفصلة لتحديد الأنخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. وفي حالة تسجيل تغير مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات والإفصاح عنهاء إن أمكن ذلك؛ء في الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة ضمن حدود الحصة في الشركة الزميلة.  يتم عرض حصة المجموعة في أرباح الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وتمثل الأرباح ما بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بما لا يتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر إضافية من الانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة؛ وفي هذه الحالة؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويدرج المبلغ ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني؛ كموجودات مقاسة لاحقًا وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء الأرصدة المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة المحدد طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  لغفرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد عموماً من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية)» تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف (تثمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف الميدني والقياس (تتمة)  تتضمن الموجودات المالية للمجموعة المدينين والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وودائع استثمار وكالة والأرصدة لدى البنوك والنقد.  القياس اللاحق يستند القياس اللاحق للموجودات المالية إلى تصنيفها كما يلي:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقيس المجموعة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها للشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في القيمة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة أو الموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية التي ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة. يتم تصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم حيازتها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. ويتم أيضاً تصنيف المشتقات بما في ذلك المشتقات المتضمنة المنفصلة كمحتفظ بها لغرض المتاجرة ما لم يتم تصنيفها كأدوات تحوط فعالة. وبالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطء فيتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال. وبغض النظر عن معايير تصنيف أدوات الدين وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. كما هو مبين أعلاه؛ يجوز تصنيف أدوات الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان ذلك من شأنه أن يحد أو يقلل بشكل جوهري من  بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء فيتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها ققدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل التحويل بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضآً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل التحويل والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل التحويل بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الاثتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين, بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهرًا).  بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الاثتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الاثتمان منذ الاعتراف 'المبدني؛ عن توقيت التعثر (ائر الائتمان المتوا قعة على مدى عمر الأداة).  تنيع التييرات في ركاملا النشيال ريكلا مو ذلك تسيل معصص كا استنادا ل الاثتمان التق على دي حا التاق راع ا رداك باه رصا قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة ة الأصل المالي كأاصل مقترن بحالات ت تعثر في حالة التأاخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية 5 عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذٌ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  المطلوبات المالية الاعتراف المبدئي والقياس يتم ' تسجيل كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف؛ زائدا تكاليف المعاملة المتعلقة بها  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الحساب المكشوف لدى البنك ودائني المرابحة والدائنين والمصروفات المستحقة. القياس اللاحق  يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها كالتالي:  دائنو المرابحة  يمثل دائنو المرابحة اتفاقا إسلاميا يمثل المبلغ المستحق على أساس التسوية المؤجلة لمدة تتجاوز سنة واحدة للموجودات المشتراة بموجب اتفاقيات المرابحة.  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدقع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالتزام أصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق  في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف (تتمة) مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليا لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة. تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: 4 المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2 أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشرة وا ؛و ٍِ المستوى 3 أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. تم إدراج تحليل القيم العادلة للادوات ا المالية والمزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في إيضاح 23.  فصل ع ل الملكية (احتياطي آسهم خزينة) الذي يعتير غير قبل للتوزي. يم تيل أي خمائر محقة على نفس الحساب بمقدار قيمة الرصية الدائن في ذلك الحساب . بينما يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقاً في ترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم توزيع أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ إلى الراتب الأخير وطول مدة الخدمة للموظفين وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة بحيث يعمل إما في مجال تقديم المنتجات أو الخدمات (قطاع الأعمال) أو يقدم منتجات أو خدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومزايا مختلفة عن تلك المرتبطة بغيره  من القطاعات.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد من ممارسته بشكل معقول.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. تطبق المجموعة الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة)  وأحكام الترتيبات؛ على سبيل المثال مدة عقد التأجير لا تمثل جزءا رئيسيا من العمر الاقتصادي للعقار التجاري؛ أي أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية هذه العقارات وقامت باحتساب العقود كعقود تأجير تشغيلي.  تصنيف العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقارات استثمارية إذا تم حيازته لإنتاج إيرادات تأجير أو لارتفاع القيمة الرأسمالية أو لاستخدام غير محدد في المستقبل.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة التي ترتبط بمخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير والعقارات الاستثمارية المطورة استناداً إلى إجراء تقييم سنوي من قبل خبراء تقييم عقارات مستقلين مهنيين لديهم المؤهلات والخبرة المطلوبة في تقييم هذه الأنواع من العقارات باستخدام أساليب تقييم معروفة في ضوء توصيات لجنة معايير التقييم الدولية؛ باستثناء إذا لم يتم التمكن من تحديد هذه القيمة بصورة موثوق منها في حالة العقارات الاستثمارية قيد التطوير. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير بواسطة الجمع بين طريقة مقارنة المبيعات بالنسبة للأرض وطريقة التكلفة بالنسبة لأعمال الإنشاءات. يتم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المطورة التي تحقق إيرادات التأجير باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ حيث يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المطورة التي لا تدر إيرادات تأجير باستخدام طريقة مقارنة المبيعات على أساس معاملات حديثة لعقارات لها سمات ومواقع مماثلة لتلك انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر انخفاض قيمة استثمارها في الاستثمار في الشركات الزميلة انخفضت قيمتها. وفي حالة وجود دليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للاستثمار وقيمته الدفترية؛ ثم تسجل الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). بينما يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم يكن لدى المجموعة أسهم قائمة محتملة مخففة. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة, 2020 209 ربح السنة (دينار كويتي) 175,9 202  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) | 193,423,511 193,423,511  ربحية السهم الأساسية والمخففة 1 فلس 5 فلس  تم تعديل حسابات ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 للأخذ في الاعتبار إصدار أسهم   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 عقارات استثماري يه  2020 209 ديار كويتي ديار كويتي في 1 يتاير لملناننا 98_46 إضافات 3 »2ض 7 مم2 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (1,089,400) (350,000) في 31 ديسمبر 6م 9_3  يتم تصنيف العقارات الاستثمارية كما يلي:  2020 2079 ديار كويتي ديار كويّي عقار قيد التطوير 6 يي 4 8_3 39  عقارات مطورة 20000 28000  6 .ص" 3 60  كما في 31 ديسمبر 2020 تم تقييم عقار استثماري بقيمة عادلة قدرها 67,924,626 دينار كويتي (2019: 3 دينار كويتي) كضمان مقابل دائني مرابحة بمبلغ 20,400,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: مقدم كضمان مقابل دائني مرابحة بمبلغ 14,200,000 دينار كويتي) (إيضاح 16) وحساب مكشوف لدى البنك بمبلغ 6 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 2,416 دينار كويتي) (إيضاح 6). تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات قام بإجرائها مقيمان عقاريان مهنيان مستقلان متخصصان في مجال تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر مقيم محلي معتمد يتمتع بسمعة جيدة. قام كلا المقيمين باستخدام الطرق القالية:  تم تقييم العقارات قيد التطوير بواسطة الجمع بين طريقة مقارنة المبيعات بالنسبة للأرض وطريقة التكلفة لأعمال  الانشاءات.  تم تقييم العقارات المطورة التي تحقق إيرادات تأجير بواسطة طريقة رسملة الإيرادات. لأغراض التقييم»؛ اختارت المجموعة التقييم الأقل من بين هذين التقييمين (2019: التقييم الأقل من بين التقييمين) الذين تم إجراءهما ضمن نطاق زمني مدته شهر واحد قبل أو بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وفقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال. استناداً إلى هذه التقييمات» سجلت المجموعة خسائر ناتجة من التغير في القيمة العادلة بمبلغ 1,089,400 دينار كويتي (2019: خسائر بمبلغ 350,000 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تصنيف كافة العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 و3 في الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  فيما يلي الافتراضات الهامة المتعلقة بتقييم العقار المطور الذي تم تقييمه باستخدام طريقة رسملة الإيرادات:  2020 209 متوسط الإيجار (للمتر مربع) (دينار كويتي) 98 97 معدل العائد 79“ 659  معدل الشغور 056 0316   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 عقارات استثمارية (تتمة  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية. التغيرات في افتراضات التأثير على ريح السنة التقييم 2020 209 ديار كويتي دينار كويتي متوسط الإيجار 196+ 2127175 21119 معدل العائد 0 + نقطة أساسية ‏ 161,264 169769 معدل الشغور 19+ 325170 36649 نسبة مصروقات التشغيل إلى إيرادات التأجير السنوية 96+ 230 2181 5 | استثمار في شركات زميلة لدى المجموعة الاستثمار التالي في الشركات الزميلة: اسم الشركة بلد التأآسيس 80 2019 نهاية السنة . الأنشطة الرئيسية شركة الحمراء العقارية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 476 35.536 .31 اكتوبر .- انشطة عقارية  شركة المدار الذهبية ذم.م. ("المدار") المملكة العربية السعودية ‏ 24946 246 1 ديسمبر | أنشطة عقارية إن الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة خلال السئة هي كما يلي:  209 2020  ديار كويتي ديار كويّي كما في 1 يناير 08_57 ا ا حصة في النتائج 33 2/069 (رد رأس المال) إضافات (228,033) 207 توزيعات أرباح مستلمة (1,776,707) (1,066,025) تعديلات تحويل عملات أجنبية 386 (15,179) كما في 31 ديسمبر 6 »71 ا  شركة الحمراء شركة المدار العقارية ش.بك, ا : : الذهبية دِيم (مقفلةم 2020 209 بيان المركز المالي للشركات الزميلة: - ديثر كريتي ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتّي موجودات غير متداولة 234459 20205149 301,8 2,0 موجودات متداولة 6014040 1118»055 1175 89 مطلوبات غير متداولة (67,885) (89,146,853) (89,214,738) (92,200,179) مطلوبات متداولة (910,443) (9,911,327) (10,821,770) (7,458,102) حقوق الملكية 341 18064 885 2_8 نسبة ملكية المجمو عه 246 35.57  القيمة الدفترية للاستثمار 8_8 8 088 6 0م]»"71 08517   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  شركة الحمراء شركة المدار العقارية ش .مك, 0 الأمية مم (مقفلةم 2020 209 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة للسنة. . ديثار كويتي ديار كويتي ديار كوبّي ديار كويتي الإيرادات 127آ17/0 17011608 5م1876 202,00 النتائج 328068 44 .)8 8/92 889 أرباح (خسائر) شاملة أخرى 1055 . 1055 (63,246) إجمالي الإيرادات الشاملة 4053 8_4 8987 8_3 النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع فإن النقد والنقد المعادل يتضمن ما يلي: 2020 209 ديار كويتي ديار كويتّي أرصدة لدى البنوك ونقد 6 يي 19 383 حساب مكشوف لدى البنك ©198,42) 2,410 إجمالي النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 17020 3807  يمثل الحساب المكشوف لدى البنك تسهيلات ممنوحة من بنك محلي بالدينار الكويتي ويحمل معدلات ربح فعلية بنسبة 5 (31 ديسمبر 2019: 961.5) سنويًا فوق معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي المكفول بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية (إيضاح 4).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  20179 2020  ديار كويتي ديار كويتّي أسهم محلية غير مسعرة 1852 1_5 صناديق مدارة 2,9ص 853  11878 1/6 1  ودائع استثمار وكالة  إن ودائع استثمار وكالة مدرجة بالدينار الكويتي مودعة لدى بنك محلي وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 961.319 (31 ديسمبر 2019: 163.125) سنويًّا ويتم تقديمها كضمان مقابل خطاب ائتمان صادر لصالح أحد مقاولي المجموعة (31 ديسمبر 2019: لا شيء دينار كويتي).  رأس المال يتكون رأسمال الشركة الأم من:  رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2020 2019 2020 2019 ديار كويتي ديار كويّْي أسهم أسهم  عدد 194,481,000 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2019: 185,220,000 سهمًا بقيمة 0 فلس للسهم) ومدفوع نقذًا بالكامل. 40 لكف 18,522,000 0 183,220,000   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  11  12  13  14  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  في 25 يونيو 2020؛ وافقت الجمعية العمومية العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم على إصدار أسهم منحة بنسبة 965 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع (5 أسهم لكل 100 سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  في 2 يوليو 2020؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم على زيادة رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من خلال إصدار عدد 9,261,000 سهم منحة بمبلغ 926,100 دينار كويتي للمساهمين المسجلين في سجلات الشركة الأم. تم إصدار أسهم منحة من فائض رأس المال للمجموعة بمبلغ 759,234 دينار كويتي (إيضاح 2) وأرباح مرحلة بمبلغ 166,866 دينار كويتي.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بسداد توزيعات أرباح ذلك المبلغ.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب تحويل نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  فائض رأس المال  يمثل فائض رأس المال مبلغاً مستحقاً لمساهمي الشركة الأم السابقين والذي تم التنازل عنه خلال سنة 1996 وتم تحويله إلى حقوق ملكية مساهمي الشركة الأم.  في 2 يوليو 2020؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم على زيادة رأسمال الشركة الأم المصسرح به والمصدر والمدفوع من خلال إصدار عدد 9,261,000 سهم منحة بمبلغ 926,100 دينار كويتي للمساهمين المسجلين في سجلات الشركة الأم. تم إصدار أسهم منحة من فائض رأسمال المجموعة بمبلغ 759,234 دينار كويتي وأرباح مرحلة بمبلغ 166,866 دينار كويتي (إيضاح 9).  توزيعات أرباح نقدية  أعلنت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 25 يونيو 2020 عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (2018: لا شيء).  2020 2019 عدد الأسهم 19 1,073 نسبة الأسهم المصدرة 0.546 0546 القيمة السوقية (دينار كويتي) 186 1221 التكلفة (دينار كويتي) 3390 33970  يدر المتوسط المرجح لسعر السوق الخاص بأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 177 فلمنًا للسهم (31 ديسمبر 2019: 181 فلمئًا للسهم).   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 أسهم خزينة (تتمة)  إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة غير قابلة للتوزيع على مدار السنة؛ وتم الاحتفاظ بتلك الأسهم من قبل  المجموعة وفقًا لتعليمات هينة أسواق المال.  5 دائنون ومصروفات مستحقة  مبالغ مستحقة إلى مقاولين وموردين  إيجار مستلم مقدماً من مستأجرين  تأمينات من مستأجرين  مصروفات مستحقة  توزيعات أرباح مستحقة  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 18) دائنون أخرون  يتم الإفصاح عن الدائنين والمصروفات المستحقة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  غير متداولة متداولة  6 _دائنو مرابحة  2020 ديار كويتي  #926090 20711 23,1 64,700 128,40 33,9 1_5 120133  79 |ق|و.3  2020 ديار كويتي  740060 31149  3,57,809  2019  407 91558 26900 185,4 12854 1037 10804 11  4.5  2019 ديار كويتي  11 20/14  4.5  تم الحصول على دائني مرابحة من بنك محلي؛ وهي مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل متوسط معدل ربح بنسبة 961.5 سنوياً (2019: 961.5 سنويًا) قوق معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي وهي مكفولة بضمان مقابل عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 67,924,626 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 61,386,553 دينار  كويتي) (إيضاح 4). 7 التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل 1يناير 2020 ديار كويتي توزيعات أرباح مستحقة 12:54 دائنو مر ابحة 14,0 مطلوبات التأجير 1/04  1020058  التدفقات النقدية - الواردة / (الصادرة) ديار كويتي  رمدم 6200000 (669,299)  ا  1 ديسمير 2020  ديار كويتي  128,40 20,00 15  21780, 5   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل (تتمة)  [ يثاير الواردة / 7 ديسمير  209 (الصادرة) 209  ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتتي توزيعات أرباح مستحقة 151 (6,537 12,54 دائنو مرابحة 0 4,200,000 14,600 مطلوبات التأجير 9 (9,56ة6) 4 ,"1  16,58 3,504,898 1 0  8 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة تمثل هذه المعاملات والأرصدة لدى المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يكون فيها هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين أو بإمكانهم ممارسة السيطرة أو التأثير الملموس عليها والتي تقوم المجموعة بإجرائها ضمن سياق الأعمال الطبيعي. تتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم. فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  شركة زميلة 2020 209 ديار كويتي ديار كويتي دينا ركويتي  تشغيل عقارات ومصروفات إدارية) 5,044 5,044 5,084 فيما يلي الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  شركة زميلة 2020 209  ديار كويّتي ديار كويتي ديار كويتي مبالغ مستحقة إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 15) 319 339 1037 مطلوبات التأجير 12515 155 1/04 إن المبالغ المستحقة إلى طرف ذي علاقة لا تحمل أي فائدة وتستحق السداد خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية  مكافأة موظفي الإدارة العليا فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة:  209 2020  ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 185 185,7 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 31,”7 301 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة * 2000 50,00  205688 210842  * بتاريخ 10 فبراير 2021 أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 20,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: 50,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 25 يونيو 2020 على عدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. وبالتالي؛ تم رد المبلغ غير المستخدم بمبلغ 50,000 دينار كويتي   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 9 مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2020؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة تمثل خطاب ضمان بمبلغ 21,399 دينار كويتي (2019:  59 دينار كويتي) تم إصداره إلى وزارة المالية فيما يتعلق بعقارات استثمارية وليس من المتوقع أن ينشأ عنها أي مطلوبات جوهرية.  0 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة تم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال بناءً على منتجاتها وخدماتها ولديها قطاعين تشغيل يجب إعداد تقارير بشأنهما كما يلي:  أنشطة الاستثمار العقاري التي تتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات والبناء أو تطوير العقارات لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي والخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها.  أنشطة الأسهم والاستثمارات الأخرى التي تتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  فيما يلي معلومات حول تقارير القطاعات:  أنشطة الأسهم  والاستثمارات | انشطة  الأخرى عقارية غير موزعة الإجمالي  ديار كويتي .| ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2020 إيرادات القطاعات 3 | 874,088 170,92 4_3 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ٍ (1,089,400) ٍ (1,089,400) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6.307 : 8 6307 تكاليف تمويل (339,820) ِ (126,822) (466,642) مصروفات أخرى؛ بالصافي ِ (272,803) (877,982) (1,150,785) نتائج القطاعات 6 483,119 (833,812) 1259 موجودات القطاعات 7ص 72,244,626 راردا 10,52 مطلوبات القطاعات 5.0 11,144,665 3/88 2883  والاستثمارات | نشطة  الأخرى عقارية غير موزعة الإجمالي [ديسمير 2019 إيرادات القطاعات 6ص 1,714,801 147505 4932 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ِ (000, 50 * (350,000) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (444,629) : : (444,629) تكاليف تمويل (461,227) ِ ©100,096) (561,323) مصروفات أخرى. بالصافي : (517,509) (918,549) (1,436,058) نتائج القطاعات اح الس 1140 2001582 موجودات القطاعات 05د 66,055,553 455 14/3  مطلوبات القطاعات 0 ‎ ..‏ 4,698,814 38/5 18,7009   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  إن المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة هي مخاطر الاتتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود لتر وكيا با الى اجاج مات ساوج ل لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح  تقسم مغاطر السوق إلى مخاطر معدل الريج ومخاطر العملات الأجنيية ومخاطر أتعار الأسه. تتعرض المجموعة أيضاً لمخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي لدى المجموعة. يتحمل أعضاء مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تسعى إدارة المجموعة إلى ضبط مخاطر الائتمان من خلال مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وقصر المعاملات على أطراف مقابلة محددة والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان يقتصر على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالمستأجرين للعقارات الاستثمارية عن طريق مراقبة الأرصدة المدينة القائمة. تحد المجموعة من مخاطر الاثتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك وودائع استثمار وكالة عن طريق التعامل فقط مع بنوك ذات سمعة جيدة فقط.  فيما يتعلق بمخاطر الاثتمان الناتجة عن الموجودات المالية الأخرى؛ تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان نتيجة تعثر الطرف المقابل؛ بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي متطلباتها التمويلية. قد تنتج مخاطر السيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجات الائتمان التي قد تتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. ولمواجهة  هذه المخاطر» قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار» والمحافظة على رصيد كاف من النقد والنقد المعادل والأوراق المالية القابلة للتسويق بسهولة.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات معدلات الأرباح المستقبلية على  مدى عمر هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر استناداً إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  أقل من 3الى 12 1 إلى 5 أكثر من 3أشهر شهرا سنوات 5سنوات المجموع ديار كويتي .| ديثار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2020 دائنو مرابحة 153,00 459,00 10 )| 11,111,405 23,523,405 دائنون ومصروفات مستحقة * 3 2,029,270 757,271 ِ امازل حساب مكشوف لدى البنك ِ 18,6 ِ 18,6 المجموع 283 1 | 2,6866096 12,557,271 11111405 - 27,637,405 أقل من 3الى 712 [ الي 5 أكثر من 3أشهر شهرا سنوات 5 سنوات المجموع ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي 20179 دائنو مرابحة 10188175 45 6206187 1180 | 18,068437 دائنون ومصروفات مستحقة * 608 4 | 1,5323724 ِ 4.6 حساب مكشوف لدى البنك ِ 216 ِ : 216 المجموع 26063 2145 ارا 80 | 22,239,869  * باستثناء الإيجار المستلم مقدمًا   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  22  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل ما نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة لها أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدل الريح  إن مخاطر معدل الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الربح على دائني المرابحة التي تحمل معدلات ربح متغيرة (إيضاح 16) والحساب المكشوف لدى البنك (إيضاح 6).  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الربح مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة: الزيادة/ التقص في التأثير على ربح السنئة  النقاط الأساسية ديار كويّي 2020 4/0 205,4 2019 4/0 14200  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بصورة جوهرية حيث إن أغلب موجودات ومطلوبات المجموعة مدرجة  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات فيما يتعلق بتركز قطاعات الأعمال.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم حيث أن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لدى المجموعة تتضمن استثمارات في أسهم غير مسعرة وصناديق مدارة.  إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي قن يهان تحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغيررات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019. يتكون رأس المال من إجمالي حقوق الملكية باستثناء احتياطي تحويل عملات أجنبية ويقدر ذلك بمبلغ 125,943,288 ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 124,567,369 دينار كويتي).  التزامات رأس المال  قامت المجموعة بإبرام عقود إنشاء مع أطراف أخرى وبناءً على ذلك تلتزم المجموعة بالإنفاق الرأسمالي المستقبلي فيما يتعلق بالعقارات قيد الإنشاء بمبلغ 10,481,762 دينار كويتي (2019: 15,471,226 دينار كويتي).   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 قياس القيمة العادلة  الأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي لا تُدرج بالقيمة العادلة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها تم توضيح المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات في فقرة القيمة العادلة من الإيضاح 2.5: ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبينة كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ و  المستوى 2: أساليب تقييم أخرى يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم أخرى لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة  العادلة ملحوظًا.  يوضح الجدول التالي تحليل موجودات المجموعة المسجلة بالقيمة العادلة وفقًا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة في  1 ديسمبر: المستوى 3 ديار كويّي  2020  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1_1 المستوى 3 ديئار كويتي  20179  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1808  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 التي يتم تسجيلها بالقيمة العادلة في 1 ديسمبر.  صافي الخسائر صاقي المشتريات  الأرباح أو الخسائر . والمبيعات  في بداية السنة المجمع والتسويات في نهاية السنة ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي 2020 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادئة من خلال الأرباح أو الخسائر 1808 6307 ِ اا 2019  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العاالة من خلال الأرباح أو الخسائر 2,1 (444,629) 386264 188   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 قياس القيمة العادلة (تتمة  الأدوات المالية (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  وصف المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  صناديق مدارة.  تم تقييم الصناديق المدارة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات التي تم تقديمها من قبل أمين الصندوق. إن المعلومات للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة ليست متوفرة.  أسهم غير مسعرة» المدخلات الجوهرية اساليب تقييم غير الملحوظة المعدل حساسية المدخلات للقيمة العادلة إن الزيادة (النقص) بنسبة 905 في معدل الخصم طريقة معدل الخصم لضعف تؤدي إلى انخفاض (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ أسهم غير مسعرة مضاعفات السوق التسويق* 9650-0 . 72,928 دينار كويتي  * إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار  عند تحديد سعر الاستثمارات.  موجودات غير مالية المستوى [ ديار كويتي 2020 عقار ات استثماري يه  20179 عقارات استثمارية  المستوى 2  4_6  393  المسترى 3 ديذار كويتي  200000  #280890  المجموع ديار كويّي  6  93  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات غير المالية ضمن المستوى 3 التي يتم تسجيلها بالقيمة  العادلة في 1 ديسمبر.  في بداية السقة ديار كويتتي  كما في 31 ديسمبر 2020  عقارات استثمارية 200000  في بداية السنة ديار كرييّي  كما في [3 ديسمبر 2019  عقارات استثمارية  208,0  صافي الكسائر ديار كويّي  )602,400(  صاقي الخسائر  )350,000(  صافي المشتريات والتحويلات والمبيعات والتسويات  ديار كويتي  530  صافي المشتريات والتحويلات والتسويات  1,000  ديار كويتي  20,0  في نهاية السنة  20589000   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  24  عقارات استثمارية عقار قيد التطوير  يتم تقييم العقار قيد التطوير بواسطة الجمع بين طريقة مقارنة المبيعات للأرض وطريقة تكلفة أعمال الانشاءات. تستند طريقة مقارنة المبيعات إلى مقارنة أسعار السوق النشط لعقارات مماثلة ومعاملات السوق الحديثة بشروط تجارية متكافئة المعدلة مقابل الفرق في طبيعتها أو موقعها أو حالة العقار المحددة. تستند طريقة التكلفة المقدرة إلى مقارنة تكلفة إنشاء عقار مماثل مع مراعاة استهلاك تكاليف الإنشاء المعدلة مقابل الفرق في طبيعتها أو موقعها أو حالة العقار المحدد.  عقارات مطورة يتم تقييم العقارات المطورة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات التي تستند إلى رسملة التدفقات النقدية السنوية المخصومة من السوق. إن تفاصيل مدخلات التقييم وتحليل الحساسية مبينة في إيضاح 4.  تأثير كوفيد- 19  شهد تفشي فيروس كوفيد-19 تطورات متسارعة في سنة 2020 مع وقوع عدد كبير من حالات العدوى. وقد أثرت التدابير التي اتخذتها دولة الكويت والمملكة العربية السعودية لاحتواء الفيروس على النشاط الاقتصادي وأعمال المجموعة بعدة طرق جوهرية. يبين هذ الإيضاح تأثير تفشي الفيروس على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة لتقدير قيم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020. العقارات الاستثمارية إن تأثير فيروس كوفيد-19 على الوضع الاقتصادي قد انعكس بصورة جوهرية على إيرادات التأجير والخدمات المكتسبة خلال الفترة. إذ أمرت السلطات المعنية بإغلاق مراكز التسوق وغيرها من العقارات بما في ذلك عقارات المجموعة وذلك قترة زمنية معينة. وكما في تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم تخفيف الإجراءات المقيدة التي تم تطبيقها لاحتواء انتشار فيروس كوفيد-19 بشكل تدريجي مما أدى إلى إعادة الفتح التدريجي لعقارات المجموعة. وعلى الرغم من أن التدفقات النقدية وإيرادات التأجير والخدمات على المدى القريب قد تأثرت بصورة مباشرة نتيجة الوباء نظراً لامتيازات الإيجارات قصيرة الأجل التي تم منحها على أساس كل حالة على حدة؛ ترى الإدارة أن القيمة العادلة التي حددها المقيمون المستقلون الخارجيون في 31 ديسمبر 2020 تمثل التقييمات الأكثر موثوقية لغرض إعداد البيانات المالية المجمعة كما في 1 ديسمبر 2020 وذلك ضمن سياق حالات عدم التيقن التي ارتبطت بنقص معاملات السوق منذ تفشي فيروس كوفيد-19 ومحدودية بيانات السوق المتاحة الموثوق بها المتعلقة بالظروف كما في 31 ديسمبر 2020 والصعوبات التي يتم مواجهتها في تقدير إمكانيات السوق المستقبلية بعد إعادة الفتح التدريجي وكذلك الاستقرار الحالي في معدلات الإيجارات والشغور.  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان المتعلقة بالمستأجرين بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل مستأجر. تدار مخاطر ائتمان المستأجرين عن طريق مطالبة المستأجرين بسداد دفعات الإيجار مقدماً مما يؤدي إلى الحد بشكل كبير من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة في هذا الصدد.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أخذت الإدارة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة ويمثل هذا أفضل تقدير أجرته الإدارة استناداً المعلومات الملحوظة المتاحة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ونظراً لتأثير فيروس كوفيد-19؛ ترى الإدارة أن القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق ضمن السيناريو الحالي.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليست المجموعة على دراية بأي مؤشرات على الانخفاض في القيمة الدفترية لاستثمارها في الشركات الزميلة استنادا إلى المعلومات الملحوظة المتاحة حالياً. ومع ذلك لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.