شركة أجيال ‎١‏ قارية الترفٍ يت مع وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  م3  حالم 5 هاتف: 5000 2880/2295 2245 965+ يج إرنست وبودع فاكس: 6419 2245 965+ ل ان وا وشركاهم 610/21121060000 : صلب 74 2 ساسحات ”ماج 8 برج الشايع - الطابق 16 و17  شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ ‎١‏ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. ومسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة لحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" » بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر لأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   ص 34  إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 17 8 لمستقيل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة نسبة 90652 من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 90,200,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 4 كما هو مفصح عنه في إيضاح 4 حول البيانات  تستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنياً لتقييم القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس سنوي.  على التقديرات والافتراضات؛ مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار ‏ المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. ونظرًا لحجم عملية تقييم العقارات الاستثمارية وتعقيدها وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم»؛ فقد اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية من أمور التدقيق الرئيسية.  تشمل إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها ما يلي:  ه  ه  إذا كانت طرق التقييم كما يطبقها المقيمون الخارجيون مقبولة لغرض تقييم العقارات الاستثمارية ذات الصلة.  قمنا بتقييم مدى ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات؛ بما في ذلك التقديرات والافتراضات الرئيسية كما يستخدمها المقيمون الخارجيون من خلال مقارنتها بمعدلات الإيجار السائدة في السوق وعوائد السوق والأدلة على معاملات السوق المماثلة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً عن قطاع العقارات.  أجرينا إجراءات تدقيق على عينة من العقارات الاستثمارية للتحقق مما إذا كانت البيانات الدائمة الخاصة بالعقارات التي قدمتها الإدارة إلى المقيمين الخارجيين تعكس سجلات العقارات ذات الصلة التي تحتفظ بها المجموعة.  قمنا أيضنًا بتقييم مدى كفاية وملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة الواردة في إيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.   سسكا  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء يتعين علينا إدراج تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش  الأخطاء عن الغش أو الخطأً وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  سسكا  ي! اا" لمستقبل  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  هه  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تكييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حي وا الم تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في  ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير المتخذة للقضاء على هذه التهديدات أو الضمانات المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات  المالية  المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات  الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداآًء عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ل_  العيبان والعصيمي وشركاهم 17 لم متقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم المتعلقة بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقآ للصول المرعية. وحسيما وصل إليه علمنا واعتقاانا. لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن تأسيس هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ون عاذدل اي  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 فبراير 2025  الكويت   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات  مصروفات تشغيل عقارات  صافي إيرادات تأجير  مصروفات تقديم خدمات  صافي إيرادات الخدمات  خسارة تقييم عقارات استثمارية 4 أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  أرباح (خسائر) محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات ودائع استثمارات وكالة  صافي إيرادات الاستثمار  إجمالي إيرادات التشغيل  مصروفات إدارية خسائر الائتمان المتوقعة  صافي إيرادات التشغيل  ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 13  ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كويّي  5/04  )1,149,268(  6أ 4  20 3  )1,512,561(  882  )347,182( 3882  201207 3135  14805 6[آ127  343  )]118"521  )1,098,279(  )232,308  4 8ض  35,147  1,622,917  6201164  )20,809( )30,802( )164,925(  5,000  5»0/) 28  5 فلس  2023  485 1005490  375  1_3 )1,158,382(  58061  )47,810( 22  156  ,863 1016 7]364]آ1  3,98  7>"7,14  1,022,503 )136,060(  6780651  1214 1690.640  48_25 )10,223( )15,261(  )118,320 )5,000(  45  7 فلس   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ر بح السنة  إيرادات شاملة أخرى  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. فروق عملات أجنبية نتيجة تحويل عمليات أجنبية (شركات زميلة)  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024  5/0/8  9807  5يأي8أ/ 59  2023  45  3,3  8ر45   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  2024 223 إيضاحات ‏ ديار كوي دينار كوي الموجودات موجودات غير متداوا له ممتلكات ومعدات_ 181 199 عقارات استثمارية .0 4 20,0 89,00 استثمار في شركات زميلة و 78/3 70888710 10364 0 موجودات متداولة مخزون . 0 782 2,6 مدينون ومدفوعات مقدماً | : ا 280,8 2564 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18 1518 520 نقد وودائع قصيرة الأجل 6 315 7 )3 4853 7 3*3 مجموع الموجودات 17887 1_3 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال .. 7 21030 5م20 علاوة إصدار أسهم انع زرا 5_0 احتياطي إجباري 8 5 أ ]3 789آ,255 احتياطي اختياري 9 4 "3 "ص2 آسهم خزينة. ٍِ 0 0 10 (19,250) (319,250) تأثير التغير في السياسة المحاسبية للعقارات الاستثمارية 7 46 7 -. 46 احتياطي تحويل عملات أجنبية 49,5 408 أرباح مرحلة 61198 7ي9_0_4 9 إجمالي حقوق الملكية 140,579,299 4 0|168),81]آ1 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للمو ظفين 55,8 4742 دائنون ومصروفات مستحقة 11 1013810 11 دائنو مرابحة 12 30,000 300000 3_8 3 ]3 مطلوبات متداوا له دائنون ومصروفات مستحقة 11 2870 201309 دائنو مرابحة 12 ِ 1000 280 49 إجمالي المطلوبات 34.8 332 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 17887 1_6 جديا الشيخ/ علي العبد الله الخليفة الصباح الشيخ/ حمد مبارك جابر الأكيمد الصباح رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس علاوة احتياطي احتياطي أسهم للعقارات احتياطي تحويل أرباح مجموع  المال إصدا رأسهم إجباري اختياري خزينة الاستثشارية عملات أجنبية مرحلة حقوق الملكية  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 2024 5ه 5,199,430 | 2,755,789 2,272,158 | (250مدة 7 40,038 47 136,091,294 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 559/8 5,88 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2,07 ِ 9,07 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2,07 589/8 5 ة8ي|]58 استقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 0116 20116 ِ ِ ِ (1,240,232) ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 7) 61265 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (612,615) ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 7) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (2,030,930) (2,030,930) في 31 ديسمبر 2024 0 . 5,199,430 3,375,905 3,192,274 (250:فتة #7 9,345ة 8 140,579,299 كما في 1 يناير 2023 0 5,1994300 - 2,2866866 5م" 19250 7 95ر5 84 133,153,047 ربح السنة .. ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 5 4,470,415 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 343 ِ 343 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 34.43 5 358ر05قية استقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 46893 468,3 ِ ِ ِ 937,840) ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 7) 2725 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (972,405) ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 7) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (967,111) - (967,111) في 31 ديسمبر 2023 5 -. ‎ 5,199430‏ 2,755,789 2,572,158 (250ون 7 40038 23/7 136,691,294  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة الربح قبل الضريبة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقديةٍ مصروفات استهلاك خسارة تقييم عقارات استثمارية 4 أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (أرباح) خسائر محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات أرباح خسائر الائتمان المتوقعة إيرادات فوائد مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تكاليف تمويل  مخزون : مدينون ومدفوعات مقدماً دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إضافات إلى ممتلكات ومعدات  إضافات إلى عقارات استثمارية  شراء أسهم إضافية في شركة زميلة  العائد على رأس المال من شركة زميلة  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي الحركة في ودائع استثمارات وكالة  إيرادات فوائد مستلمة  حد ها ها هم  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد دائني مرابحة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والودائع قصيرة الأجل النقد والودائع قصيرة الأجل في 1 يناير  النقد والودائع قصيرة الأجل في 31 ديسمبر 6 معاملات غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية:  بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18 شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  27024 ديار كويّي  201164  2153 3712 )3,254882( )261,207(  (135,) (114,805) 222308 127,360) 6آ2715ص 17  49_05  2024 )238,590(  540,710  48083  )143,932(  4_1  )88,485( )553,182( )922,500(  156  28730  14805 )1,910.000( 114101  )642,255(  )1,984,959( )1,498.259(  ]1750.000(  )233,218(  1,839,222 307  1.85  6277 )271,623(  2023  4_5  158105 47810 )2,884,992( )135,56©  865  (110,161) 060)']آ1  )117,364( 58],]17 19040  3/9  )81,797( )194,846 )]1110181(  2,5 )17,111( )66,582(  20082  )355,980( )551,810(  17/07 33052 110,61 3,0 104,6  6 أي (961,494) (1550503) (750,000) 261,997  2 1 1120646  3/7   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 3 فبراير 2025. للجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافق مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعق بتاريخ 9 مارس 4 على البيانات المالية المجمعة المنتهية في ذلك التاريخ في إيضاح. 72  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 26 أكتوبر 1996. فيما يلي أنشطة الشركة الأم:  تنفيذ كافة الأنشطة العقارية بما في ذلك بيع وشراء الاراضي والعقارات وتأجيرها واستنجارها داخل وخارج دولة الكويت. تنفيذ وصيانة كافة مشاريع المباني والعقارات بما في ذلك إقامة المجمعات السكنية.  إقامة الأسواق التجارية والمراكز الترفيهية والمنشآت السياحية ومقار الإقامة الخاصة.  تنفيذ كافة أعمال المقاولات والمتاجرة في مواد البناء المطلوبة للمشاريع العقارية والاستثمار في أسهم الشركات والمشاريع التي لها نفس أغراض الشركة الأم.  إعداد الدراسات للمشاريع العقارية العامة أو الخاصة على حد سواء وتنفيذها بصورة مباشرة أو عن طريق الوكالة؛  إدارة العقارات داخل أو خارج الكويت وتنفيذ الأعمال التي تساعدها على تحقيق أغراضها.  4 إدارة المحافظ العقارية لحسابها أو لحساب الغيرء كما يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الاشخاص والشركات والمؤسسات والهيئات التي تتولى الإدارة أو تقوم بأعمال ذات أغراض ممائلة أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها أو الاندماج معها أو شرائها أو الالتحاق بها.  يقع مكتب الشركة الأم الرئيسي في حولي؛ قطعة 5؛ شارع بيروت؛ مجمع الأندلس؛ الطابق رقم 16؛ وعنوانه البريدي المسجل هو ص.ب. 44301؛ حولي 32058؛ الكويت.  2 . معلومات حول المجموعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  شه ل لك  لل لله  الشركات التابعة حصة الملكية 9 الأنشطة الرئيسية بلد التآسيس | 202/7 2023 شركة سينما الحمراء ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت 9896 989 ترفيهية أجيال والأندلس لتنظيم وإدارة المعارض التجارية ش.ش.و. الكويت 6 > 1006 المعارض التجارية  * الأسهم المتبقية في هذه الشركة التابعة مملوكة لأطراف أخرى نيابة عن المجموعة؛ وبالتالي فإن الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركة التابعة هي 96100.  الشركات الزميلة بلد التآسيس 2024 2023 الأنشطة الرئيسية شركة الحمراء العقارية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 6 35.5306 عقارية المملكة العربية شركة المدار الذهبية ذم.م. ("المدار")* السعودية 3196 2496 عقارية  * خلال السنة؛ قامت المجموعة بشراء أسهم إضافية بمبلغ 922,500 دينار كويتي مما أدى إلى زيادة نسبة حصتها في حقوق الملكية من 9624 إلى 9631.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية - معايير المحاسبة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تم قياسها فقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى أنها ستستمر في مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تم إعادة تصنيف بعض مبلغ الفترة السابقة لتتوافق مع عرض الفترة الحالية. لا يوجد تأثير لإعادة التصنيف هذه على حقوق الملكية وربح الفترة المسجل سابقًا. والغرض من إعادة التصنيف هو تحسين جودة المعلومات المعروضة.  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024.  تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛ و  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ و > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة ة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات لمالية للشركات التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء لمجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تسجيل المقابل المستلم وأي ستثمار محتفظ به في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. كما تعيد تصنيف أي حصة في بنود مسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المحتفظ بها حسبما هو ملائم وحسبما تقتضي الضرورة إذا قامت المجموعة مباشرة ب ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 4. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر؛ ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16- التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  يحدد تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي: ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  شه ل لك  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تموبا يل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  4. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  يا لي التعاي | الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة 25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» + تختار  المجموعة ما إذا كان سيتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها ضمن المصروفات الإدارية.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 . معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للأحكام التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها سابقًا عن صافي الموجودات المشتراة المحددة والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج الأعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقاً بالمبلغ المسجل وفقاً لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقاً لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو فور) 5 تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى عملائها. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كمنشأة رئيسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها.  تحقق المجموعة إيرادات من كونها المؤجر في عقود التأجير التشغيلي والتي لا تنقل بصورة جوهرية كافة المخاطر والمزايا  إن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري تتم المحاسبة عنها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير ويتم إدراجها في الإيرادات ضمن بيان الدخل الشامل المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية.  بالنسبة للعقار الاستثماري الممتفظ به بشكل أساسي لتحقيق إيرادات التأجير» تقوم المجموعة كمؤجر بإبرام اتفاقيات التأجير التي تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تتضمن هذه الاتفاقيات بعض الخدمات المقدمة إلى المستأجرين (أي العملاء)  بما في ذلك خدمات صيانة المناطق المشتركة (مثل النظافة والأمن» وما إلى ذلك) إلى جانب خدمات الدعم الأخرى (مثل خدمات الاستقبال والخدمات الأخرى ذات الصلة). يتضمن المقابل المحمل على المستأجرين لقاء هذه الخدمات الرسوم المحملة.  نتهت المجموعة إلى أن هذه الخدمات تشكل بنود غير إيجارية منفصلة (تم تحويلها بشكل منفصل من حق استخدام الأصل ذي الصلت وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 15 . تقوم المجموعة بتوزيع المقابل في العقد إلى بنود عقود التأجير والإيرادات المنفصلة (غير الإيجارية) على أساس سعر البيع النسبي المستقل.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  تقديم الخدمات إلى المستاجرين (تتمة) تمثل هذه الخدمات مجموعة من الخدمات اليومية التي يتم استيفاؤها بشكل فردي على مدار الوقت نظرًا لأن المستأجرين يتلقون ويستهلكون المزايا التي تقدمها المجموعة في نفس الوقت. تطبق المجموعة طريقة الوقت المنقضي لقياس التقدم في الإنجاز.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك بصفة عامة عند تسليم الأصل.  يشكل بيع العقار المكتمل الذي تم إنجازه التزام أداء فردي وقد خلصت المجموعة إلى أنه قد تم استيفاء هذا في الفترة الزمنية التي تم خلالها نقل السيطرة . بالنسبة لتحويل العقود غير المقيد بشروط؛ فيتم هذا بصفة عامة عندما ينتقل حق الملكية القانونية إلى العميل. بالنسبة للتحويلات المقيدة بشروط؛ فيتم هذا بصفة عامة عند استيفاء جميع جميع الشروط الهامة. يتم استلام المدفوعات عند نقل الملكية القانونية والذي عادة ما يتم خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  3 إيرادات فوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاق الفائدة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 إيرادات توزيعات الأرباح  5 توزيعات الأرباح  تسجل المجموعة التزامًا بسداد توزيعات أرباح عندما تصبح التوزيعات خارج نطاق تقدير المجموعة. طبقا لقانون الشركات؛ يتم الموافقة على توزيع الأرباح عند اعتمادها من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يتم الاعتراف بالمبلغ المقابل مباشرة في حقوق المساهمين.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة التي تمت الموافقة عليها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق لتاريخ البيانات  6 تكاليف اقتراض ا  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق على وجه الضرورة فترة زمنية مادية لكي يصبح جاهزا للاستخدام المعد له أو البيع يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروف في الفترة التي تحدث فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  7 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة استناداً إلى قرار أعضاء مجلس الإدارة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل الاحتياطي إلى 750 من رأس المال من وعاء الربح عند تحديد الحصة. يستحق  سداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  الزكاة يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 والذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الضرائب  ضريبة دعم العملة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5 9 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى بنود متداولة مقابل غير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بناءً على تصنيفها كمتداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولًا عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو تكون نية لبيعه أو استهلاكه في إطار دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في شكل أرصدة لدى البنوك ونقد ما لم يكن محتجزًا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  له ث لك لك  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولًا عندما:  يكون من المتوقع تسويته في إطار دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظًا به لغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تسويته خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يكون هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  9 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. إن وجد. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  ل ل له  > أثاث وديكورات 10-5 سنوات > معدات 10-5 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. تتم رسملة المصروفات_ اللاحقة الأخرى فقط عندما تؤدي إلى زيادة المنافع الاقتصادية تكبدها.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف  تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة وجود هذا المؤشر وعند زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم ت تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك مناسبًا.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل الشامل في الفترة التي تنشأ فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى افتراضات التقييم السنوي الذي يتم إجراؤه من قبل مقيم خارجي معتمد مستقل يطبق نماذج تقييم مناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. يتم تحديد مبلغ المقابل المدرج ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري طبقا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تٌَ تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. في حالة تحويل العقار من عقار للأستثمار إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللأحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  تم إجراء التحويلات من العقارات قيد الت عند الانتهاء من العمل ويكون العقار جاهزًا للاستخدام بالشكل المقصود به بالقيمة يتم إجر يلات من العقارات قي ير نتهاء من ويكون العقار جاهز مب به بالقِيٍ الدفترية ويتم تقييمه لاحقًا بالقيمة العادلة في تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة.  1 ااستثمار في شركات زميلة لدى المجموعة حصص في الشركات الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات المستثمر فيها لنفس الفترة المالية للمجموعة. وتتوافق السياسات المحاسبية للشركات المستثمر فيها مع تلك الخاصة بالمجموعة. وبالتالي؛ لا يتم إجراء أي تعديلات عند قياس وتسجيل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركات المستثمر فيها بعد تاريخ الحيازة.  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة عليها تأثيراً ملموساً. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات .  إن الاعتبارات التي يتم مراعاتها عند تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية.  يعرض إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتمثل الأرباح أو لخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  للاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الاستحواة. يتم تضمين ل المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يثم اختبارها بشكل متفصل لتحديد مدى انخفاض قيمها. وبالتالي؛ قد تتضمن عمليات رد الانخفاض فعليًا رد انخفاضات الشهرة. يتم عرض عمليات الانخفاض والرد ضمن "حصة نتائج الشركة الزميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 المخزون  إن الغرض من المخزون أن يتم استخدامه جزئيًا في أعمال الصيانة المتكررة العادية للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة ويدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل بند إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة؛ وتحدد على أساس المتوسط المرجح.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلًَا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  إن المبلغ الممكن استرداده لأصل أو وحدة إنتاج نقد هو القيمة أثناء الاستخدام وقيمته العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أعلى. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات معاً في أصغر مجموعة من الموجودات التي تنتج التدفقات النقدية الواردة من الاستخدام المستمر والمستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة للموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ المقدر الممكن استرداده. يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا فقط في حدود ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة.  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي يستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة المدينة التي لا تدّ - تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقمٍ المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق المبرر العملي عليهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثتل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج جم الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة الشركة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج الأعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالية من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج الأعمال بهدف الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو  الأعراف السائدة و في السوق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية)» تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي يلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ‎٠. 5‏ معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  4 جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخ إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة موجوا يه مدر ِِ من وير خرى مع إعادة إدراج الارباح والخسائر (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لم تقم المجموعة بتصنيف أي أصل مالي كأصل مدرج بالقيمة العادلة والموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر  0 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة رأدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظرًا لأن الموجودات المالية المجموعة (مدينو المستأجرين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والودائع ٌ ًّ قصيرة الأجل) تستوفي هذه الشروط فيتم لاحقا قياسها بالتكلفة المطفأة.  ب موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد وإعادة تقييم العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند الاستبعاد؛ يتم إعادة إدراج التغير التراكمي في القيمة العادلة المعترف به في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  لا تُدرج المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات الملية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ل يتم أبدا إعادة إدراج الأرباج والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباج أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباج كإرادات كاسترداد .ب من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. وبالنسبة لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ فهي لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  لا تُدرج المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختر المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم بشكل غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 0 الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت سيطرتها على الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تدخل في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. وإذا لم ت تقم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل»؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة_ أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات لنقدية الذي يتوقع المجموعة استلامهاء» مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي» يتم , احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لقاء خسائر الائتمان النائجة من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة ال 12 شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» فيتم احتساب مخصص الخسائر اللازم لخسائر لائتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات للعملاء من الشركات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف المطلوبات الماليةه عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مطلوبات التأجير والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة الخاصة بها مباشرة؛ في حالة القروض  والسلف والدائنين التجاريين. . برجي الرجوع إلى السواسة المجايبية لعقود التأجير بالنسبة للاعتراف المبدني والقياس لمطلوبات  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الالتزامات المالية إلى فئتين:  »> مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (قروض وسلف)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (القروض والسلف)  دائنو مرابحة  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقاً قياس التسهيلات التي تحقق ربح بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. كما يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما لا يتم الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة اخذًا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءًا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومصروفات مستحقة  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر. ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر 3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية للتسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  5 النقد والودائع قصيرة الأجل  يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة التي ت تستحق خلال ثلاثة أشهر أو أقل؛ والتي يمكن تحويلها بسهولة إلى مبلغ نقدي معروف وخاضعة لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل؛ ووفقاً للمبين أعلاه». بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ٍ > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غ غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ 50 المستوى 2 أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العائلة ملحوظا بشكل مباشر أو  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. تم إدراج تحليل القيمة العادلة للأدوات المالية والمزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في إيضاح 18.  الحساب بمقدار قيمة الرصية الدائن في ذلك الحساب بينم يتم تحميل أي خسائر إشاقية على الأرياج المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقاً في ترا تيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزيئة على التوالي لا يتم توزيع أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم, يؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2.8 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة  الرئيسية لكل شرعة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيوة  تستخدم المجمو لتجميع المباشرة وعند العملية الأجنبية؛ إعادة تصنيف الربح أو الخسارة إلى الربح أو الخسار ََ ٍ اسره و و ار و ارة  تك 0 لاح ا يتم 5 5  [) المعاملات والأ رصدة  تسيل المحاصلات بالعملاات الإجتبية  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. ويتم تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي الاستثمارء وفي ذلك الوكت؛ يتم اعادة تصنيف المبل التراكمي إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. كما يتم تسجيل كافة الرسوم الضريبية والإعفاءات المتعلقة بفروق تحويل العملآات الأجنبية لهذه البنود غير النقدية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وففًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية بينما يتم ت تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار ,الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة ب يتوافق تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من الت بر في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أ الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدني لأصل أو مصروف أ إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو ألتزا م غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدما؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالترام غير النقدي الذي نشاً عن مبلغ المقابل المسدد مقدمًا. في حالة وجود عدة مُبالغْ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  ؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ اانا ة المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويلَ العملات الأجنبية النائجة عن التحويل بغرض الت ضمن الإيرادات ,الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية ‎١‏ جنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تم معاملة أية شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات  1 ناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  9 مخصصات تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ل أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لنسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام عندما تتو المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال يتم الاعتراف بالاسترداد أصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكداً بالفعل. وبثم عرض المصروف المتعلق بالمخصيص فى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهرياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب الذي يعكس؛ وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزا م. عند استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  0 كمكافاة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب  الأخير وطول مدة الخدمة للموظفين وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة.  علاوة على ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتبين» تقو المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  1 موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة» ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 معلومات القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة بحيث يعمل إما في مجال تقديم المنتجات أو الخدمات (قطاع الأعمال) أو يقدم منتجات أو  3 أحداث وقعت بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلو مات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ ‎٠‏ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الجوهرية  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات  1 الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الممتلكات العقارية  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة ونية الإدارة . يتم تصنيف العقار المحتفظ به لإعادة البيع في سياق العمل المعتاد أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن مخزون العقارات. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة ٍِ قيمته الرأسمالية كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية لمجمعة التي ترتبط بمخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في لافتراضات عند حدوثها.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم العقارات باستخدام أساليب التقييم المتعارف عليها بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد التطوير بناءً على التقديرات التي وضعها خبراء تقييم العقارات المستقلون؛ ما عدا في حالة عدم إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 4.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة لمديني المستأجرين» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتت بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات . تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الانتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ بناءً على الاستخدام المتوقع للموجودات. تعلق عوامل عدم التيقن في هذه التقديرات بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج  الخبرة الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر كه الجا  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددةة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة عن طريق تقييم الطروف الخاصة بالمجموعة والمتعلقة بأصل معين والتي قد تؤدي إلى الانخفاض في القيمة. فإذا ما حدث انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدة تقديرات وافتراضات أساسية.  الدزينة يتم احتساب زيحية السهم المخففة بقسمة رب لمية على المتوسط المريح لحلا الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم يكن لدى المجموعة أسهم محتملة مخففة قائمة. ونظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  *  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 ربحية السهم الأساسية و١‏ المخففة (تتمة)  2024 2023 ربح السنة (دينار كويتي) 59_28 4405 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 2018718 2018758 ربحية السهم الأساسية والمخففة 5 فلس 7 فلس  يأخذ المتوسط المرجح للأسهم في الاعتبار متوسط التأثير المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  تم تعديل ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لمراعاة إصدار أسهم المنحة (إيضاح 7).  لم تكن هناك أي معاملات أخرى تتعلق بالأسهم العادية أو الأسهم العادية المحتملة بين تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة وتاريخ اعتماد هذه المعلومات المالية المجمعة.  4 عقارات استثمارية  2023 2024  ديار كوي ديار كويتّي كما في 1 يناير 890 89,70 إضافات 2 [1ضص 0 التغير في القيمة العادلة (347,182) 47,810 كما في 31 ديسمبر 9000000 80  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تم رهن عقار استثماري بقيمة عادلة قدرها 65,650,000 دينار كويتي (2023: 64,974,000 دينار كويتي) كضمان مقابل تسهيلات مرابحة بمبلغ 30,000,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 31,750,000 دينار كويتي) (إيضاح 12).  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناءً على التقييمات التي يقوم بها مقيمين اثنين مستقلين ومعتمدين ويتمتعان بمؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة وخبرة حديثة في مواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. أحد هذين المقيمين هو بنك  محلي والآخر مقيم محلي معتمد يتمتع بسمعة جيدة . طبقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال؛ قامت المجموعة باختيار التقييم الأقل من هذه  رسملة الإيرادات»؛ ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة استناداً إلى صافي إيرادات التشغيل العادية الناتجة من العقار مقسوماً على معدل الرسملة (الخصم). وفقًا لطريقة السوقء يتم تقدير القيمة العادلة بناءً على سعر التكلفة للعقار المماثل. وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي السعر لكل متر مربع ("متر مربع").  فيما يلي الافتراضات الهامة التي تم وضعها فيما يتعلق بتقييم العقارات الاستثمارية وحساسية التقييم للتغيرات في هذه الافتراضات:  2027 2023 ديار كويتي ديار كوييّي  طريقة مقارنة السوق - المستوى 2 20000 0 م3  طريقة رسملة الإيرادات - المستوى 3 870 808000 20,0 89,0   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 عقارات استثمارية (تتمة)  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر الجوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية. افتراضات التقييم المدخلات الجوهرية الملحوظة (المستوى 2)  النطاق الاقتراضات التأثير على القيمة العادلة 2024 223 2024 223 سعر المتر المربع 324 36 5م 3700آ1 1516000 المدخلات الجوهرية الملحوظة للتقييم (المستوى 3) النطاق الحساسية المستخدمة التأثير على القيمة العادلة 2024 20237 2024 223 ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتتي متوسط الإيجار (دينار كويتي) 111آ1 1.03 +905 35 )3 304 معدل الرسملة 0188-2" 018-17" + 50 نقطة أساسية . 437,927 47 معدل الاشغال سرس 5ص01»5"" + 5م 3.710 37/6963 5 ااستشار في شركات زميلة فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة خلال السنة: 20241 223 كما في 1 يناير ل 0662ض”2 حصة في النتائج 882 )3 2/842 شراء أسهم إضافية 222500 ِ العائد على رأس المال 115,620 ِ توزيعات مستلمة -.. (2,487,390) (1,776707) فروق تحويل عملات أجنبية 9,07 34.43 كما في 31 ديسمبر 78,3 60 ]208ص   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 | استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يتم احتساب حصة المجموعة في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي ملخص للمعلومات المالية للشركات الزميلة؛ استنادًا إلى البيانات المالية المعدة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية» والمطابقة مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة:  شركة الحمراء  العقارية ش.بك, شركة المدار  (مقفلةم* الذهية ذمم. ** .| 202/4 2023  ديار كوّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ملخص بيان المركز المالي الموجودات يي 220512 3008 380 المطلوبات (83,385,917) (729,681) (84,115,598) (88,445,482) إجمالي حقوق الملكية 189 21 الع عم 22_08 نسبة حقوق الملكية 9/6 3576 3196 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 70888 75ةض72 780833 7160 |2708 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى الإيرادات 0م18 99آ2552 221201879 17124 ربح (خسارة) السنة 901,63 (246,577) 6 رح" 779/0148 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ 30022 30022 14556 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 901,63 «(216,555) 9858 75,44 حصة المجموعة في نتائج السنة 3607 121,165) 3882 28992 حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ 9,07 9,07 34:43 استرداد رأس المال خلال السنة ِ 18],1[6آ1 1816 ِ توزيعات مستلمة 230 ِ 2830 1007  توافق تاريخ البيانات المالية لشركة الحمراء العقارية ش.م.ك. (مقفلة) يوم 31 أكتوبر ولم تقع أي أحداث أو معاملات هامة بين تواريخ البيانات المالية للشركة الزميلة ويوم 31 ديسمبر.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بشراء أسهم إضافية في شركة زميلة بمقابل شراء بمبلغ 922,500 دينار كويتي مما أدى إلى زيادة نسبة حصتها في حقوق الملكية من 9624 إلى 9631.  لم تكن لدى الشركات الزميلة أية مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية جوهرية كما في 31 ديسمبر 2024 و2023.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 النقد والودائع قصيرة الأجل  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ فإن الأرصدة لدى البنوك والنقد تتضمن ما يلي:  2024 2023 نقد في الصندوق 879ص 342 النقد لدى البنوك 11,666 29200675 ودائع استثمارات وكالة* 0 1/4 2,00 النقد والودائع قصيرة الأجل 3,5 3,7 الأرصدة لدى البنوك والنقد كما هو مفصح عنه في بيان المركز المالي المجمع 3,5 7م33 ناقصًا: ودائع استثمارات وكالة ذات فترة استحقاق أصلية أكثر من 3 أشهر (1,910,000) النقد والودائع قصيرة الأجل لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 11_85 3807  *يتم إدراج ودائع استثمارات الوكالة بالدينار الكويتي وإيداعها لدى بنك محلي وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 964.25 (31 ديسمبر 2023: 164.5) سنويًا.  7 رأس المال واجتماع الجمعية العمومية 1 رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2724 2023 27024 2023 ديار كويتي - ديار كوي أسهم أسهم 0 فلس للسهم (2023: 100 فلس للسهم) مدفوع نقدًا بالكامل 21,30 20055 2»10,,1 204,0  2 التوزيعات المقدمة والموصي بها أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 5 فبراير 2024 بتوزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بقيمة 0 فلس للسهم الواحد (31 ديسمبر 2022: ئس الهم الواحد) وإصدار امهم منحة بنسية 963 (31 <يسمير 2 : 5).  بلغت توزيعات الأرباح المستحقة في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 222,128 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 176,157 دينار كويتي) وتم تسجيلها ضمن "دائنون ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع.  وقد أوصى مجلس الإدارة ة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 3 فبراير 2025 بتوزيع أرباح نقدية بواقع 20 فلس للسهم الواحد للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. وتخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  8 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 1610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بسداد توزيعآت أرباح ذلك المبلغ.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 90610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  0 > أسهم خزينة  2027 2023 عدد الأسهم 143 13 نسبة الأسهم المصدرة 0546 05816 القيمة السوقية (دينار كويتي) 309,5 28143 التكلفة (دينار كويتي) 31390 3180  يفُدر المتوسط المرجح لسعر السوق الخاص بأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 271 فلس للسهم (31 ديسمبر 2023: 255 فلس للسهم).  إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة غير قابلة للتوزيع على مدار السنة؛ ويتم الاحتفاظ بتلك الأسهم من قبل المجموعة وفقًا لتعليمات هيئة أسواق المال.  زادت قيمة أسهم الخزينة بمقدار 33,310 سهم نتيجة لأسهم المنحة التي وافقت عليها الجمعية العمومية السنوية (إيضاح 7).  1 دائنون ومصروفات مستحقة  2027 دور ديار كوي ديار كوي مبالغ مستحقة إلى مقاولين وموردين 1089 1266 إيجار مستلم مقدماً من مستأجرين 559”آ35 ”331 تأمينات من مستأجرين 101380 1021 مصروفات مستحقة 54888 451 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 20,09 103 توزيعات أرباح مستحقة 222128 6157[|أآ1 دائنون اخرون 547 0 م4 المرين 3/30 غير متداولة 1013810 100211 متداولة 2/80 20109 المرين 3/30  * قدر المبلغ المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بقيمة 10,223 دينار كويتي (2023: 2 ينار كويتي).   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 دائنو مرابحة  2024 223 ديار كويّي ديار كويتتي المبلغ الإجمالي 30_02 32,69 ناقصًا: تكاليف تمويل مؤجلة (376,712) (416,719) 30,0 30 غير متداولة 30,0000 300000 متداولة ِ 100000  بقيمة دفترية قدرها 65,650,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 64,974,000 دينار كويتي) (إيضاح 4).  تحمل أرصدة دائني المرابحة معدل ربح متوسط بنسبة 961 (31 ديسمبر 2023: 961.25) سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  2024 2023 كما في 1 يناير 330 20 التدفقات النقدية الصادرة 1,750,000 150,000) كما في 31 ديسمبر 30,0 30  13 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تمثل هذه الإفصاحات؛ تلك المعاملات والأرصدة لدى المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يمثلون فيها المالكين الرئيسيين لها أو التي يمكنهم ممارسة سيطرة أو تأثير ملموس عليها؛ التي يتم إجراؤها مع المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  لم تبرم المجموعة أية معاملات مع أطراف ذات علاقة خلال السنة المنتهية 2024 و2023. ولا توجد أرصدة قائمة مستحقة من (إلى) أطراف ذات علاقة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا  والسيطرة على أنشطة المجموعة. وقد بلغت القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة المتبقية المتعلقة بموظفي الإدارة العليا على  النحو التالي: قيم المعاملات للسنة 2022 ددور ديار كوي ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل للموظفين 26098 220835 مكافأة نهاية الخدمة 2294 22135  2010 275392   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 | إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا (تتمة)  * في 3 فبراير 2025؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 75,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 75,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم. وافق مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 19 مارس 2024 على توصية مجلس الإدارة بتوزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 75,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  4 التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات لا يوجد لدى المجموعة أي التزامات فيما يتعلق ببعض العقارات الاستثمارية.  2 مطلوبات محتملة  كما في 31 ديسمبر 2024؛ كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة تمثل خطاب ضمان بمبلغ 429,532 دينار كويتي (2023: 9 دينار كويتي) تم إصداره إلى وزارة المالية فيما يتعلق بعقارات استثمارية ومن غير المتوقع أن ينشأ عنها أي التزام جوهري.  5ص معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال بناءً على منتجاتها وخدماتها ولديها 3 قطاعات تشغيل يجب إعداد تقارير  > الأنشطة العقارية التي تتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات والبناء أو تطوير العقارات لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي والخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها.  > الأنشطة الترفيهية التي تتضمن تملك وتشغيل واستخدام دور السينما وتأجير دور السينما للجهات الحكومية والخاصة.  > أنشطة الأسهم والأنشطة الاستثمارية الأخرى التي تتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات القطاعات (تتمة)  أنشطة | الأسهم والانشطة الأنشطة الاستثمارية ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي [1 يسمبر 2024 إيرادات القطاعات الا 2/5 3_5 35,7 7 ]1 نتائج القطاعات 386 83 3.1 (1,345,682) 5/0928 نتائج القطاعات 208800 18402 856 50109 18/87 مطلوبات القطاعات 2210063 22,053 106060 142 34808 إفصاحات أخرى حصة في نتائج شركات زميلة ِ ِ 3882 ِ 882 )3 استثمار في شركات زميلة ِ ِ 71083 ِ 710683 [ ديسمبر 2023 إيرادات القطاعات 4 48 16 3,8 982 92,0 نتائج القطاعات 278004 083 287 (1,244,299) 405 موجودات القطاعات 90713088 19588 282 528,8 1_6 مطلوبات القطاعات 271718 148,07 10,4 1_3 33.2 حصة في نتائج شركات زميلة ِ ِ 2882 ِ 2م28 استثمار في شركات زميلة ِ ِ 0 ]|2066 ِ 0 (|2018»8  من الناحية الجغرافية؛ تقع موجودات المجموعة بشكل أساسي في الكويت؛ وبالتالي؛ لم يتم تقديم أي معلومات قطاعات جغرافية. 16 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تخضع أنشطة المخاطر المالية للسياسات والإجراءات المناسبة حيث إن هذه المخاطر المالية يتم تحديدها وقياسها وإدارتها وفقاً لسياسات وأهداف المخاطر الخاصة بالمجموعة؛ وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى .إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتمثل المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة؛ ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر أسعار الفائدة» حيث ليس من بين الأدوات المالية للمجموعة أدوات مدرجة بعملة أجنبية أو مدرجة في أسواق للأوراق المالية. يتولى مجلس إدارة المجموعة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر المبينة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر إخفاق أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية. ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل أساسي من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى نتيجة تعثر الطرف المقابل عن السداد؛ مع تعرض أقصى يساوي القيمة الدفترية لهذه الأدوات.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  16 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1. مخاطر الائتمان (تتمة)  إن الحد الأقصى لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية هو كما يلي:  2027 2023 النقد والوا دائع قصيرة الأجل 3.6 5 2/6 مدينو مستأجرين؛ بالصافي 8,7 11111 مدينون آخرون (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا والدفعات مقدمًاِ 131,1 00 3,8,4 3,1  مديو المستأجرين  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر السابقة ة الملحوظة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لأرصدة المدينين التجاريين الناتجة من العملاء الأفراد والتي تتضمن عدد كبير للغاية من الأرصدة الصغيرة. وتفترض  المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك.  بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة نفاذ للقانون. ولا تحتفظ المجموعة بضمان كتأمين.  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على مديني المستأجرين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  مدينو المستأجرين عدد أيام التأخر في السداد إجمالي  أقل من ا  0 يوماً أكثر من 180 يومًا  ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2024 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 818194 56 5,0 خسائر الانتمان المقدرة 47 56 503 معدل خسائر الائنتمان المتوقعة 596 10096 [ ديسمير 2023 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 111732 200104 3886 خسائر الائتمان المقدرة 6121 200104 15”ى7ص22 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 596 1009  الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية تعتبر محدودة نظرًا لأن الأطراف المقابلة تعتبر مؤسسات مالية طيبة السمعة ولها تصنيفات ائتمانية مناسبة معتمدة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008   +  شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  16 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1. مخاطر الائتمان (تتمة) الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل (تتمة)  تم قياس انخفاض القيمة للنقد لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد لدى البنوك مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادًا التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  التأمينات المستردة والأرصدة المديئة الأخرى  تعتبر التأمينات المستردة والأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. لإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم الجدارة المالية للمدينين والاستثمار في ودائع بنكية أو استثمارات أخرى يسهل تحقيقها. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق لضمان توفير السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة في 31 ديسمبر استنادًا إلى تواريخ السداد التعاقدية ومعدلات الفائدة الحالية في السوق.  أقل من 3 الى 12 1 إلى 5 أكثر من خمس  3 أشهر شهراً سنوات سنوات إجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كوي 2024 دائنو مرابحة 375000 150 6000000 50 39,375,000 دائنون ومصروفات مستحقة* 18,9 12 10130 ِ 1 33 الإجمالي 1439 265,02 70130 0 :ا 42,716,991 2023 دائنو مرابحة 72119 255 3ه 22326250 41,347,657 دائنون ومصروفات مستحقة* 16 11 1 ]1 ِ 38068 الإجمالي 20,5 36 4 ‎ --‏ 22,326,250 44,734,325  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر وهي: مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاطر معدلات الربح  مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغيرات في معدل الربح في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الربح في السوق بصورة رئيسية بأرصدة دائني المرابحة ذات معدلات الفائدة المتغيرة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم إدراج أرصدة دائني المرابحة للمجموعة بمعدلات فائدة متغيرة مقومة بشكل رئيسي بالدينار   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  16 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3.- مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر معدلات الربح (تتمة)  التعرض لمخاطر معدلات الربح  فيما يلي قائمة معدلات الربح للأدوات المالية التي تحمل معدلات فائدة لدى المجموعة كما تم الإبلاغ بها إلى إدارة المجموعة: 2024 2023 ديار كويتي دينار كويتي  الأدوات ذات المعدلات ثابتة  ودائع استثمارات وكالة 1,0 2,00  الأدوات ذات المعدلات المتغيرة  دائنو مرابحة (30,000,000) (31,750,000)  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة لا تقوم المجموعة باحتساب أي مطلوبات مالية ذات معدل ثابت بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. .وبالتالي؛ فإن التغيير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لا يؤثر على الأرباح او الخسائر.  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  إن التغيير المحتمل بصورة معقولة بعدد 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة من شأنه أن يزيد أو ينقص الربح قبل الضريبة بمبلغ 75,000 دينار كويتي (2023: 79,375 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  17 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات ذات الصلة. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوع إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين. لم يتم إجراء أي تغيرات ف الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض» وهو صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال زائدًا صافي الدين.  المرابحة؛ ناقصًا النقد والودائع قصيرة الأجل . يتكون رأس المال من إجمالي حقوق الملكية.  2023 2027  دائنون ومصروفات مستحقة * 3,1 48 38" دائنو مرابحة 0م320 30 ناقصًا: النقد والودائع قصيرة الأجل (3,101,985) (3,031,207) صافي الدين 3,6 32,1 حقوق الملكية 19 | | 136,691,294 إجمالي رأس المال وصافي الدين 05 > 168,796,755 معدل الاقتراض 1896 199  * باستثناء الإيجار المستلم مقدمًا.   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  18 القيمة العادلة للأدوات المالية  ا  استثمارات ف يأسهم غير مسعرة ..  لدى المجموعة استثمارات في أسهم في شركات خاصة غير متداولة في أسواق نشطة. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. يتم تقييم الأوراق المالية غير المدرجة على أساس القيمة الدفترية وطريقة مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية؛ والمضاعفات باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيها. وتقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  5 تستثمر المجموعة في صناديق مُدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة؛ والتي لا يتم تداولها في سوق نشطة والتي قد تخضع لقيود على عمليات الاسترداد مثل فترات الإقفال. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار» ولضمان أنها معقولة ومناسبة. بالتالي» يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة . تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 والمستوى 3.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة  لا تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في معدلات الفائدة. لا تقل القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب عن قيمتها الاسمية. ‎١‏  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة المجموعة:  مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  (المستوى 2) (المستوى 3) المجموع لس ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ليسمبر 2024 صناديق مدارة 20770 ِ 20770 أسهم محلية غير مسعرة ِ 100,38 108 20770 100,38 105108 [ ديسمبر 2023 صناديق مدارة 20497 ِ 20497 أسهم محلية غير مسعرة ِ 503 503 20497 503 5220  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية  المجمعة: أسهم غير مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الا رباح أو الخسائر صافي المشتريات صاقي الأرباحج والتحويلات المسجلة في الأرباح والمبيعات 1 ديسمبر 2024 01,3 204.9 205,6 1,8 1 ديسمبر 2023 3,7 19,1 (795) 3   شركة أجيال العقارية الترفيهية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 > القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة عن الموجودات المالية للمجموعة خلال السنتين 2024 أو 3..  يتم قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المصنفة ضمن المستوى 3؛ في بعض الظروف؛ باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن افتراضات لا تظهر في الأسعار من المعاملات السوقية الحالية القابلة للملاحظة في نفس الأداة ولا تستند إلى بيانات السوق القابلة القابلة للملاحظة. تستخدم المجموعة أساليب التقييم» اعتمادًا على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة. على سبيل المثال؛ في حالة غياب سوق نشط يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار على أساس تحليل الوضع المالي للشركة المستثمر فيها ونتائجها وعوامل المخاطر وغيرها من العوامل الأخرى. يتم تحديد التغييرات الإيجابية والسلبية في قيمة الموجودات المالية على أساس التغييرات في قيمة الأدوات نتيجة لتغيير مستويات المعايير غير القابلة للملاحظة؛ والتي يستند تحديد كميتها على الآراء. وقد رأت الإدارة أن التأثير على الأرباح أو الخسائر سيكون غير جوهري في حال تغيير متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في التقييم العادل للموجودات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 بنسبة 5 96.