الشركة ال + العقارية اممف عاقلية لمملا ادا 31  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أ حي ا نام و ِ الشركة العربية العقارية اإمحوسوم عزفا لهع دراطا1ام  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع,  وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5  بيان الدخل المجمع 6  بيان الدخل الشامل المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 36-0  /  ديلويت وتوش ب الوزان وشركاه .0116]©  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع صب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 101.70 .ببصت/ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء وباستثناء الآثار المحتملة على أرقام المقارنة والمترتبة على الأمر الوارد في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" من تقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الماديةء عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدانها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  بلغت الخسائر الغير محققه من تقييم العقارات الاستثمارية 8,254,919 دينار كويتي المدرجة في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021, والتي تتضمن خسارة بمبلغ 4,097,000 دينار كويتي تتعلق بأحد العقارات الاستثمارية المدرجة بمبلغ 23,597,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020. لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة حول القيمة الدفترية لهذا العقار الاستثماري كما في 1 ديسمبر 2020 نظراً لأننا لم نتمكن من التحقق من البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة من قبل المُقيم في تحديد القيمة العادلة لهذا العقار. ونظرًا لأن الأرصدة الافتتاحية للعقارات الاستثمارية تدخل في تحديد صافي خسارة السنة؛ فإننا لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات فيما يتعلق بصافي خسارة السنة والرصيد الافتتاحي للخسائر المتراكمة لعام 2021. وبناءً على ما تقدم فأن رأي التدقيق الذي أبديناه حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 كان متحفظًا. كما أن رأينا حول البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية متحفلًا أيضًا نظرًا للأثر المحتمل لهذا الأمر على مقارنه القترة الحالية وأرقام المقارنة ذات الصلة.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". الوارد ضمن تقريرنا ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي المتحفظ.  عدم التأكد المادي فيما يتعلق بمبدأ الاستمرارية نلفت الانتباه إلى إيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أن المطلوبات المتداولة للمجموعة قد تجاوزت موجوداتها المتداولة بمبلة ِ ح 2 حوا يبين موجوا أو  5 دينار كويتي. يشير ذلك بالإضافة إلى الأمور الأخرى المبينة في إيضاح 2 إلى وجود حالة عدم تأكد مادي قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  061011»  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. إضافة إلى الأمر الوارد في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" من تقريرنا وفقرة "عدم التأكد المادي فيما يتعلق بمبدأ الاستمرارية" من تقريرناء فقد اعتبرنا الأمر الموضح أدناه أمر تدقيق رئيسي قمنا بتحديده وعرضه في تقرير التدقيق. وتم عرض هذا الأمر في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة  ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذا الأمر.  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  تم إدراج العقارات الاستثمارية للمجموعة بمبلغ 109,574,582 دينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وإدراج صافي أرباح نتيجة التغير في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع بمبلغ 3,486,780 دينار كويتي. تقيس المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة.  يستند تحديد القيمة العادلة لهذه العقارات الاستثمارية إلى التقييمات التي يُجريها خبراء تقييم خارجيين باستخدام إما طريقة المقارنة بالسوق أو طريقة رسملة الإيرادات.  إن تحليل التدفقات التقدية المستقبلية المخصومة لدى المجموعة وتقييم فترة الاحتفاظ المتبقية المتوقعة وتوقعات الإيرادات بشأن موجودات التشغيل الحالية يتطلب من الإدارة تطبيق أحكام هامة ووضع تقديرات هامة تتعلق بمعدلات التأاجير المستقبلية ومعدلات الرسملة ومعدلات الخصم.  إن وجود حالة عدم تأكد حول التقديرات الجوهرية يستدعي تركيز محدد حول التدقيق فيما يتعلق بهذا الأمر حيث أن حدوث أي تحيز أو خطأ في تحديد القيمة العادلة قد يؤدي إلى أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة وبالتالي انتهينا إلى اعتبار هذا الأمر كامر تدقيق راجع إيضاح 5 من البيانات المالية المجمعة للاطلاع على المزيد من التفاصيل المتعلقة بهذا الأمر.  معلومات أخرى  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  ‎٠‏ قمنا بتقييم تصميم وتطبيق نظم الرقابة المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية والانتهاء إلى أن هذه النظم قد طبقت بشكل ملائم.  ‏ثمنا بتقييم مهارات المُقيم الخارجي وكفاءته وموضوعيته وقدراته والاطلاع على شروط تعامله مع المجموعة للانتهاء إلى أن نطاق عمله كان كافياً لأغراض التدقيق.  ‎٠‏ قمنا بمطابقة إجمالي التقييم الوارد في تقرير المُقيمين بالمبلغ المفصح عنه في بيان المركز المالي المجمع.  ‏ه ‏ قمنا باختبار البيانات التي قدمتها المجموعة إلى المُقيم على أساس العينة.  ‎٠‏ من خلال الاستعانة بخبرائنا الداخليين؛ قمنا بمراجعة تقييمات العقارات المختارة التي تم تقييمها من قبل مُقيمين خارجيين وتحديد ما إذا كان تقييم العقارات قد تم إجراؤه وفقًا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏عندما حددنا التقديرات التي كانت مخالفة للمعايير المقبولة؛ ناقشناها مع المُقّيمين والإدارة لفهم السبب الجوهري وراء التقديرات التي تم إجراؤها. مدى تأثتيرها على تحديد القيم العادلة.  ‏ه قمنا بالتحقق من الدقة الحسابية لتحديد القيمة العادلة.  ‎ «‏ قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة  ‏المتعلقة بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير  ‏المالية.  ‏إل 5  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  ‏إذا توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ونتيجة للأمور الموضحة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ فإننا توصلنا إلى أن المعلومات الأخرى قد يوجد بها أخطاء مادية.  0©6101211©«  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة  الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح»  متى كان ذلك مناسباء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة  أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بان البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه  البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤء أو التزوير؛ أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  هه فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروفء ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد ماديء يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقب الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي  أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية, ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات  والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية  المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا  لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. في رأينا أيضا أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق باستثناء الأمر الوارد في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" من تقريرنا. كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي باستثناء أن الشركة الأم قامت بالاستثمار مباشرة في أسهم بعض الشركات التي تختلف أغراضها عن الشركة الأم (إيضاح 7)؛ وكذلك ما ورد بإيضاح 27 فيما يتعلق بإطفاء الخسائر المتراكمة.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي؛ باستثناء الأمر الواردة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" من تقريرناء وكذلك ما ورد بإيضاح 27 فيما يتعلق بإطفاء الخسائر المتراكمة  طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 5 مارس 2023   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك  وشركاتها التابعة كيه دولة الكويت بست بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوتّي) إيضاح 31 ديسمبر 1 ديسمير 1 يناير 2022 1 (معدله - 1 (معله - إيضاح 26) إيضاح 26) الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 14,735,823 1|685 3 "|18 عقارات استثمارية 5 109,574,582 106,332,647 1172811 استثمار في شركة زميلة 6 ص 10709 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ 7 9,979,850 9.0 9.1 14-5 2 148 14,4 موجودات متداولة مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى 8 1,661,175 2.4 057,ض5ض2 النقد والنقد المعادل 9 1,723,237 274.12 798,1 2 8آ|8|ي|38 38_16 3|608 موجودات محتفظ بها بغرض البيع 6 848,514 88854 ِ 46 4098330 3358 إجمالي الموجودات 31 18 2م 19 8__0_2 4 حقوق الملكية والمطلوبات دكاتت حقوق الملكية رأس المال 0 50,984,499 50849 50984499 علاوة إصدار أسهم ِ 3218 378 378 أسهم خزينة 1 (714,784) (714,784) (714,784) احتياطي إجباري 2 4,744,392 42 42 احتياطي اختياري 3 174,732 11172 182 احتياطيات اخرى 4 2,360,299 1/3 (19,760) خسائر متراكمة (838 19309 (21,370413) ‎ -‏ (10,868,804) 8 383 8_7 3*3 3 يي 44 مبلغ تم الاعتراف به ضمن حقوق الملكية ومرتبط بموجودات محتفظ بها بغرض البيع (1,351,998) (1,351,998) 9 إجمالي حقوق الملكية 37240 39 34 4433 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 336 20,5 33,3 قروض وتسهيلات بنكية 5 53,536,554 56182 141]آ601"8 اندم لوا العم 7 9_8 70174 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة اخرى 6 8,324,730 738 29ص قروض وتسهيلات بنكية 5 39,112,411 338 0/6 8 41 47 6 44 زطالاء الات رحن إجمالي المطلوبات 1 ا ‎٠‏ 100790323 010209 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 1 . .1355217622 8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزأً من هذه البيانا؛  د. عماد جواد بوخمسيّ د. عبدالله عبدالصمد مكر رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويتث  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات  إيرادات تأجير عقارات استثمارية  أرباح / (خسائر) غير محققة من تقييم عقارات استثمارية  ربح بيع عقار استثماري  إيرادات تشغيل فندق ا  إيرادات توزيعات أرباح من موجودات مالية القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل خسارة بيع موجودات محتفظ بها بغرض البيع  فروق ترجمه عملات أجنبية  إيرادات أخرى  المصروفات  مصروفات عقارات استثمارية مصروفات تشغيل فندق استهلاكات  مصروفات أخرى  صافي ربح / (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية صافي ربح / خسارة السنة  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إيضاح  ها ب  19  (جميع المبالغ بالدييار الكوييّي) 2022 2021 (مُعدله - إيضاح 26)  47 7 4 0ه38 (8,254,919) 171509 . 7 يي 6 ,2 12,6 8,7 ِِ (170,124) (109,665) 49,8 186,1 21:7 5 .1337# (1,340.,238) 8200 10881 3/0 2/6179 22,0 302 06905 7"#2515” 41 3..7 11/7/80 17 6 )11 9.1 2,9 (10,503,399) (24,887) ٍِ (62,217) - 2060175 (10,503,399) 4-7 (20.79)  الشركةاله .+ العقارية مهرسا عافق؟ لمكا ديا نا  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة العربية العقارية ش.م.4.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي ربح/ (خسارة) السنة  الدخل الشامل الآخر بنود يتم او قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع:  ترجمة عملات أجنبية  المحول الي بيان الدخل المجمع نتيجة بيع موجودات محتفظ بها بغرض البيع  بنود لن بم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدكل المجمع:  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقّيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل الآخر إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة  إيضاح  14  (جميع المبالغ بالديار الكويّي) 2022 2021 (مُعدله - إيضاح 26). 20.5 (10,503,399) 3,6 (154,623) 5 227/36 3,6 14273 77,00 0652 781ص 77,0 76860652 4226 901375  )9,596.024( 21  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   8899586 )8661521( 06]  #117207 17  #911727 ". 57  0096 6615210 66 )1271510( )06201( 1171970 0570060 )800561( 8  7 28096 )86615010  +269] |) (  56 #2167 9 6605013 - (01 605 6686) 907 - 89/26 (95]8) - (2957128) 106,5 - 520209265 ص لصانقدقها فخ وف ممم لأستىر الأارة نعم لكن)  ]ا خنصا صم بج نه رأعت م ازا ابد ما (ن1 1 ا يد ام عدجا ‎٠0‏  #4  0 1  577 702 +151 700 66 81171(  02  0617  660501( +0 -89801( )01008( 658957  وه 2 / لصو ‎٠‏  0109 1 7ا9ط م26 08710 06 6678605 22026 سس ضح مخ 977 . . 2 ٍَ . دض اكما ترجا مج  . . ٍ ٍ : يصمر نذا رج 861 2617 اط 8106 66778605 0 7 أ 1ض وم خم (92 22 يوه جره ججح  861 | 67# اط 1766 6678605 (محجك لج و 78 >“ 1 ثم ود جم_ى  ]861 | 266207 7100 80) 8816 66078605 1206 سن عرض وج  161 2 ِِ 5 5 3 جم رض جو روك ضري ) واي موحد يج مس  (0601 ." :" 2 ٍِ - +185 اجا تج 220 ل يمه دمدريا لماشهة اعد عجن لاقيعنا  6009 ٍ 2 . ٍ " راجيا بخصا0ي ]ا  ِ ٍ ِ ِ :. احق ير د احج ثيه  (©092161) الاك ع6 910 816 6679606 (0ج 1302 اج ]1 طب ص جح (0621) : ِ 5 5 - (292<ج) ينه جر جمخج (©50- 07 | 2620017 (1ط) 76 667789605 الما ابس مد 7 تح ]1 ض حصو ببسو  (211 جم 7 اج ال ديد د يهم نم٠‏ وض توج أ مدي جم “اجا كمه لد  7 أذ 1 و يخم يجح لور بخووم الذي ض جر تور ذخ  زامجا وا نيو دا مجد للق  3 جم يخم واج  الشركة العربية العقارية ش.م.ك,ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إيضاح  صافي ربح / (خسارة) السنة تسويات ل: استهلاكات 4 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة خسارة بيع موجودات محتفظ بها بغرض البيع (أرباح) / خسائر غير محققة من تقييم عقارات استثمارية توزيعات أرباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل بيان الدخل الشامل الأخر ربح بيع عقار استثماري 5 اعفاءات إيجار مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التدفقات النقدية قبل التغير في رأس المال العامل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ‎٠‏ التدفقات النقدية من العمليات المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع عقارات استثمارية  المحصل من بيع موجودات مصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع  إيرادات توزيعات أرباج مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المدفوع من قروض وتسهيلات بنكية  تكاليف تمويل مدفوعة  المدفوع من مطلوبات التاجير ِ صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل  تسويات ترجمة عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة 9 النقد والنقد المعادل كما في نهاية السنة 9  الشركة انه المقارينة ممص عامقا لض بيت نه  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي) 2022 2021 (مُعدله - إيضاح 26)  2/5 (10,503,399) 66095 722515 (24,269) 62,2 - 17110,4 (3,486780) 8919 (128,386) (8,507) 4841 7م32 (76,509) : ِ- (14,354) 44291 108807 3,58 2118/4 668 21,00 704 1,01 (550,127) 0 1/77 5 (137.,845) 0 177/172 ِ 80,4 (244,773) . 8468 2/0 ِ 33,6 1236 8,7 78971 7 22# (516,985) 1244110 (4,085,641) (3,228,312) (24,642) (95,790) (4,627,268) - (4568212) 3 88 87 (99,228) 20084 9702 798,1 7 974,2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك 3  وشركاتها التابعة رجيب دولة الكويت بتمه حم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم ييذكر غير نلك 1 معلومات حول الشركة تم تأسيس الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في دولة الكويت بتاريخ 21 سبتمبر 1976 وهي مدرجة في بورصة  الكويت.  ممارسة مختلف الأعمال التجارية العقارية من شراء وبيع الأراضي والعقارات واستثمارها وإدارة عقارات الغير والقيام بأعمال المقاولات والمتاجرة بجميع المواد المتعلقة بالإنشاءات أو المطلوبة لها.  إقامة الأسواق التجارية والمرافق السياحية والرياضية والترفيهية.  إقامة وتملك الفنادق وإدارتها وأنشطتها السياحية.  - إدارة المحافظ العقارية للشركة الأم فقط والاستثمار في الأسهم والمشروعات الخاصة بشركات أخرى تمارس أنشطة ممائلة لأنشطة الشركة الأم» وإنشاء وإدارة صناديق الاستثمار العقاري فقطه واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات متخصصة.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مجموعة بوخمسين القابضة ش.م.ك. (قابضة) ("الشركة الأم الكبرى").  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة والفنادق المملوكة لها بالكامل (يشار اليها معا  ب ”المجموعة) كما يلي: نسبة الملكية (9) 1 ديسمير 1 ديسمبر بلد التأسيس النشاط . الكيان القانوني .2022 2021 فندق هوليداي إن الكويت خدمات فندق 100 100 أيه أر أي سى بروبرتيز .- الإمارات العربية ‏ عقارية .| شركة محدودة كومباني ليمتد المتحدة المسئولية 100 100  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 26 ابريل 2022 تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بتاريخ 5 مارس 2023. يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  2 أساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي  بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 19,309,838 دينار كويتي؛ كما في 31 ديسمبر 2022 (21,370,413 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021)» كما تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة الموجودات المتداولة بمبلغ 43,204,215 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 40,253,156 دينار كويتي). تقر الإدارة باستمرار عوامل عدم التيقن حول قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلبات التمويل وإعادة تمويل أو سداد القروض والتسهيلات البنكية عند استحقاقها. ومع ذلك؛ لدى الإدارة توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي في المستقبل القريب؛ بالإضافة إلى إمكانية سداد القروض من خلال التدفقات النقدية التشغيلية؛ أو من بيع بعض العقارات الاستثمارية. هذا وقد أقتر ح مجلس الإدارة إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 27) وكذلك. بدأت إدارة المجموعة مفاوضات مع البنوك لإعادة جدولة الأقساط قصيرة الأجل. كما يستمر المساهمون الرئيسيون للشركة الأم في تقديم وتوفير الدعم المالي (عند الضرورة) حتى تتمكن المجموعة من الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية والذي يفترض قدرة المجموعة على بيع الموجودات وإعادة هيكلة ديونها لدى البنوك من أجل الوفاء بشروط السداد الإلزامية للتسهيلات البنكية وفقاً لما هو مبين في إيضاح 15 حول البيانات المالية المجمعة. إذا لم تستطع المجموعة لأي سبب من الأسباب مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ فقد يكون لذلك تأثير على قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها في سياق الأعمال العادية بالمبالغ التي يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة؛ غير أن المجموعة على ثقة من نجاح المفاوضات الجارية مع البنوك. بالرغم من الحقائق الموضحة أعلاه» تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية حيث أن مجلس إدارة الشركة الأم - الذي يمتل المساهمين الرئيسيين - على ثقة من الوفاء بالتزامات المجموعة عند استحقاقها. لا تتضمن البيانات المالية المجمعة أي 10   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  32 3.1  أساس الإعداد  الشركة د العشارية ممه قفا لقم < 0 1+  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك تسويات تتعلق بإمكانية استرداد وتصنيف مبالغ الموجودات المسجلة وتصنيف المطلوبات التي قد تكون ضرورية إذا لم تتمكن المجموعة من متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. تشير هذه الأحداث أو الظطروف إلى وجود حالة عدم تأكد مادي قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على الاستمرار على أساس مبداً الاستمرارية. أساس الإعداد وسياسات محاسبية هامة  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وفقاً لمبداً التكلفة التاريخية المعدل بالقيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمتل أيضًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  السياسات المحاسبية الهامة  التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة.  المعاه الت ات والتّ 595 تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار” - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19؛ تمديد الوسيلة العملية  عدد من التعديلات محدودة التطاق على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16  ومعيار المحاسبة الدولي 41 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  البيان  حصل المستاجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس ‎ )‏ تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقّد الإيجار. وفي 31 مارس 2021؛ أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022. يمكن للمستاجرين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات إيجّار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي  تضفي التعديلات تحديثا على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" بحيث يشير إلى إطار الما لسنة 2018 بدلا من إطار مسنة 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ.  تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات والمعدات" على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بي الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصسل من اج استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك ستعترف المجموعة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سييل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروة الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد).  11  تاريخ ‎١‏ ان الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  1 أبريل 2021  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المعاء التفسيرات والتعديلات  الشركة تا + العقاريسة يوسا عتمي افا ت 1004 1  (جميع المبال بالديفار الكوببّي ما لم يُذكر غير نلك  البيان  الف  تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار ‎١‏ ٍٍ للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأوا مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار".  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة الصادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد:  ‎١‏ الت ات والتعديلات تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1 "عرض البيانات المالية" فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات  ‏معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية  ‏إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية (المادية) - الإفصاح عن  ‏تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة  ‏البيان  ‏توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  ‏يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن  ‏التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنتشأة ستمارس  ‏حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا  ‏تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريقًا ل  ‏"التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق  ‏الملكية أو الأصوك الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  ‏مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء  ‏تغييرات على هذا التعديل.  ‏يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار  ‏المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير  ‏متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في  ‏يناير 2020.  ‏بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جمدٍ  ‏التعبيرات الدالة على "السياسات المحاسبية الهامة” "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات  ‏السياسة المحاسبية مادية ذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تور عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية  ‏للمتشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  ‏وضع المجلس أيضًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2  ‏للمعايير الدولية للتقارير المالية  ‏تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على التفريق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية. -  ‏تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووفقا للتعديلات؛ لا تطبق المنتشةة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشاً عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم.  ‏تاريخ السريان  ‏تاريخ السريان الفترات المحاسبية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024  ‏الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  ‏الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  ‏الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2023  ‏تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة التطبيق المبدني وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ال 3  دولة الكويت يمسج مسمس  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3.3 الركزء  (جميع المبالغ بالديئار الكويبّي ما لم يُذكر غير ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة الأم المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة. يعود الدخل الشامل الخاص بالشركات التابعة إلى مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في حقوق الجهات الغير مسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص وحقوق الجهات الغير مسيطرة العائدة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات الغير مسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة في الربح أو الخسارة ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات الغير مسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9» أو التكلفة عند الاعتراف المبدني للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن؛ لكي تثوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الجوهرية أو الأحداث التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول لاندماج الأعمال بالقيمة العادلة والذي يتم احتسابه بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من قبل المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المقتناة. يتم إثبات التكاليف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في الربح أو الخسارة عند تكبدها. تم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول ومبلغ حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء.  13   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع يخ وشركاتها التابعة يد  الشركة ارم ._العقاية  دولة الكويت توج بلق المع بصي د  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  332  35.3  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يُذكر غير نلكم في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. : يتم قياس حصة حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حقوق الجهات الغير مسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل» يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر التاتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة  بالكامل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاستحواذ ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار وحدة توليد النقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيمة تلك الوحدة. إذا كانت القيم الاستردادية لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفتريةء فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أي خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في الربح أو الخسارة مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة في الفترات  عند استبعاد أي من وحدات توليد النقدء توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد. الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه بموجب عقد مبرم مع عميل وتستبعد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن أطراف أخرى. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على الخدمة إلى عميل.  تتبع المجموعة إجراء يتضمن 5 خطوات كما يلي:  - تحديد العقد مع عميل  - تحديد التزامات الأداء  - تحديد سعر المعاملة  -- الاعتراف بالإيرادات عند / فور الوفاء بالتزام (التزامات) الأداء  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقود لقاء المقابل المستلم فيما يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم الوفاء بهاء وتسجل هذه المبالغ» إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمتل» عندما تستوفي المجموعة بالتزام أداء قبل استلام المقابل؛ تسجل المجموعة إما موجودات العقود أو مدينو العقودء إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع تبعاً لما إذا كان استحقاق المقابل يستند إلى أمر آخر بخلاف مرور فترة زمنية معينة.  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة (ومجموعات الاستبعاد) كمحتفظ بها لغرض البيع ويتم قياسها بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أقل.  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع بدلاً من الاستخدام المستمر. يُستوفى هذا الشرط فقط عندما يكون البيع مرجحاً للغاية ويكون الأصل (أو مجموعة الاستبعاد) متاحًا للبيع الفوري بحالته الراهنة. ينبغي للإدارة أن تكون ملتزمة بخطة بيع وأن يكون متوقعًا أن البيع سيكون مؤهلاً للاعتراف به كبيع مكتمل خلال سنة واحدة اعتبارًا من تاريخ التصنيف.  14   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ً صر وشركاتها التابعة ليم دولة الكويت الج دا مد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  355  135.6  (جميع المبالغ بالديار الكوببّي ما لم يُذكر غير نلك عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تنطوي على فقدان السيطرة على شركة تابعة؛ يتم تصنيف جميع موجودات ومطلوبات تلك الشركة التابعة كمحتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع شركة زميلة أو جزء من الاستثمار في شركة زميلة؛ يتم تصنيف الاستثمار أو جزء من الاستثمار في الشركة الزميلة التي سيتم استبعادها كمحتفظ به لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ ومن ثم تتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة حقوق الملكية فيما يتعلق بالجزء المصنف كمحتفظ به لغرض البيع. إن الجزء المتحفظ به من الاستثمار في شركة زميلة الذي لم يتم تصنيفه ضمن الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع يستمر المحاسبة عنه باستخدام طريقة حقوق الملكية. الضرائب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استنادًا إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند  تحديد الحصة.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة بموجب القانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تقوم المجموعة باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. بموجب القانون, فقد تم خصم توزيعات أرباح نقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. تتضمن تكلفة بند المعدات تكاليف الحيازة وكافة التكاليف المتعلقة مباشرة بها حتى يصل الأصل إلى حالة التشغيل اللازمة للاستخدام المقصود منه. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  السنوات مباني فنادق 40 أثاث وتركيبات 103 سيارات 3 موجودات حق الاستخدام 5  عند بيع الموجودات أو سحبها من الاستخدام؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم للموجودات من الحسابات مع إدراج أي أرباح او خسائر ناتجة من البيع في بيان الدخل المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا يوجد أي مؤشر على انخفاض قيمتها. فإذا وجد هذا المؤشرء يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده وتسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى عندما تحقق زيادة المزايا الاقتصادية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. عقارات استثمارية تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات قيد التطوير والعقارات المطورة والمحتفظ بها لغفرض تحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب عقد تأجير ضمن العقارات الاستثمارية في حالة الاحتفاظ بها لغرض تحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهماء بدلا من بيعها ضمن سياق الأعمال العادي أو استخدامها للإنتاج او لأغراض إدارية.  15   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ال ِ  وشركاتها التابعة يي دولة الكويت مح ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  358  (جميع الميالغ بالديفار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلكم يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية لقاء الخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى حتى يصل العقار إلى الحالة اللازمة له للتشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري القائم في وقت تكبد التكاليف في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف؛ كما تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً للاعتراف المبدئيء يتم إدراج العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. كما يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الأرباح أو الخسائر خلال السنة تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ التحويل. وفي حالة التحويل من عقار يشغله المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المدرجة ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام. لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. إن الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري قد يؤدي إلى أرباح او خسائر عند سحب العقار الاستثماري من الاستخدام أو بيعه. تسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل» تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؟ أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخر: ى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم ما قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة. بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات أو وحدات إنتاج النقد. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابئًا فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ الاعتراف بآخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات مبلغها الممكن استرداده وكذلك لا تتجاوز القيمة الدفترية التي قد يتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في السنوات السابقة. يتم تسجيل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه ويتم في هذه الحالة معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم في الدخل الشامل الآخر. تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي. المجموعة كستاجر تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التاجير باستثناء عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمتل حق استخدام الموجودات الأساسية. موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التاجير . تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأاجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛. ومدقوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط  16   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الكرة وشركاتها التابعة لحب  دولة الكويت  الشركة اتن .له المقارية إمتهجم متمق لقم سدلة د  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3359  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك الثابت على مدى مدة عقد التأجير. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة؛ بما يتوافق مع سياسة المجموعة الموضحة ضمن "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية". مطلوبات التآجير في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التاجير مدفوعات ثابتة (ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التاجير تحكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. المجموعة كمؤجر إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التاجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التاجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى. الموجودات المالية  الاحتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقا بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء يتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة المحدد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الأخرى.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناذًا إلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل  المجموعة في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم لموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها للموجودات المالية لتحقيق الغرض من الأعمال. تتضمن هذه المعلومات:  السياسات والأهداف المحددة للموجودات المالية والعملية المتبعة لتنفيذ هذه السياسات؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة هذه المخاطن يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  17   ُ  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع لكر وشركاتها التابعة ليم دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأاصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمتل في مدقوعات أصل المبلغ والفائدة فقطء تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط القياس اللاحق أجرت المجموعة تقييماً لموجوداتها المالية والتي تتمثل في المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل. انتهت المجموعة إلى إنها تحتفظ بهذه الموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن المتوقع أن تؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. وقامت المجموعة بتحليل خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات وانتهت إلى أنها تستوفي معايير القياس وفقاً لطريقة التكلفة المطفأة. وبالتالي؛ لم يحدث أي تغيير في تصنيف هذه الأدوات. سيتم القياس اللاحق للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وفقاً للمبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير أو سعر المعاملة ناقصاً أي خسائر ائتمان متوقعة متراكمة. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة أو كمقابل محتمل مسجل من قبل المجموعة في عملية دمج أعمال. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة , يتم الاعتراف مبدنيًا بأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة زائدًا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةً؛ ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الدخل الشامل الآخرء وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من بيان حقوق الملكية المجمع. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع ما لم يمتل بوضوح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. إلغاء الاعتراف الأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) لا يتم الاعتراف عندما: - تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل - تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل؛ ولكنها فقدت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده. الخفاض قيمة الموجودات الملية يستند احتساب المجموعة لخسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية إلى طريقة خسائر الائتمان المتوقعة المستقبلية. تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والتقد المعادل   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك  دولة الكويت اح  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3.30  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يُذكر غير نلكم فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة حيث إن الطريقة المبسطة لا تتطلب تتبع التغيرات في مخاطر الائتمان, قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان التي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة. تعامل الإدارة الأصل المالي كاصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك قد تعتبر في بعض الحالات؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأاصل متعثر وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. لا تحدد المجموعة خسائر الائنتمان المتوقعة للنقد والنقد المعادل حيث تعتبر مرتبطة بمخاطر منخفضة ولا تتوقع المجموعة تكبد أي خسائر ائتمان لهذه الأدوات.  المطلوبات المالية الاعتراف الميدئي والقياس  تصنف المطلوبات المالية كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف متى كان ذلك ملائمًا. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي.  تدرج المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةٌ. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والتسهيلات البنكية والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  القياس اللاحق يستند قياس المطلوبات المالية إلى تصتيفها كما يلي: قروض وتسهيلات بنكية  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس القروض والتسهيلات البنكية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. ويدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع.  دالثون تجاريون وأرصدة داننة أخرى  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدقع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم استلامهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلعاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيرء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  نقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات  في آن واحد. استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرارات الخاصة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر؛ فيها دون ممارسة السيطرة او السيطرة المشتركة على هذه السياسات. إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  19   دولة الكويت بج مجم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  35ْ.1  352  3833  38.4  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في شركة زميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار في بيان المركز المالي المجمع لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة بالقيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاءها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد انخفاض القيمة. يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات والإفصاحات؛ متى كان ذلك مناسبًاء في بيان الدخل الشامل المجمع. بالإضافة إلى ذلك؛ في حالة تسجيل أي تغير مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسيًاء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. ويتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة الملكية في الشركة الزميلة. تعرض حصة المجموعة في أرباح او خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج ربح التشغيل؛ وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غي المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وفي حالة وجود اختلاف في تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة؛ بما لا يتجاوز ثلاثة أشهرء من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم إجراء التعديلات اللازمة مقابل تأثيرات المعاملات أو الأحدات الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء التعديلات حتى تتوافق السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع تلك الخاصة بالمجموعة. عند فقدان التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً لقيمته العادلة. وتدرج اي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والنقد في محافظ استثمارية وودائع بنكية.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة؛ إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية؛ تحتسب كنسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات؛ التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها. حساك  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر لموارد متضمنة مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق منه.  تمثل أسهم الخزينة الأسهم المملوكة للشركة الأم التي أصدرتها؛ ثم أعادت المجموعة شرائها ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو إلغائها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب طريقة التكلفة؛ يتم تسجيل إجمالي تكلفة الأسهم في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية عند بيع أسهم الخزينة؛ وتضاف الأرباح إلى حساب مستقل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم خزينة". ويتم تحميل أي خسائر متكبدة على نفس الحساب بمقدار الرصيد المضاف؛ كما يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة إلى الاحتياطيات ثم إلى العلاوة. إن الأرباح المحققة لاحقاً عند بيع أسهم الخزينة يتم استخدامها أولاً لمقاصة أي خسائر مسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح من بيع أسهم خزينة.  20   دولة الكويت ممسممسد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  33-5  356  357  35-8  34  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يُذكر غير نلكم تحويل العملات الأجنبية تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمتل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة في المجموعة فهي تحدد عملتها الرئيسية وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تاهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج كافة الفروق في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل البنود غير الثقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة مقابل القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية وتحويلها وفقاً لسعر الإقفال. شركات المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة؛ والقيمة الدفترية للشركة الزميلة الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويتم تحويل بيان الدخل لهذه الشركات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف السارية للسنة. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات في بيان الدخل الشامل المجمع كاحتياطي تحويل عملات أجنبية ضمن حقوق الملكية. عند استبعاد شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المتراكم المؤجل المسجل في حقوق الملكية المتعلق بالعملية الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع. يتم رسملة تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة؛ أو إنشاء؛ أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ التي تتطلب بالضرورة فترة زمنية طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام المقصود منها أو للبيم» كجزء من هذه الموجودات؛ حتى ذلك الوقت الذي تكون فيه الموجودات جاهزة بشكل كبير للاستخدام المقصود منها. يتم تسجيل كافة تكاليف التمويل الأخرى في الفترة التي يتم فيها تكبدها. موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا. لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا. معلومات القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع إما في تقديم منتجات أو خدمات (قطاع تجاري) أو تقديم منتجات وخدمات في بيئة اقتصادية معينة تخضع للمخاطر والمزايا التي تختلف عن قطاعات أخرى. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن إعداد البيانات المالية المجمعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام؛ وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات. والمصروفات» والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة؛ في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية  التالية:  21   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع خرء وشركاتها التابعة بق دولة الكو بت الت ل م  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشات والمعدات تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات؛ والمنشآت والمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يحدد هذا التقدير بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التلف والتأكل الطبيعي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية على أساس سنوي؛ ويتم تعديل رسوم الاستهلاك المستقبلية عندما تعتقد الإدارة ان الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة. قياس القيمة العادلة وأساليب التقييم يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة وفقاً للقيمة العادلة لغرض إعداد البيانات المالية المجمعة. تحدد إدارة المجموعة الطر ق الرئيسية المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات؛ تستخدم الإدارة بيانات السوق الملحوظة. في حالة عدم وجود بيانات ملحوظة في السوق؛ تقوم المجموعة بتعيين خبير تقييم خارجي مؤهل لإجراء عملية التقييم. يتم الافصاح عن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات الضرورية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات في إيضاحي 5 و25. قياس خسائر الائتمان المتوقعة تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بصفة عامة بند تمويل جوهري. تقدر خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة المخصصات بناء على خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان, التي تم تعديلها مقابل عوامل تعلق بالمدينين؛ والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال كلما كان ذلك مناسبًا. إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للمدينين التجاريين. تسجل المجموعة مخصص خسائر مقابل خسائر الانتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. يتم تحديث قيمة خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إيضاح 8 بين أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة. الأحكام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقوم الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ التي يكون لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة: تصنيف العقارات تقرر الإدارة عند حيازة عقار ما إذا سيتم تصنيفه كعقار محتفظ به لغرض المتاجرة أو عقار قيد التطوير أو عقار استثماري. إن الاحكام المتخذة هذه عند الحيازة سوف تحدد ما إذا كان سيتم لاحقاً قياس هذه العقارات بالتكلفة ناقصًا انخفاض القيمة أو بالتكلفة أو بالقيمة الممكن تحقيقها أو القيمة العادلة أيهما أقل؛ وما إذا سيتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لهذه العقارات في بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كما يلي: عقار محتفظ به لغرض المتاجرة: في حالة حيازة العقار بصورة رئيسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي. -- عقار قيد التطوير: في حالة حيازة العقار بغرض التطوير. ‎ -‏ عقار استثماري: في حالة حيازة العقار لغرض تحقيق إيرادات التأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية او لاستخدام مستقبلي غير  محدد., تصنيف الاستثمارات  يستند تصنيف الاستثمارات إلى نية الإدارة عند الحيازة ويتطلب ذلك اتخاذ أحكام جوهرية. مطلويات محتملة / مطلوبات  تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة لأحداث سابقة مؤكدة فقط من خلال وقوع أو عدم وقوع حدث واحد أو أكثر من الأحداث المستقبلية غير المؤكدة التي لا تخضع لسيطرة المجموعة بشكل كامل. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما يعتبر وقوع خسارة أمرًا محتملًا ويمكن تقديرها بشكل معقول. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص أم لا مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى حكم الإدارة.  22   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الي وشركاتها التابعة بيد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يُذكر غير نلك 4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  أراضي مباني أثاث سيارات موجودات حق المجموع  فنادق فنادق وتركيبات الاستخدام التكلفة. كما في 1 يناير 2021 260 7 ",288 12 2 1015 22.7 1 .4 كما في 31 ديسمبر 2021 .| 2,639,460 28,7 2 )م2 101,5 220.7 1 .8 إضافات السنة : . 2281709 16064 58 23 كما في 1 ديسمبر 2022 2,639,460 2888/9/7 276,1 117309 22.7 34,4 الاستهلاك وانخفاض القيمة كما في 1 يناير 2021 6010 80 106 7 121 85,6 68,5 18,8 استهلاكات السنة ا ِ- 4548 209,69 1588 42,0 72215 فروق ترجمة عملات أجنبية ‏ - َ 3 2 2 3 كما في 31 ديسمبر 2021 | 661,540 1608 1/9 101,4 110,5 1.6 استهلاكات السنة 5 48 2017645 1,68 34064 6705 كما في 31 ديسمبر 2022 .| 661,540 17-76 14 1022 14409 17,1 صافي القيمة الدفترية: كما في 1 ديسمبر 2022 1,977,920 11751 91637 1477 85158 3 147/55 كما في 31 ديسمبر 2021 1,977,920 1211/09 900.3 1 112 5, 15188  إن "أراضي ومباني الفنادق البالغ صافي قيمتهما الدفترية 13,714,231 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (14,168,339 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021) مرهونان كضمان مقابل قروض وتسهيلات بنكية (إيضاح 15).  5 عقارات استثمارية  2022 2021 عقارات داخل الكويت 78/0" 701460 عقارات خارج الكويت 35_82 3_7  193 7 19 42  فيما يلي الحركة على العقارات الاستثمارية:  2022 2021 الرصيد كما في 1 يناير 10067 ا استبعادات (689,349) (2,500,000) أرباح / (خسائر) غير محققة من التقييم 0 ه358 (8,254,919) ترجمة عملات أجنبية 444504 (192,615) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2 19 7 116  - إن العقارات الاستثمارية البالغة 82,858,513 دينار كويتي (2021: 79,269,019 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض وتسهيلات بنكية حصلت عليها المجموعة (إيضاح 15).  - خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية خارج دوله الكويت بقيمة دفترية بلغت 689,349 دينار كويتي؛ ونتج عن هذا البيع ربح بمبلغ 176,509 دينار كويتي تم تسجيله ضمن بيان الدخل المجمع للسنة الحالية.  - أبرمت المجموعة خلال السنة الحالية اتفاقيات مبدئية لبيع بعض العقارات الواقعة خارج دوله الكويت وتم تحصيل مبلغ 7 دينار كويتي كدفعة مقدمًا كما في 31 ديسمبر 2022 (إيضاح 16) سوف يتم استبعاد تلك العقارات عند استيفاء أداء الالتزام ونقل السيطرة على هذه العقارات إلى المشتري.  - تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الواقعة في الكويت كما في 31 ديسمبر 2022 البالغ قيمتها 74,020,000 دينار كويتي (2021: 70,810,000 دينار كويتي) بناءً على تقييمات تم إجراؤها من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المهنيين» المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد حسن السمعة. وللأغراض المحاسبية؛ اختارت المجموعة التقييم الأقل من بين التقييمين (2021: التقييم الأقكل من بين التقييمين) وفقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال. استخدم خبراء التقييم طريقة رسملة؛ الإيرادات والمستخدمة لتقييم العقارات المطورة التي تدر إيرادات تأجير بافتراض الاشغال الكامل للعقار.  23   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  الشركة ته المقارية ممما عامقا لفطلا ادكه 2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك - إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الواقعة خارج الكويت بمبلغ 35,554,582 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (35,522,647 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021) تم تحديدها استناذًا إلى تقييم تم إجراؤه من قبل مستقل. وقد استخدم الخبير طريقة المقارنة بالسوق. وفقاً لطريقة المقارنة بالسوقء يتم تقدير القيمة العادلة للعقار مقارنة بمعاملات مماثلة. وتستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبداً الإحلال والذي لا يقوم المشتري المرتقب بموجبه بسداد قيمة للعقار أعلى من تكلفة شراء عقار ممائل بديل. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة تمثل السعر لكل متر مربع. فيما يلي إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة لفئات العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر:  قياس القيمة العادلة باستخدام أسعار معلنة في مدخلات مدخلات جوهرية المجموع أسواق نشطة جوهرية غير ملحوظة (المستوى 1) ملحوظة (المستوى 3) (المستوى 2) __ 2022 - 9_2 3 780 2ح 1018 2021 ِ 337 7010 100067  خلال سنة 2022؛ لم يتم اجراء تحويلات بين المستويين 1 و2 من قياسات القيمة العادلة كما لم يتم اجراء أي تحويلات من أو إلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة. فيما يلي الحركة في المستوى 3 ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة:  2022 2021 الرصيد كما في 1 يتاير |08 2714/7000 استبعادات ِ (2,500,000) أرباح / (خسائر) نتيجة التغير في القيمة العادلة 3,0 (4137000)  الرصيد كما في 31 ديسمبر فيما يلي الافتراضات الجوهرية المستخدمة في التقييم:  1/8 000 0/000  2022 2021 متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) (دينار كويتي) 122 1024 معدل الرسملة 1017-4" 07-7" معدل الإشغال 00" 70" يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية. . التغيرات في 2022 2021 افتراضات التق متوسط الإيجار +/-965 0 ,3.6 2.7 معدل الرسملة +/-965 3552 035,9”ص معدل الإشغال -965 (3,701,000) (5,200,883) استثمار في شركة زميلة فيما يلي حركة الاستثمار في شركة زميلة: 2021 (مُعدله - إيضاح 26) الرصيد كما في 1 يناير (كما سبق عرضه) 5, ]11 تعديلات سنوات سابقة (إيضاح 26) (125,756) الرصيد كما في 1 يناير (مُعدل) 9 م1 فروق ترجمة عملات أجتبية 2299 المحول إلى موجودات محتفظ بها بغرض البيع (1,065,008)  الرصيد كما في 31 ديسمبر ِِ  تم أثبات حصة المجموعة من خسائر الشركة الزميلة والخسائر الشاملة الأخرى للفترة من 1 يناير 2019 حتى تاريخ تحويل الشركة الزميلة إلى موجودات محتفظ بها بغرض البيع بأثر رجعي استنادًا إلى البيانات المالية المدققة للشركة الزميلة. إن التعديل المتعلق بالسنة السابقة يتمتل في تسجيل حصة في خسارة الشركة الزميلة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 و2020 بمبلغ 0 دينار كويتي و29,656 دينار كويتي على التوالي بالإضافة إلى أثبات خسائر ترجمه بيانات ماليه ضمن بيانات الدخل الشامل الأخر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 14,290 دينار كويتي.  24   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع اكب دولة الكويت ححا  حر > ومس  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لميُذكر غير ذلك خلال السنة السابقةء أبرمت المجموعة عقدًا لبيع كامل حصة الاستثمار في الشركة الزميلة 9621.887“ مقابل مبلغ وقدره 110 مليون جنيه مصري. على أن يتم تنفيذ العقد على مراحل؛ وبناءً على ذلك؛ قامت المجموعة بتبويب رصيد استثمار المجموعة في شركة زميلة والبالغ 1,065,008 دينار كويتي إلى بند "موجودات محتفظ بها بغرض البيع". إن احتياطي ترجمة عملات أجنبية المتعلق بذلك الاستثمار والبالغ 1,649,344 تم عرضه بشكل منفصل ضمن حقوق الملكية وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 5. ولاحقاً لذلك تم تحويل حصة بواقع 963.8 إلى المشتري خلال السنة السابقة؛ ونتج عن البيع خسارة بمبلغ 170,124 دينار كويتي تم تسجيلها ضمن بيان الدخل المجمع للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2021. فيما يلي حركة الموجودات المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع:  2022 2021 (إيضاح 26) (إيضاح 26)  الرصيد كما في 1 يناير (كما سبق عرضه) 27870 ٍ تعديلات سنوات سابقة (إيضاح 26) ©125,75) ِ الرصيد كما في 1 يناير (مُعدل) 84884 ِ المحول من استثمار في شركة زميلة ِ 1065008 القيمة الدقترية للحصة المحولة إلى المشتري ٍ (216,494) الرصيد كما في 31 ديسمبر 884 884  بناء على المفاوضات الجارية مع المشترى؛ تتوقع الإدارة الانتهاء من تنفيذ بنود العقد واستكمال البيع للحصه المتبقية البالغة 8 8 وتحصيل المبلغ المتبقي 90,000,000 مليون جنيه مصري (ما يعادل 1.1 مليون دينار كويتي ) خلال النصف الأول من عام 2023.  7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2022 2021 أسهم مسعرة 81 87 أسهم غير مسعرة 0159 3 19 ال لبان 9,020 ‎ -‏ يتمثل الرصيد في " أسهم في شركات لا تتوافق أنشطتها مع أنشطة الشركة الأم بمبلغ 9,979,850 دينار كويتي (2021:  0 دينار كويتي).  - إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغغ 6,794,755 دينار كويتي (2021: 8 دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل قروض وتسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاح 15).  - تم تسجيل بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 46,188 دينار كويتي (2021: 59 دينار كويتي) باسم أحد الأطراف ذات الصلة نيابة عن المجموعة. وقد أكد الطرف ذو الصلة كتابيًا أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه الاستثمارات.  8 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2022 2021 2020 (معدل) (مُعدل)  تعويضات مستحقة 10,0 0,م)10 10,0 خسائر الائتمان المتوقعة 10,057,080 (10.057,080) (10,057,080) تعويضات مستحقة (بالصافى) َ 3 ِ مدينون تجاريون 134 12_94 6 129 دفعة مقدمًا لشراء عقارات استثمارية 0206115 0061515 006115 صافي موجودات الفندق غير المجمعة 38,4 308,4 308,4 مصروفات مدفوعة مقدماً 38099 684194 61708 دفعات مقدمًا إلى مقاولين #805 931011 5515 مدينو موظفين 4559 5,841 2212289 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 21) 452 148 18 أخرى 66032 11ص 593,04  3.610 8 4 9 8 خسائر الائتمان المتوقعة (بخلاف التعويضات المستحقة) . (2,009,885) (2.034.154- (1,971.,802)  2/7 2,74 1  25   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الكرة وشركاتها التابعة لَب دولة الكويت جد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  11  12  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يُذكر خير ذلكم يمثل بند "تعويضات مستحقة" للمجموعة في قيمة أرض بإمارة عجمان (دولة الإمارات العربية المتحدة) والتي تم نزع ملكيتها للمنفعة العامة في سنة 1996. وقد بلغ إجمالي المبلغ المستحق للشركة الأم من واقع الكتاب الوارد من المجلس البلدي بإمارة عجمان مبلغ 0 مليون درهم إماراتي (تقريبًا 16.76 مليون دينار كويتي) (عينيًا أو نقدًا). ومع ذلك وفي ضوء الكتاب الوارد من مستشار المجموعة؛ قامت المجموعة بتسجيل تكلفة مقدرة قيمتها 8 مليون درهم إماراتي لسداد التكاليف والمصروفات اللازمة لإنهاء إجراءات المطالبة والتحصيل. إضافة إلى ذلك؛ قدرت المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنوات السابقة بمبلغ 3.01 مليون دينار خلال السنة الحالية؛ تم تعديل السنوات السابقة وتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة لصافي قيمة التعويض المستحق والبالغ 7,039,955 دينار كويتي بناءً على تقديرات الإدارة أخذا في الاعتبار متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية (إيضاح 26). لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان مقابل المديتين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمان المتوقعة:  2022 2021 2021 معدل - إيضاح 26 (مُعدل - إيضاح 26)) الرصي كنا في 1 تناين زكما سبق حرية) 0/2 9/8827 0188 تعديلات سنوات سابقة (إيضاح 26) 7,085 5 )”7 7085 الرصيد كما في 1 يناير (مُعدل) أ 882 13 (رد)/ تدعيم خلال السنة (24,269) 62352 4319 الرصيد كما في 31 ديسمبر 120.965 4 9_0 1202.2 النقد والنقد المعادل 2022 2021 نقد في الصندوق 1400 11115 أرصدة لدى البنوك 12,7 6ض ودائع لأجل 0 4 410,71 17 97142 رأس المال  كما في 31 ديسمبر 2022 بلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 50,984,499 دينار كويتي موزعاً على 509,844,986 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم (2021: 509,844,986 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم) وجميع الاسهم نقدية.  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 عدد عند الأتيع (سهم 2 49 4_2 دنهم الخرية ُُ (دينار كويتي) 7214784 714/84" ل 58 الأسهم المصدرة (946) 0.91 0.91 القيمة السوقية 11599 611 إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع. احتياطي اجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 94650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري نظرًا للخسائر المتراكمة القائمة كما في 31 ديسمبر 2022.  26   الشركة العربية العقارية ش.م.ك,ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  14  15  152  احتياطي اختياري  ال  ركداات > العقارب وموس مناة تيمل بان ا  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يُنكر غير ذلك  وفقاً لقانون الشركات؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 كحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا  توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الاختياري نظرًا للخسائر المتراكمة القائمة كما في 31 ديسمبر 2022  احتياطيات أخرى  الرصيد كما في 1 يناير 2021 (كما سبق عرضه) تعديلات سنوات سابقة (إيضاح 26)  الرصيد كما في 1 يناير 2021 (مُعدل)  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الدخل /(الخسائر)الشامل الآخر للسنة  المحول نتيجة بيع الموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول نتيجة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات محتفظ بها بغرض البيع (إيضاح 6)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 1 يناير 2022  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ترجمة عملات أجنبية  الدخل الشامل الآخر للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  قروض وتسهيلات بنكية  الجزء المتداو زل قرض من بنك تجاري في الكويت قرض من شركه محلية في الكويت  احتياطي أسهم  109812 10982  9_8 2  2 »))م)1  01_82  قرض من بتك في دولة الأمارات العربية المتحدة (مستحق) قرض من بنك في دولة الأمارات العربية المتحدة  الجزء غير المتداول قرض من بنك في دوا  في الكويت الأمارات العربية المتحدة  التغير المتراكم - احتياطي ترجمة  القيمة العادلة  1,140,766 )263,076(  _ )14,290( 5  )1,155,056( )263,076(  2 8ة7688” م  )154,623( ِ  02 788ص (154,623)  - )1,790(  19344 -  335 46  33,5 46  27,,0ص -  36 -  386 77200  61 "786 2021 2022  (قعل)  1060) 5 420,8  225358 ,0 20-6-0  2304 338 4  107 11) 2  23,2 415,7  27/78 39... 1  49/01 470 671.1 0 99___ 4 18 2 9994  _9 48 9 0 يي 99  المجموع  )305,470( _ )14,290( )319,760(  2 768ص  00543 611129  1790)  1,649,344 زان لاع 3 ”1#  77,00 34576 42276  2,360,299  2020 (معل) _  10491764 0[ ئ”ئ_9_5 0 322/54 01/7 44081 8/6  91 )66 ااا  9_7  خلال السنة الحالية؛ تعثرت المجموعة عن سداد قسط قرض بمبلغ 24.6 مليون دينار كويتي لبنك تجاري في الكويت وقام البنك بتاجيل سداد القسط حتى يناير 2023. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم سداد جزء من ذلك القسط بمبلغ 2 مليون دينار كويتي وتعثرت المجموعة في سداد باقي القسط. وفقا لعقد القرض يتم اعتبار كامل رصيد القرض مستحق في حاله التعثر عن سداد أيه من الأقساط  ثم الحصول على قرض بمبلغ 4 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 330,524 دينار كويتي) من شركة محلية تمثل طرف ذو صلة (إيضاح 21).  27   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  153  16  17  18  الشركة ...+ العقازية متو مسن املا ا نه  (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يُذكر غير لقم  خلال السنوات السابقة؛ لم يتم سداد أقساط القرض المستحقة وكذلك تكاليف التمويل المتعلقة بأحد البنوك في دولة الإمارات العربية المتحدة. قام البنك برقع دعوى قضائية ضد الشركة الأم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2012. وخلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2015؛ صدر حكم في الدعوى القضائية؛ والذي بموجبه تم وضع فندق روتانا الشارقة (شركة تابعة غير مجمعة) قيد الحراسة القضائية وتم تعيين البنك الدائن كحارس قضائي حتى تتم تسوية النزاع الحالي بين المجموعة والبنك.  خلال الربع الرابع من سنة 2019 أصدرت المحكمة "محكمة الشارقة" حكم الاستئناف القاضي بإلزام المجموعة بسداد مبلغ 115 مليون درهم إماراتي (ما يعادل مبلغ 9.6 مليون دينار كويتي تقريبًا كما في 31 ديسمبر 2022) وتحويل سند ملكية الفندق إلى البنكء وكذلك فائدة قانونية بنسبة 965 سنويًا من تاريخ رفع الدعوى وحتى تاريخ التسوية. وقد قامت المجموعة بأثبات الفوائد القانونية عن الفترة من تاريخ رفع الدعوى حتى 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 1.4 مليون دينار كويتي تقريبا كما في 31 ديسمبر 2022 (1.28 مليون دينار كويتي تقريبا كما في 31 ديسمبر 2021 ) تم تحويل سند ملكيه الفندق الى البنك خلال السنوات السابقة .  تم الحصول على قروض وتسهيلات بنكية من بنوك محلية وأجنبية بمعدلات فائدة سنوية قدرها 962.5 فوق سعر الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي بالنسبة للقروض المحلية ومعدلات فائدة سنوية قدرها 963 فوق معدل ايبور بالنسبة للقروض الغير محلية.  إن هذه القروض ممنوحة للمجموعة مقابل رهن الموجودات التالية:  ممتلكات ومنشأت ومعدات (إيضاح 4)  عقارات استثمارية (إيضاح 5 موجودات مالية مدرجة بلقيمة  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  . مطالبات  0 - 5 دائنون تجاريون  مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 21) 1  توزيعات أرباح مسد مصروفات مستحقة وإجازات تأمينات مستردة  دفعات مقدمًا لعملاء  التزامات تأاجير  مؤسسة الكويت للتقدم العلمى ضريبة دعم العمالة الوطنية زكاة مستحقة  دائنون آخرون  رواتب وأجور وحوافز مكافأة نهاية الخدمة وإجازات أخرى  مصروفات أخرى  مياه وكهرباء  آتعاب مهنية واستشارات مصروفات قانونية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة تأمين  صيانة  اشتراكات  أخرى  العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7)  28  2022 2021 ا 012 3]|ح 8088 1"#08019  0995 18آآ]آ6 1 99/6 2022 2021 221611717 . 184 20184 46602 85158 08579 850 257 2957 61819 42207 881001 11 519 3600 368185 887" 55070 55070 807 221171 228857 : 3863 2.3 90 233:68ص 2022 2021 21213 220606 55,971 68070 7256 22366 222700 3)081062*”] 2022 2021 ‎)3]]١8165 3*3],‏ 81539" 228513 58']756 12016 . 252 7150 6_2 35321 2406 70144 88,90 437 521.643 1108110 87   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ‎١‏ ارج وشركاتها التابعة م دولة الكويت اح ل 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يُذكر غير ذلكم ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة تحتسب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح / (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب ربحية / (خسارة) السهم المخففة عن طريق قسمة ربح / (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائذًا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2022. فيما يلي المعلو مات اللازمة لاحتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة استنادًا إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة» ناقصا أسهم الخزينة؛ خلال السنة:  2022 2021 (مُعدله - إيضاح 26) ربح / (خسارة) السنة 1م20 (10,503,399) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 4ر9 4 حي 99 ربحية / (خسارة) السهم (فلس) 407 (20.79)  نظرًا لأنه ليس هناك أدوا ات مخففة قائمة؛ فإن ربحيه/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  معلومات القطاعات  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  حددت إدارة المجموعة أعمالها في ثلاث وحدات أعمال رئيسية: الأعمال التجارية العقارية من شراء وبيع الأراضي والعقارات واستثمارها وكذلك حيازة وإدارة الفنادق وأنشطتها السياحية. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغفرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات.  فيما يلي قطاعات أنشطة المجموعة؛ التي يتم عرضها على الإدارة؛ يتم عرضها بالتالي:  - قطاع العقارات: يتمثل في كافة الأنشطة المتعلقة بالعقارات بما في ذلك العقارات الاستثمارية.  - قطاع الفنادق: يتمتل في كافة الأنشطة المتعلقة بإقامة وتملك الفنادق وإداراتها.  قطاع الاستثمارات: يتمتل في كافة الأنشطة المتعلقة بالاستثمار في أسهم ورؤوس أموال الشركات.  إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أمس تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع.  يوضح الجدول التالي معلومات حول صافي الإيرادات؛ والتكاليف؛ و(الخسائر) الأرباح؛ والموجودات والمطلوبات لكل قطاع:  قطاع العقارات قطاع الفنادق قطاع بنود غير المجموع 1 ديسمبر 2022 الاستثمارات موزعة الإيرادات 8|896 7 1186 706آ711ص رمز التكاليف (820,240) (4,231,815) : (2,022,684) | (71,074,139) تكاليف تمويل | (3,770.505) 5 (315,136) 5 (ل4.085,64- (الربح) / الخسارة 3,910,461 22:82 (186750) (8 19459 )م2 الموجودات 2 ز-' -_-.- 13,436,612 084 268353 381 8 المطلوبات 982 019836 2/2 491 10081 1 ديسمبر 2021 قطاع العقارات قطاع الفنادق قطاع بنود غير المجموع (مُعدله - إيضاح الاستثماآرات موزعة 26 الإيرادات (3,541,392) 26 (161,617) 1415 (1,340,238) التكاليف (1,083,981) (2,984.294) ِ (1,694,839) (5,763,114) تكاليف تمويل (3,387,332) ِ (12,715) ِ (3,400,047) الخسارة (8,012,705) (762,938) _- (174,332) (1,553,424) | (10,503,399) الموجودات 97 ا 0/4 2580 »يي المطلوبات 7 0_2 10081 403 9_3 0  29   وشركاتها التابعة ييا  دولة الكويت اوضر عقيفاة ارمع بد ان  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الي :5  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يُذكر غير نلك فيما يلي التوزيع الجغرافي للإيرادات والموجودات:  2022 2021 (مُعدله - إيضاح 26) الإيرادات الموجودات الإيرادات الموجودات دولة الكويت 117 9 و/وروق98 1_6 6 ,م2968 دولة الإمارات العربية المتحدة 11/8 36.9 (3,123,774) 84 3|668 جمهورية مصر العربية 3483 5 2,02  55 -- 138,523,181 (340238 _ 353521762 21 معاملات مع أطراف ذات صلة يمثل هذا البند معاملات مع بعض الأطراف (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس الإدارة والموظفون التنفيذيون في المجموعة؛ وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين فيها أو التي يستطيعون ممارسة تأثير جوهري عليها) والتي قامت المجموعة بإجرائها ضمن السياق المعتاد للأعمال. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة؛ المجموعة ومجلس الإدارة. فيما يلي بيان بهذه المعاملات والأرصدة:  2022 2021 المعاملات تكاليف تمؤيل 4000 17000 مساهمة تسويق - مدرجة ضمن مصروفات فندق 3521 730 ]1 مساهمة حجز- مدرجة ضمن مصروفات فندق 117,621 0)_)8|865 رسوم امتياز - مدرجة ضمن مصروفات فندق 14102 9009 أتعاب استشارات - مدرجة ضمن مصروفات فندق 4200 42,00 مصروفات عمومية وإدارية - مدرجة ضمن مصروفات فندق 19211 ٍ رسوم هوليدكس - مدرجة ضمن مصروفات فندق 138 1212 مصروفات عمولات 32854 199 أتعاب إدارة موجودات 015ط60 888/54 فيما يلي الأرصدة لدى أطراف ذات صلة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  2022 2021 الأرصدة مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 8) 402 1448 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 16) * 608415179 8510 قروض وتسهيلات (إيضاح 15) 33584 330,4  * يتضمن بند "مستحق من أطراف ذات صلة" مبلغ مستحق من الشركة الأم الكبرى وقدره 492,872 دينار كويتي (2021: 2 دينار كويتي) ويحمل فائدة بواقع لا شيء.  مدفوعات موظفي الإدارة العليا  بلغت مكافأة أعضاء الإدارة العليا خلال السنة كما يلي:  2022 2021 رواتب ومكافات _ 1"2000 222000 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 362 10]85 22 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية مطلوبات محتملة 2022 2021 خطابات ضمان 2591 2591  30   الشركة العربية العقارية ش.م.4.ع  ً 5 وشركاتها التابعة َي دولة الكويت دوي بيجن تج  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  (جميع المبالغ بالديقار الكويّي ما لم يُذكر غير نلكم إدارة المخاطر  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تتقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض لمخاطر التشغيل. لا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. ويتم مراقبتها من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. يتولى مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر الشامل واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاط  مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تحاول إدارة المجموعة مراقبة مخاطر الائتمان عن طريق مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان؛ والحد من المعاملات مع أطراف مقابلة معينة؛ والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة.  تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالمستأجرين بالعقارات الاستثمارية عن طريق مراقبة الأرصدة المدينة القائمة. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك عن طريق التعامل مع البنوك حسنة السمعة فقط. إن الحد الأقصى من التعرض للمخاطر يعادل القيمة الدفترية للموجودات المالية المسجلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كما هو  مبين بإيجاز أدناه: 2022 2021 النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندى 17/7 9962.7 مدينون تجاريون و#رصدة مدينة 0 المصروفات المدفوعة مقدما والدفعات إلى المقاولين 141 21,119 3338 6. .32  بالنسبة لمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية الأخرى» فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج عن تعثر الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  يعرض الجدول التالي تفاصيل حول قائمة المخاطر المتعلقة بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى بناءً على مصفوفة المخصصات للمجموعة. نظرًا لأن خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان لا ثٌٌ تشير إلى نماذج خسائر مختلفة بصورة جوهرية عن قطاعات العملاء المختلفة ‎٠‏ فإن مخصص الخسائر على أساس حالة التأخر في السداد لا يتم تمييزه بشكل أكبر بين قواعد العملاء  2022 1 ديسمبر 2021 (معدله إيضاح 26) إجمالي القيمة معدل خسائر إجمالي القيمة معدل خسائر الدفترية خسائر الائتمان الدفترية خسائر الانتمان المقدرة عند الائتمان المتوقعة على المقدرة عند الائتمان المتوقعة على التعثر المتوقعة مدى عمر التعثر المتوقعة مدى عمر 9 الأداة 96 الأداة تقادم المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى من 1 الى 90 يوم 207,7 346 71856 102 79 141,5 أكثر من 90 يومًا 11219 10096 1121.9 12/1 9796 118.9 13-6 126965 14/203 121,4  إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين بخلاف النقد والأرصدة لدى البنوك يتم تقييمها بصورة مجمعة.  31   الشركة العربية العقارية ش.م,ك.ع ال وشركاتها التابعة ب دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  232  233  21  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من الأرصدة لدى البنوك؛ والنقد لدى مدير المحفظة؛ والودائع الثابتة وأرصدة المدينين الناتجة عن تعثر الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل الحد الأقصى الحالي من التعرض لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي قد تنشا في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. إن الحد الأقصى من التعرض للمخاطر يعادل القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي المجمع. إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي متطلباتها التمويلية. قد تنتج مخاطر السيولة من التقلبات في السوق أو تدني درجات الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور للوقاية من هذه المخاطرء تقوم الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الأسهم مع أخذ السيولة في الاعتبارء والاحتفاظ برصيد جيد من النقد والنقد المعادل؛ والأوراق المالية التي يسهل التسويق لها. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية غير المخصومة لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر استتادًا إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال سنة من سنة إلى من سنتين أكثر من المجموع واحدة سنتين إلى خمس خمس سنوات سنوات 2022 قروض وتسهيلات بنكية ‏ 39,112,411 5135 36آ7808 1983 5م92 دائنون | ومصروفات مستحقة 830 3 : 5 0م 8.8 المجموع 471 9_5 728016 13 1005 1 (تعل)  قروض وتسهيلات بنكية 34,106,022 2 _//9 9 6,6ْ1 0 4 0ر,. 93 دائنون | ومصروفات  مستحقة 7238 ِ ِ ِ 7338 المجموع 040 - 529583822 .1,369,976 4,7231370 100,499,618 تعمل المجموعة حاليًا على إعداد دراسات تفصيلية لوضع الخطط المطلوبة لتوفير السيولة المطلوبة للوفاء بالمطلوبات المالية. مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوقء سواء نتجت تلك التغيرات عن عوامل محددة تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على كافة الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً إلى فئات متعددة للموجودات؛ وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال؛ والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغير ات في أسعار الفائدة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على القرض محدد الأجل.  32   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  ا 0 ص 2 وشركاتها التابعة نيم دولة الكويت مجه  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لميذكر غير ذلكم يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة: الزيادة في النقاط التأثير على نتائج الأساسية السنة قبل الضرائب 2022 +100 (926,490) 2021 +100 (918,894)  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. لا تضطلع المجموعة بتداول العملات الأجنبية ولا تستخدم الأدوات المالية المشتقة. وتقوم المجموعة عند الضرورة بمطابقة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية المتضمنة في بعض الموجودات بالمطلوبات المدرجة بالعملة نفسها أو بعملة ذات صلة.  تتعرض المجموعة للمخاطر الجوهرية التالية المدرجة بعملات أجنبية كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 درهم إماراتي (18,715,638) (17,811,041) دولار أمريكي 20849 1100  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في سعر صرف الدرهم الإماراتي؛ والدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على خسارة المجموعة والخسائر الشاملة الأخرى.  2022 1 ديسمبر 2021 (معدله إيضاح 26 التغير التآثير على التاثير على التغير في التاثير على التآثير على_ في سعر الأرباح حقوق سعر الخسارة حقوق الملكية صرف الملكية صرف العملات العملات 9 9 العملة درهم إماراتي 5/6 #252 ِ 5 8768 ِ دولار آمريكي 596 : 12042 5 " 5م92  3 مخاطر أسعار الأسهم تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة لموجودات الأسهم المالية. تدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة المجموعة. ينشأً التعرض لمخاطر أسعار الأسهم المعلنة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل لدى المجموعة. فيما يلي التأثير على الدخل الشامل الآخر (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل) نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق, مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 التآثير على التآثير على الخ الخسائر التغير في سعر الشاملة التغير في سعر الشاملة الأسهم 96 الأخرى الأسهم 96 الأخرى مؤشرات السوق الكويت +5 306,3 +5 328/813 اخرى +5 122021 +5 #2205  33   الشر كه العر بية العقارية ش.م.ك.ع أ ءءء وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت تحت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك 24 إدارة رأس المال إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف» أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021. يتكون رأس المال من بنود رأس المال» وعلاوة إصدار الأسهم؛ وأسهم الخزينة؛ والاحتياطي الإجباري؛ والاحتياطي الاختياري» والاحتياطي الآخر والخسائر المتراكمة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل المديونية؛ وهو صافي الدين مقسومًا على إجمالي حقوق الملكية زائد صافي الدين. تدرج المجموعة ضمن صافي الدين والقروض والتسهيلات البنكية والذمم التجارية والدائئة الأخرى ناقصًا النقد والنقد المعادل. يشمل إجمالي حقوق الملكية رأس المال؛ علاوة إصدار الأسهم؛ وأسهم الخزينة؛ والاحتياطي الإجباري؛ والاحتياطي الاختياري؛ والاحتياطيات الأخرى؛ والخسائر المتراكمة. تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الاقتراض ويتم احتسابه على أنه صافي الدين مقسومًا على مجموع صافي الدين وحقوق الملكية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 1 يناير 2021 2022 (معدله إيضاح 26) ..-. (معاله إيضاح 26)  قروض وتسهيلات بنكية (إيضاح 15) 92,865 3.6590 7./ة#8 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 9) (1,723,237) (974,012) (798,981) صافي الدين 9058 9214218 يي ي/_9 99 مجموع حقوق الملكية 372140 3439 3 يي 44 إجمالي حقوق الملكية وصافي الدين يي 128 7[ >ي_ ”9 08_89 معدل الاقتراض 96 1171" 13م" 17168  25 القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية وفقاً لما ورد في إيضاح 3.4. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة او ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من 12 شهرًا) فمن المفترض أن قيمتها الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريبًا. ويسري هذا الافتراض أيضاً على الأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة. الجدول الهرمي للقيمة العادلة تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية وفقاً لآليات التقييم: - المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة أو المطلوبات المماثلة ‎ -‏ المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العاذلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر ‎ -‏ المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تآثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  34   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك ءِ  وشركاتها التابعة يب دولة الكويت اح لحا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يُذكر غير نلك يعرض الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وققاً لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  1 ديسمبر 2022 المستوى 1 المستوى 3 المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرر أسهم مسعرة 801 5 81 أسهم غير مسعرة . 159 12539 801 1259 9/80 1 ديسمبر 2021 المستوى 1 المستوى 3 المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العاالة من خلال الدخكل الشامل الآخر أسهم مسعرة 4_7 8 : 87 أسهم غير مسعرة ِ 1_3 193 87 1_3 9.0  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022, لم يتم اجراء تحويلات بين المستويين 1 و2 من قياسات القيمة العادلة؛ كما لم يتم اجراء أي تحويلات من أو إلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة. فيما يلي الحركة على المستوى 3 ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة:  كما في 1 يناير (خسائر) / أرباح كما في 31 مسجلة في حقوق الملكية 2022 1/03 (203,714) 1539 2021 59299 !1 424 19_03  26 تعديلات سنوات سابقة  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ تم تحديد الأخطاء الواردة أدناه من قبل الإدارة ومن ثم تم تعديل أرقام المقارنة بأثر رجعى  وذلك وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 8 "السياسات المحاسبية؛ التغييرات  في التقديرات المحاسبية والأخطاء".  - خلال السنوات السابقة؛ لم يتم اثبات حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة "شركة شارم دريمز للتنمية العقارية" للفترة من 1 يناير 2019 حتى تاريخ التصنيف كموجودات محتفظ بها بغرض البيع نظرًا لعدم توافر معلومات مالية للشركة الزميلة عن هذه الفترة. وخلال السنة الحالية» سجلت المجموعة حصتها في الخسائر والخسائر الشامل الاخرى للشركة الزميلة للفترة من 1 يناير 2019 حتى تاريخ تصنيف الاستثمار كموجودات محتفظ بها بغرض البيع حيث توافرت لأداره الشركة خلال السنة الحالية البيانات المالية المدققة للشركة الزميلة للفترة المذكورة أعلاه خلال السنة الحالية (إيضاح 6).  - خلال السنة السابقة؛ تم اثبات تكاليف تمويل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 متضمنة بعض تكاليف التمويل الناشئة عن حكم المحكمة للفترة من 1 مارس 2012 حتى 31 ديسمبر 2020 ولم يتم تعديل معلومات المقارنة. خلال السنة الحالية؛ استبعدت الإدارة؛ من بند "تكاليف تمويل" للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تكاليف التمويل المتعلقة بذلك الحكم من تاريخ صدور الحكم حتى 31 ديسمبر 2020 وتم تخفيضها من الرصيد الافتتاحي لحقوق الملكية كما في 1 يناير 2021.  - يتضمن بند "مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى" مبلغ 7,039,955 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 و2020 يمتل صافي القيمة الدفترية لمطالبة التعويض المستحق للمجموعة من حكومة عجمان اعتبارًا من سنة 2012. وخلال السنة الحالية؛ قامت إدارة الشركة بتعديل أرقام المقارنة وسجلت خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بمبلغ مطالبة التعويض المستحق بالكامل بما يتوافق مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  35   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ات رعداتت .د العقارية لامعا ممع بدي تل  (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  الأثر على بيان المركز المالي المجمع كما في 1 يناير 2021  كما سبق عرضه استثمار في شركة زميلة 1])6665 إجمالي الموجودات غير المتداولة 143.0 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى #772 إجمالي الموجودات المتداولة 10,3 إجمالي الموجودات 18,3 قروض وتسهيلات بنكية (متداولة) 5 8 إجمالي المطلوبات المتداولة اللو رن إجمالي المطلوبات 108 خسائر متراكمة (2,568,532) احتياطيات أخرى (305.,470) إجمالي حقوق الملكية 5م52 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 153.3 كما في 31 ديسمبر 2021 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 92/79 موجودات محتفظ بها بغرض البيع 9740 الموجودات المتداولة 1126041 إجمالي الموجودات 142,3 خسائر متراكمة (14,218,992) احتياطي متعلق بموجودات محتفظ بها بغرض البيع . (1,337,708) إجمالي حقوق الملكية 4170 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 3)م 142 ‎ -‏ الأثر على بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 كما سبق عرضه تكاليف تمويل 488 صافي خسارة السنة (11,652,250) - الأثر على بيان التدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021: كما سبق عرضه صافي خسارة السنة (11,652,250) تكاليف تمويل 8 48  (125,750) 125750 (039,955,) (7,039,955) (165:711,؟) ال 1881 181 (8,300,272) (14,290) (8,314.,562) (7,165.711)  (7,039,955) 125,750 (165:711,؟) (165,711,؟) (151,421,) (14,290) (165,711,) (165.711,)  سنوات سابقة (1,148,851) 1141 1 ]1 (1,148,851)  المعدل  1009 4 8م11 057”ض2 8 ]3 1468902 80_66 91845 1029 (10,868,804) 19760 3 يي 44 2 16  225804 8884 40980 2 ]1 (21,370,413) (1,351,998) نز الوا 1852  المعدل  3 ..7 )10,503,399(  المعدل  )10,503,399( 3,7  إن تأثير التعديل على خسارة السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 يتمثل في انخفاض خسارة السهم بواقع 2.27 فلس لكل سهم.  7 > توصية مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة خلال الاجتماع المؤرخ في 5 مارس 2023 إطفاء الخسائر المتراكمة البالغة 19,309,838 دينار كويتي كما  في 31 ديسمبر 2022 على النحو التالي:  - _مبلغ 174,732 دينار كويتي خصما من الاحتياطي الاختياري - . مبلغ 2,823,419 دينار كويتي خصما من الاحتياطي الإجباري مبلغ 327,188 دينار كويتي خصما من علاوة إصدار الأسهم  - ._مبلغ 15,984,499 دينار كويتي من خلال تخفيض رأس المال بمقدار هذا المبلغ وإلغاء 159,844,990 سهمًا. ان ذلك الاقتراح يخضع لموافقة الجهات الرقابية ومساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة.  36