ص  + مي ب  الج 27  الشركة اله ...د العغارية بمميصم عامط امم باد له  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ١  بمحصومف بماك لمه» تاصخلم  13 6+: 1  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  37-0  0610111 2  شارع أحمد الجابر» الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السايع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 27 .06101116 تيتا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليها معًا ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخلء والدخل الشامل. والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًّا للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن المجلس الدولي للمعايير المحاسبية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير  الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أسامتًا لرأينا.  0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين (تتمة) الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذا الأمر في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذا الأمر.  أمر التدقيق الرئي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئي فيق الرئيسي في فيق الرئيسي القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  تم إدراج العقارات الاستثمارية للمجموعة بمبلغ 78,151,017 | » . تفهم العملية التي اتبعتها الإدارة لتحديد القيمة العادلة للعقارات دينار كويتي ‏ في بيان المركز_المالي المجمع كما في الاستثمارية.  1 ديسمبر 2024 (2023: 92,461,398 دينار كويتي)؛ وإدراج | « _تقييم تصميم وتطبيق نظم_الرقابة المتعلقة بتقييم العقارات صافي ربح نتيجة التغير في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع الاستثمارية والانتهاء إلى أن هذه النظم قد لبقت بشكل ملائم. بمبلغ 2,276,241 دينار كويتي (2023: 1,846,510 دينار تقييم مهارات المُقيمِ الخارجي وكفاءته وموضوعيته وقدراته  كويتي). تقيس المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة. والاطلاع على شروط تعاقده مع المجموعة للانتهاء إلى أن نطاق يستند تحديد القيمة العادلة لهذه العقارات الاستثمارية إلى التقييمات عمله كان كافيًا لأغراض التدقيق.  التي يُجريها خبراء تقييم خارجيين باستخدام إما طريقة المقارئة |« مطابقة إجمالي التقييم الوارد في تقرير المُقيمين بالمبلغ المفصح بالسوق أو طريقة رسملة الإيرادات. عنه في بيان المركز المالي المجمع.  وتقييم فترة الاحتفاظ المتبقية المتوقعة وتوقعات الإيرادات بِشأنٌ |« اختبار تقييمات العقارات المختارة التي تم تقييمها من قبل مُقيمين  ووضع تقديرات هامة تعلق بمعدلات التأجير المستقبلية ومعدلات | (متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة. وقمنا  الرسملة ومعدلات الخصم. بالاستعانة بخبرائنا الداخليين لإجراء هذا الاختبار بالنسبة  إن وجود حالة عدم تأكد حول التقديرات الجوهرية يستلزم تطبيق للعقارات الواقعة خارج دولة الكويت.  إجراءات تدقيق مكثفة محددة لمعالجة هذا الأمر إذ أن أي تحبل أد |« عندما حددنا التقديرات التي كانت مخالفة للمعايير المقبولة,  خطأ في تحديد القيمة العادلة قد يؤدي إلى أخطاء مادية في البيانات ناقشناها مع الُقيمين والإدارة لفهم ال امير رول التقديرات التي تم إجراؤها.  المالية المجمعة وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر كأمر تدقيق رئيسي. راجع إيضاح 5 من البيانات المالية المجمعة للاطلاع على مذلا |« إجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الهامة لتقييم مدى من التفاصيل المتعلقة بهذا الأمس. تأثيرها على تحديد القيم العادلة. ه التحقق من الدقة الحسابية لتحديد القيمة العادلة. ‎٠‏ تقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمر وفقًا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي استنتاج تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  2   06101211.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين (تتمة) الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. دوا له الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة  الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من  الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح  متى كان ذلك مناسبّاء عن الأمور المتعلقة باساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة  أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه  البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الثشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكتنا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخط؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادًا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الانتباه» قي تقرير مراقب الحسابات» للإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ه تخطيط وتنفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كاساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التدقيق.  3  0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين (تتمة) الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا. ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جدّاء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضًا أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. في رأينا أيضا أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقًا للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي باستثناء أن الشركة الأم قامت بالاستثمار مباشرة في أسهم بعض الشركات التي تختلف أغراضها عن الشركة الأم (إيضاح 7).  نبين أيضنًا أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القاتون رقم 7 لسنة 2010؛ وتعديلاته اللاحقة؛ بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ل  طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 23 مارس 2025   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ال وشركاتها التابعة ‎١‏ ‏دولة الكويت ددع  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  إيضاح .31 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشات ومعداث 4 13,873,640 1430 عقارات استثمارية 5 78,151,017 92,8 استثمار في شركات زميلة 6 293,888 439,0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 10,985,929 888 مدينون تجاريون وارصدة مدينة اخرى 8 187,801 1983 04_25 117250789 موجودات متداولة مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى 8 4,607,475 48/3 التقد والنقد المعادل 9 552,083 208115 1_8 6158 إجمالي الموجودات رالحال]! 307 حقوق الملكية والمطنوبات حقوق الملكية راس المال 0 37,659,392 38,3 أاسهم خزينة 1 (481,678) (826,786) احتياطي إجباري 2 438,902 28.6 احتياطيات اخرى 4 (32,269) (1.,727,883 آرباح مرحلة 204909 240,904 إجمالي حقوق الملكية 9_6 3_4 3 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 31238 33052 قروض وتسهيلات بنكية 5 59,559,400 5 8_8 9 332 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائئة اخرى 6 3,092,288 41 قروض وتسهيلات بنكية 5 6,008,051 8/5 9.9 8592.1 إجماني المطلوبات 97 8 1 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 83 أ 18 0/7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزغا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  د. عماد جواد بوخمسين د, عبدالله عبد الصمذ رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات  إيضاح  إيرادات تأجير عقارات استثمارية  إيرادات عمليات الفنادق  ربح غير محقق من تقييم عقارات استثمارية 5 (خسارة) / ربح من بيع عقارات استثمارية 5 إيرادات من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 17  إيرادات أخرى  18  حصة المجموعة في خسارة شركات زميلة  المصروفات  مصروفات عقارات استثمارية مصروفات تشغيل الفنادق  (رد) / تدعيم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 8  مصروفات أخرى استهلاك عقارات فندقية  19  20  فروق صرف عملات أجنبية مخصصات انتفت الحاجة إليها  صافي ربح السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة اعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 21  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ل  مشركداا_بناصيقية بحفجا» مامقاة لقم يدن ف  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي)  2023 2024 4/885 3/4 2 4,0 10 22621 11107 )4,406,125(  2218012 689ط221 7011699 65 1»/5 (1,397) (11,000) 12,4 8,]آ1 70673”ص 878 3,7,8 6 ...3 43 #8073 (39,438) 1806226 1_5 137 6+7 695 449 35301 (15,291) 15"777 ِ- (1,037,394) 1261.6 10,9 8, 17/81 2/9 16347 25719 (33,391) (46.,685) ©13,309) (18,585)  ِ 5,000( 270606060170 1,934 73 4.0   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) بنود يت مأ و قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع:  بنود أن يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل المجمع:  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) إجمالي الدخل الشامل للسنة  الشركة ا العقار لأس ا  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي) إيضاح 2024 2023 14 27606670 مد متددد) (92,997) (123,314) (192,997) 4 2,149,771 (2,207,030) 2,1 (2,207,030) 206457 (2,400,027) 1 ,.).,,.3 366,3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 1 يناير 2023 صافي ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة  إطفاء خسائر متراكمة  المحول إلى احتياطي إجباري الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2024 الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة توزيعات نقدية (إيضاح 28) إصدار أسهم منحة (إيضاح 28) شراء أسهم خزينة  المحول إلى احتياطي إجباري الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي)  رأس المال علاوة إصدار ‏ أسهم خزينة .| احتياطي إجباري احتياطي اختياري احتياطيات أخرى . (خسائر متراكمة) / الإجمالي  أسهم (إيضاح 14) أرباح مرحلة 5,9 388,8 (7114,784) 42 17-12 720571 (19,309,838) 36,932,700 ِ ِ ِ ٍ ِ- 277606670 27006070 ِ ِ ِ ٍ ِ- (2,400,027) 3 (2,400,027) ِِ ِ ِِ ٍِ (2,400,027) 2706060170 26663 (14,063,520) (327,188) ِ (4744,392) (174,732) ِ 8 .1,2 : . (207,615) 0 ِ : َ (207,615) ِ ِ 2.03 - ِ (54,427) 41,6 ِ ِ ِ 21766 ِ . (285,766) : 306,3 - (826,780) 28,6 - (1,727,883) 2/4 4 9 رن اناري - (826,780) 25,6 0 (1,727:,593) 24 4 "ص" ِ ِ ِ ِ ِ - 4 11 4 )"1 ِ - - . 0 207 ِ 7 2 ِ ِ ِ ِ 207 4 11 2.6/1 ّ ب ٍ ٍ ٍِ ِ (1,087,754) - (©775ق0) 2288419 ِ . : َ : (38,419) ِ ِ ِ ©690.57) --- َ : ِ ©690,57) ِ ِ 104 ِ ِ (330,843) ِ 7041 ِ ِ - 171,6 ِ 0 (173,136) ِ 2 _ )”ل - (481,678) 458,2 2 (32,269) 29 9_6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزغًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  تسويات ل: استهلاكات  مخصصات انتفت الحاجة إليها  (رد) / تدعيم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  ربح غير محقق من تقييم عقارات استثمارية  خسارة / (ربح) من بيع عقارات استثمارية  إيرادات من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ربح نتيجة تسوية قروض بنكية  إقفال دفعة مقدمة من عملاء  إقفال توزيعات مستحقة الدفع  حصة المجموعة في خسارة شركات زميلة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التدفقات النقدية قبل التغير في رأس المال العامل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع ممتلكات ومتشآت ومعدات  شراء عقار استثمار: يي  المحصل من بيع عقارات استثمارية  المدفوع من استثمار في شركة زميلة  إيرادات مُحصلة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المدفوع من قروض وتسهيلات بنكية  توزيعات مدفوعة  المدفوع من مطلوبات التأجير  المدفوع لشراء أسهم خزينة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة النقد والنقد المعادل كما في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  9  نا  18 18 18 18  9 9  إيضا  اح 2024 4 15  987587 )9438( )2,276,241( 4465 )221,812( )988:631( )4,998,504( )334441( 1,97 403 8109 28 1,900 4831 283 )90,853( 2"8110  )195,472(  375 )23,591( 1443 )25,000( 221812 113067  )10,552,801( )4,163,135( )1,006,441(  )690,576( 7041 )15,708,112(  )1,486,335( 97) 25 5523  الشركة اد +المقارية  (جميع المبلغ بالديفار الكويتّي)  2023 270606:0670  95 )1,037,394( 180226 )1,846510( 1400567 )231,689(  (993,957) 1000 53 87,12 34409 225,950 (322,591) ا ©102,29) 2 أ 33  )333,051( )1,063,337(  1464  221089 1] 5  )9,498,742( )6627,964( )20:400( )207,6153( 4286 )16,313,535(  4082 112,844 037  2/5   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  ً ا وشركاتها التابعة لبي دولة الكويت ل  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك  معلومات حول الشركة  تم تاسيس الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في دولة الكويت بتاريخ 21 سبتمبر 1976 وهي مدرجة في بورصة  الكويت.  يقع عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي في الشرق؛ شارع أحمد الجابرء برج العربية؛ دولة الكويت. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم  هي:  ممارسة مختلف الأعمال التجارية العقارية من شراء وبيع الأراضي والعقارات واستثمارها وإدارة عقارات الغير والقيام بأعمال المقاولات والمتاجرة بجميع المواد المتعلقة بالإنشاءات أو المطلوبة لها.  - إقامة الأسواق التجارية والمرافق السياحية والرياضية والترفيهية.  - إقامة وتملك الفنادق وإدارتها وأنشطتها السياحية.  - إدارة المحافظ العقارية للشركة الأم فقط والاستثمار في الأسهم والمشروعات الخاصة بشركات أخرى تمارس أنشطة ممائثلة لأنشطة الشركة الأم؛ وإنشاء وإدارة صناديق الاستثمار العقاري فقطه واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات متخصصة.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مجموعة بوخمسين القابضة ش.م.ك. (قابضة) ("الشركة الأم الكبرى").  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة والفنادق المملوكة لها بالكامل (يُشار إليها معًا  ب "المجموعة) كما يلي: نسبة الملكية (9) 1 ديسمبر 1 ديسمبر بلد التأسيس النشاط ... الكيان القانوني | 2024 2023  فندق هوليداي إن الكويت خدمات فندق 100 100  أيه أر أي سى بروبرتيز . الإمارات العربية ‏ عقارية | شركة محدودة  كومباني ليمتد المتحدة المسئولية 100 100 تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 9 مايو 2024.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بتاريخ 23 مارس 2025. يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. مبدأ الاستمرارية تتجاوز المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 3.9 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 مقارنة بمبلغ 8 مليون دينار كويتي في 2023. كان لدى أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم؛ عند الموافقة على البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بان المجموعة لديها من الموارد ما يكفي للاستمرار في مزاولة أعمالها التشغيلية في المستقبل المنظور. ويشمل ذلك الوفاء بالتزاماتها متل القروض وتكاليف التمويل عند استحقاقها من خلال التدفقات النقدية التشغيلية وبيع بعض عقاراتها الاستثمارية وكذلك إمكانية إعادة جدولة بعض أقساط القروض عند استحقاقها. علاوة على ذلك؛ تبحث إدارة الشركة الأم حاليًا بدائل جدولة الدين من خلال الحصول على قرض طويل الأجل بغرض تسوية الرصيد القائم من القرض بالكامل. وعليه؛ استمروا في تطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد البيانات المالية المجمعة. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعلى أساس مبداً التكلفة التاريخية المعدل بالقيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمتل أيضًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  10   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك وشركاتها التابعة ليم  الشرعد تي العقارية  دولة الكويت اج مت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  32 321  322  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يُذكر غير ذلك المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة واجبة التطبيق على السنة الحالية فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات واجبة التطبيق خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية المجمعة للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه: تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات" فيما يتلق بترتيبات تمويل الموردين  تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين التي تكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية. ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الإلتزامات كمتداولة أو غير متداولة تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود. توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ وتوضح أيضنًا أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل التقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تتطوي على تعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشاة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال» تعهُد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي). ه تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "حقود الإيجا ر" - التزام حقد إيجار ضمن معاملة بيع مع إعادة استتجار تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ينبغي أن يطبق البائع-المستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستنجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة. معايير صادرة ولكنها غير واجبة التطبيق بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكنها غير واجبة التطبيق بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد سعر 1 يناير 2025 الدولي 21 "آثار التغيرات في الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية. أسعار صرف العملات الأجنبية” . توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما فيما يتعلق بعدم القابلية للصرف تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح  فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف تُرتب معاملات  الصرف فيها حقوقًا وواجبات نافذة.  11   وشركاتها التابعة م  دولة الكويت ملعتا حماة لبح ».د  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع 0 5 5  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لميُذكر غير نلك المعايير والتفسيرات والتعديلات | البيان تاريخ السريان عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس» ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمثل هدف المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر. تعديلات على المعيار الدولي تستهدف هذه التعديلات: 1 يتاير 2026  للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي . « . توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات  للتقارير المالية 7 - تصنيف المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية وقياس الأدوات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقدء  ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء ه إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشأ عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البينية والاجتماعية)؛ و ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. المعيار الدولي للتقارير المالية 18 يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1 1 يناير 2027 "العرض والإفصاحات . في مُبقيًا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 البيانات المالية" دون تغيير ومُضيفًا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك؛ ثقلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك؛ أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم". يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى: ‎٠‏ عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة؛ ه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛ ه تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 18 التطبيق بأثر رجعي مع الالتزام بالأحكام الانتقالية المحددة. يتوقع أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال الفترات المستقبلية.  12   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الي 0  وشركاتها التابعة حييهما دولة الكويت ا ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان المعيار الدولي للتقارير المالية 19 يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق 1 يناير 2027 "الشركات التابعة التي لا تخضع معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها للمساءلة العامة: الإفصاحات" المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة التي تختار تطبيقه. يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت في نهاية فترة التقرير المالي؛ ه شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة) ه غير خاضعة للمساءلة العامة» و ه تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. لا تتوقع الإدارة أن ينشأً عن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية. 3 > ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة الأم المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما ‏ تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتبارًا من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة وحقوق الجهات غير المسيطرة. يعود الدخل الشامل الخاص بالشركات التابعة إلى مالكي الشركة و. حقوق الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في حقوق الجهات غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص وحقوق الجهات غير المسيطرة العائدة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  13   وشركاتها التابعة ما  دولة الكويت 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة في الربح أو الخسارة ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقًا" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني لغرض المحاسبة اللاحقة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الجوهرية أو الأحداث التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول لاندماج الأعمال بالقيمة العادلة والذي يتم احتسابه بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من قبل المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المقتناة. يتم إثبات التكاليف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في الربح أو الخسارة عند تكبدها. تم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدقوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي ذات الصلة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول ومبلغ حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حقوق الجهات غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقًا في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاستحواذ ناقصنًا خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقدم التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال. يتم اختبار وحدة توليد النقد والتي توزع الشهرة عليها سنويًا بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مذى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشرًا على احتمال انخفاض قيمة تلك الوحدة. إذا كانت القيم الاستردادية لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقًا للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أي خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في الربح أو الخسارة مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة في الفترات  14   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع حي وشركاتها التابعة ليم  دولة الكويت متت جاحلا القع يديه  الب كدااب ب التارينة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3532  35,3  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك عند استبعاد أي من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد. استثمار في شركة زميلة إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرارات الخاصة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمرء فيها دون ممارسة السيطرة او السيطرة المشتركة على هذه السياسات. إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة ممائلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في شركة زميلة مبدئيًا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار في بيان المركز المالي المجمع لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة بالقيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاءها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد انخفاض القيمة. يكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات والإفصاحات؛ متى كان ذلك مناسبًاء في بيان الدخل الشامل المجمع. بالإضافة إلى ذلك في حالة تسجيل أي تغير مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسبّاء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. ويتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة الملكية في الشركة الزميلة. تعرض حصة المجموعة في أرباح او خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج ربح التشغيل؛ وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غي المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وفي حالة وجود اختلاف في تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة؛ بما لا يتجاوز ثلاثة أشهر؛ من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم إجراء التعديلات اللازمة مقابل تأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة؛ إجراء التعديلات حتى تتوافق السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع تلك الخاصة بالمجموعة. عند فقدان التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به وفقًا لقيمته العادلة. وتدرج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع. الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة (ومجموعات الاستبعاد) كمحتفظ بها لغرض البيع ويتم قياسها بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أقل. يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع بدلاً من الاستخدام المستمر. يُستوفى هذا الشرط فقط عندما يكون البيع مرجحًا للغاية ويكون الأصل (أو مجموعة الاستبعاد) متاحًا للبيع الفوري بحالته الراهنة. ينبغي للإدارة أن تكون ملتزمة بخطة بيع وأن يكون متوقعًا أن البيع سيكون مؤهلاً للاعتراف به كبيع مكتمل خلال سنة واحدة اعتبارًا من تاريخ التصنيف. عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تنطوي على فقدان السيطرة على شركة تابعة؛ يتم تصنيف جميع موجودات ومطلوبات تلك الشركة التابعة كمحتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع شركة زميلة أو جزء من الاستثمار في شركة زميلة؛ يتم تصنيف الاستثمار أو جزء من الاستثمار في الشركة الزميلة التي سيتم استبعادها كمحتفظ به لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه. ومن ثم تتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة حقوق الملكية فيما يتعلق بالجزء المصنف كمحتفظ به لغرض البيع. إن الجزء المتحفظ به من الاستثمار في شركة زميلة الذي لم يتم تصنيفه ضمن الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع يستمر المحاسبة عنه باستخدام طريقة حقوق الملكية.  15   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الي 0  دولة الكويت حا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك) ‎ -.4‏ ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. تتضمن تكلفة بند المعدات تكاليف الحيازة وكافة التكاليف المتعلقة مباشرة بها حتى يصل الأصل إلى حالة التشغيل اللازمة للاستخدام المقصود مته. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  السنوات مباني فنادق 40 أثات وتركيبات 103 سيارات 3 موجودات حق الاستخدام 5  عند بيع الموجودات أو سحبها من الاستخدام؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم للموجودات من الحسابات مع إدراج أي أرباح او خسائر ناتجة من البيع في بيان الدخل المجمع. يتم مراجعة القيمة الدقترية للممتلكات والمنشآت والمعدات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا يوجد أي مؤشر على انخفاض قيمتها. فإذا وجد هذا المؤشرء يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده وتسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى عندما تحقق زيادة المزايا الاقتصادية لبند الممتلكات والمتشآت والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئيًا يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  5 اتخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تتخفض قيمته. إذا ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده للأاصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم ما قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصنا التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقًا لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات أو وحدات إنتاج النقد. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقًا فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ الاعتراف بآخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات مبلغها الممكن استرداده وكذلك لا تتجاوز القيمة الدفترية التي قد يتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في السنوات السابقة. يتم تسجيل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه ويتم في هذه الحالة معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم في الدخل الشامل الآخر.  16   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك وشركاتها التابعة تي  الشركة بم المقارية  دولة الكويت ل  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3566  357  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يُذكر غير ذلك عقارات استثمارية تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات قيد التطوير والعقارات المطورة والمحتفظ بها لغرض تحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب عقد تأجير ضمن العقارات الاستثمارية في حالة الاحتفاظ بها لغرض تحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهماء بدلا من بيعها ضمن سياق الأعمال العادي أو استخدامها للإنتاج او لأغراض إدارية. يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيًا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية لقاء الخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى حتى يصل العقار إلى الحالة اللازمة له للتشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري القائم في وقت تكبد التكاليف في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف؛ كما تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقًا للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة التي تعككس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. كما يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الأرباح أو الخسائر خلال السنة التي تنشا فيها. تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالكء فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ التحويل. وفي حالة التحويل من عقار يشغله المالك إلى عقار استثماري, تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقًا للسياسة المدرجة ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام. لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. إن الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري قد يؤدي إلى أرباح او خسائر عند سحب العقار الاستثماري من الاستخدام أو بيعه. تسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف. عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمتل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي. المجموعة كستاجر تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التاجير باستثناء عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأاجير لسداد مدفوعات التاجير وموجودات حق الاستخدام التي تمتل حق استخدام الموجودات الأساسية. موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التاجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأاجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التاجير. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة؛ بما يتوافق مع سياسة المجموعة الموضحة ضمن "انخفاض قيمة الموجودات مطلوبات التأجير في تاريخ بدء عقد التأجيرء تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (ناقصنًا أي حوافز تاجير مستحقة) ومدفوعات التاجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التاجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  17   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الج وشركاتها التابعة  يبب  الشركة بد العقارية  دولة الكويت يميه  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكوييتي ما لم يُذكر غير ذلك المجموعة كمؤجر إن عقود التاجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التاجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها. الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشاة أخرى.  الموجودات المالية الاحتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصانص التدفقات  النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند  تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة المحدد وفقًا للمعيار الدولي  للتقارير المالية 15.  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل والموجودات المالية  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الأخرى.  وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادًا إلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل  المجموعة في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها للموجودات المالية لتحقيق الغرض من  الأعمال. تتضمن هذه المعلومات:  السياسات والأهداف المحددة للموجودات المالية والعملية المتبعة لتنفيذ هذه السياسات؛  المخاطر التي تؤثتر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة هذه المخاطر.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات  الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم  الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تسل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر  الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة باصل المبلغ ومخاطر الإقراض  الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمتل في مدفوعات أصل المبلغ  والفائدة فقطه تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية  بحيث لا تستوفي هذا الشرط.  القياس اللاحق  أجرت المجموعة تقييمًا لموجوداتها المالية والتي تتمثل في المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل. انتهت  المجموعة إلى إنها تحتفظ بهذه الموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن المتوقع أن تؤدي إلى تدفقات قي تيل  مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. وقامت المجموعة بتحليل خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات وانتهت إلى أنها تست  معايير القياس وفقًا لطريقة التكلفة المطفأة. وبالتالي» لم يحدث أي تغيير في تصنيف هذه الأدوات.  18   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك وشركاتها التابعة لحم دولة الكويت السو تي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يُذكر غير ذلك سيتم القياس اللاحق للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وفقًا للمبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير أو سعر المعاملة ناقصًا أي خسائر ائتمان متوقعة متراكمة. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة أو كمقابل محتمل مسجل من قبل المجموعة في عملية دمج أعمال. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة . يتم الاعتراف مبدئيًا بأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقًا للقيمة العادلة زائدًا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةً؛ ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الدخل الشامل الآخرء وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من بيان حقوق الملكية المجمع. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقًا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعترافء ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع ما لم يمثتل بوضوح استرداد جزء من تكلفة الامئتثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. إلغاء الاحتراف الأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) لا يتم الاعتراف عندما: - تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل - تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل. ولكنها فقدت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده. انخفاض قيمة الموجودات المالية يستند احتساب المجموعة لخسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية إلى طريقة خسائر الائتمان المتوقعة المستقبلية. تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة حيث إن الطريقة المبسطة لا تتطلب تتبع التغيرات في مخاطر الانتمان. قامت المجموعة بإنشاء مصفوقة مخصصات تستند إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان التي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة. تعامل الإدارة الأصل المالي كاصل متعثر في حالة التاخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يومًا. ومع ذلك؛ قد تعتبر في بعض الحالات؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كاصل متعثر وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. لا تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للنقد والتقد المعادل حيث تعتبر مرتبطة بمخاطر منخفضة ولا تتوقع المجموعة تكبد أي خسائر ائتمان لهذه الأدوات.  19   الشركة العربية العقارية ش.م,.ك.ع 0 حر  وشركاتها التابعة يا دولة الكويت لح حا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يُذكر غير ذلك  المطلوبات المالية الاعتراف الميدئي والقياس  تصنف المطلوبات المالية كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف متى كان ذلك ملائمًا. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدني.  تدرج المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةٌ. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والتسهيلات البنكية والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  القياس اللاحق يستند قياس المطلوبات المالية إلى تصنيفها كما يلي: قروض وتسهيلات بنكية  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس القروض والتسهيلات البنكية لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. ويدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع. دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم استلامهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيرء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل مقاصة الأدوات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  9 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والنقد في محافظ استثمارية وودائع بنكية.  0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين؛ ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. بالإضافة؛ إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية؛ تحتسب كنسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات؛ التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  1 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق» ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر لموارد متضمنة مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق منه.  20   الشركة العربية العقارية ش.م,.ك.ع ا وشركاتها التابعة بيد دولة الكويت جل ته لد لح ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  33,2  135.3  354  (جميع المبالغ بالديار الكوييتّي ما لم يُذكر غير ذلك) أسهم الخزينة تمتل أسهم الخزينة الأسهم المملوكة للشركة الأم التي أصدرتهاء ثم أعادت المجموعة شرائها ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو إلغائها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب طريقة التكلفة؛ يتم تسجيل إجمالي تكلفة الأسهم في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية عند بيع أسهم الخزينة؛ وتضاف الأرباح إلى حساب مستقل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم خزينة". ويتم تحميل أي خسائر متكبدة على نفس الحساب بمقدار الرصيد المضافء كما يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة إلى الاحتياطيات ثم إلى العلاوة. إن الأرباح المحققة لاحقًا عند بيع أسهم الخزينة يتم استخدامها أولاً لمقاصة أي خسائر مسجلة سابئًا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح من بيع أسهم خزينة. تحويل العملات الأجنبية تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة في المجموعة فهي تحدد عملتها الرئيسية وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئيًا من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقًا لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج كافة الفروق في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقًا للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة مقابل القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية وتحويلها وفقًا لسعر الإقفال. شركات المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة؛ والقيمة الدفترية للشركة الزميلة الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويتم تحويل بيان الدخل لهذه الشركات وفقًا لمتوسط أسعار الصرف السارية للسنة. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات في بيان الدخل الشامل المجمع كاحتياطي تحويل عملات أجنبية ضمن حقوق الملكية. عند استبعاد شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المتراكم المؤجل المسجل في حقوق الملكية المتعلق بالعملية الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع. الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه بموجب عقد مبرم مع عميل وتستبعد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن أطراف أخرى. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على الخدمة إلى عميل. تتبع المجموعة إجراء يتضمن 5 خطوات كما يلي: - تحديد العقد مع عميل - تحديد التزامات الأداء - تحديد سعر المعاملة - توزيع سعر المعاملة لالتزامات الأداء -- الاعتراف بالإيرادات عند / فور الوفاء بالتزام (التزامات) الأداء يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  21   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3.5  336  3ْ.7  35-8  34  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يُذكر غير ذلك تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقود لقاء المقابل المستلم فيما يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم الوفاء بهاء وتسجل هذه المبالغ» إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمتل؛ عندما تستوفي المجموعة بالتزام أداء قبل استلام المقابل» تسجل المجموعة إما موجودات العقود أو مدينو العقود» إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع تبعًا لما إذا كان استحقاق المقابل يستتد إلى أمر آخر بخلاف مرور فترة زمنية معيتة.  الضرائب  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقًا للاحتساب المعدل استنادًا إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاءً  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 161 من ربح المجموعة بموجب القانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 7..  ضريية دعم العمالة الوطنية  تقوم المجموعة باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. بموجب القانون, فقد تم خصم توزيعات أرباح نقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  تكاليف تمويل  يتم رسملة تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة؛ أو إنشاء؛ أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ التي تتطلب بالضرورة فترة زمنية طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام المقصود منها أو للبيع؛ كجزء من هذه الموجودات؛ حتى ذلك الوقت الذي تكون فيه الموجودات جاهزة بشكل كبير للاستخدام المقصود منها. يتم تسجيل كافة تكاليف التمويل الأخرى في الفترة التي يتم فيها تكبدها.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع إما في تقديم منتجات أو خدمات (قطاع تجاري) أو تقديم منتتجات وخدمات في بيئة اقتصادية معينة تخضع للمخاطر والمزايا التي تختلف عن قطاعات أخرى.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام؛ وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات» والمصروفات؛ والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة؛ في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك. فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات  22   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع التي *  وشركاتها التابعة يما دولة الكويت ججح  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك) التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية: الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات؛ والمنشآت والمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يحدد هذا التقدير بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التلف والتآكل الطبيعي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية على أساس سنويء ويتم تعديل رسوم الاستهلاك المستقبلية عندما تعتقد الإدارة ان الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة. قياس القيمة العادلة وأساليب التقييم يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة وفقًا للقيمة العادلة لغرض إعداد البيانات المالية المجمعة. تحدد إدارة المجموعة الطرق الرئيسية المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات؛ تستخدم الإدارة بيانات السوق الملحوظة. في حالة عدم وجود بيانات ملحوظة في السوق؛ تقوم المجموعة بتعيين خبير تقييم خارجي مؤهل لإجراء عملية التقييم. يتم الافصاح عن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات الضرورية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات في إيضاحي 5 و27. قياس خسائر الائتمان المتوقعة تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بصفة عامة بند تمويل جوهري. تقدر خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة المخصصات بناء على خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان التي تم تعديلها مقابل عوامل تتعلق بالمدينين» والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال كلما كان ذلك مناسيًا. إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للمدينين التجاريين. تسجل المجموعة مخصص خسائر مقابل خسائر الانتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. يتم تحديث قيمة خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يبين إيضاح 8 أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة. الأحكام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقوم الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ التي يكون لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة: تصنيف العقارات تقرر الإدارة عند حيازة عقار ما إذا سيتم تصنيفه كعقار محتفظ به لغرض المتاجرة أو عقار قيد التطوير أو عقار استثماري. إن الاحكام المتخذة هذه عند الحيازة سوف تحدد ما إذا كان سيتم لاحقًا قياس هذه العقارات بالتكلفة ناقصًا انخفاض القيمة أو بالتكلفة أو بالقيمة الممكن تحقيقها أو القيمة العادلة أيهما أقل؛ وما إذا سيتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لهذه العقارات في بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كما يلي: عقار محتفظ به لغرض المتاجرة: في حالة حيازة العقار بصورة رئيسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي. عقار قيد التطوير: في حالة حيازة العقار بغرض التطوير. عقار استثماري: في حالة حيازة العقار لغرض تحقيق إيرادات التأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية او لاستخدام مستقبلي غير  محدد. تصنيف الاستثمارات يستند تصنيف الاستثمارات إلى نية الإدارة عند الحيازة ويتطلب ذلك اتخاذ أحكام جوهرية. مطلوبات محتملة / مطلوبات تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة لأحداث سابقة مؤكدة فقط من خلال وقوع أو عدم وقوع حدث واحد أو أكثر من الأحداث المستقبلية غير المؤكدة التي لا تخضع لسيطرة المجموعة بشكل كامل. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما يعتبر وقوع خسارة أمرًا محتملًا ويمكن تقديرها بشكل معقول. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص أم لا مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى حكم الإدارة. 23   وشركاتها التابعة حرا  الشركة ابد المشارية  دولة الكويت مسح ممه  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ال  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات أراضي فنادق مباني فنادق أثاث سيارات موجودات حق المجموع وتركيبات الاستخدام التكلفة. كما في 1 يناير 2023 2,0 2,7 2461 111709 22.7 4 .3*3 إضافات د ِ 333,51 ِِ . 333,1 استبعادات ب“ َ ّ ِ (229,927) (229,927) كما في 31 ديسمبر 2023 2,639,460 207 2/2 117309 ِِ 348 إضافات َ 15,2 ِ ِ 15,2 استبعادات ِ ِ 379 :5 379 كما في 31 ديسمبر 2024 2,639,460 288,7 9 2# 1179 5 3475 الاستهلاك وانخفاض القيمة كما في 1 يناير 2023 66150 17256 143,4 1022 144,9 1 ,)1 استهلاكات ِ 458 208.7 5301 2259 695 استبعادات ِ . ِ - (170,318) (170,318) كما في 31 ديسمبر 2023 661,540 177/8.4 150.1 10173 ِ 280,8 استهلاكات : 44,2 17811 5304 - 60087 كما في 31 ديسمبر 2024 661,540 18,46 129/2 113,7 5 8_5 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 1,977,920 1 م,,110 10067 4,2 - 13,0 كما في 31 ديسمبر 2023 1,977,920 3, 11282 11 26 5 14.,0  إن أرا اضي ومباني الفنادق البالغ صافي قيمتهما الدفترية 12,806,021 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (13,260,123 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023) مرهونان كضمان مقابل قروض وتسهيلات بنكية (إيضاح 15).  5 عقارات استثمارية  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 عقارات داخل الكويت الزازية لسعم 70ي78”,3" عقارات خارج الكويت 27 1,8  78,7 92.8 فيما يلي الحركة على العقارات الاستثمارية:  2023 2024  الرصيد كما في 1 يناير 92,8 1022 إضافات 22591 ِ استبعادات (16,695,306) (18,996,072) ربح غير محقق من التقييم 2/7/1 1460 ترجمة عملات أجنبية #53 306,78 الرصيد كما في 31 ديسمبر 7 ,78 9268  -- إن العقارات الاستثمارية البالغة 75,200,000 دينار كويتي (2023: 73,300,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض وتسهيلات بنكية حصلت عليها المجموعة (إيضاح 15).  24   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  | ا وشركاتها التابعة لبي دولة الكويت مم جا ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلكم  خلال السنة الحالية؛ تم بيع عقارات استثمارية خارج دولة الكويت بقيمة دفترية بلغت 16,695,306 دينار كويتي (17,476,072 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023) ونتج عن البيع خسارة بمبلغ 4,406,125 دينار كويتي (ربح بمبلغ 1,400,567 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023) وبلغت عمولة بيع هذه العقارات 1,220,644 دينار كويتي للسنة الحالية (1,299,573 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023).  أبرمت المجموعة خلال السنة الحالية اتفاقيات مبدئية لبيع عقارات خارج دولة الكويت بقيمة دفترية بلغت 450,579 دينار كويتي (1,403,433 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023) وبناءً على ذلك؛ تم تحصيل دفعة مسددة مقدمًا بمبلغ وقدره 156,023 دينار كويتي وسُجلت كدفعات مقدمة من بيع عقارات كما في 31 ديسمبر 2024 (417,803 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023) (إيضاح 16). من المتوقع الاعتراف بعمليات بيع هذه العقارات عند الوفاء بالتزام الأداء وسيطرة المشتري على العقارات.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الواقعة في الكويت البالغ قيمتها 75,200,000 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2024 (2023: 73,300,000 دينار كويتي) بناءً على تقييمات تم إجراؤها من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المهنيين؛ المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد حسن السمعة. وللأغراض المحاسبية؛ اختارت المجموعة التقييم الأقل من بين التقييمين وفقًا لمتطلبات هيئة أسواق المال. استخدم خبراء التقييم طريقة رسملة؛ الإيرادات والمستخدمة لتقييم العقارات المطورة التي تدر إيرادات تأجير بافتراض الاشغال الكامل للعقار.  إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الواقعة خارج الكويت بمبلغ 2,951,017 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (19,161,398 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023) تم تحديدها استنادًا إلى تقييم تم إجراؤه من قبل خبير مستقل. وقد استخدم المُقيّمِ طريقة المقارنة بالسوق. وفقًا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة للعقار مقارنة بمعاملات مماثلة. وتستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبدأ الإحلال والذي لا يقوم المشتري المرتقب بموجبه بسداد قيمة للعقار أعلى من تكلفة شراء عقار مماتل بديل. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة تمثل السعر لكل متر مربع.  فيما يلي إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة لفئات العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر:  قياس القيمة العادلة باستخدام (المستوى 2 (المستوى 3) 2024 7 2 78/00" 7 ]7ص 2023 1.8 7/830" 92,8 فيما يلي الحركة على المستوى 3 ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة: 2024 2023 الرصيد كما في 1 يناير ازاز راك 0 )78 استبعادات ِ (1,520,000) التغير في القيمة العادلة 1,00 #0000 الرصيد كما في 31 ديسمبر 0)00)آ)2 7/5 73300  فيما يلي الافتراضات الجوهرية المستخدمة في التقييم:  1 ديسمير 2024 1 ديسمبر 2023  متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) (دينار كويتي) 46]آ1 1229 معدل الرسملة 5 )»>> 2" معدل الإشغال 1100 10100  25   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع لكر وشركاتها التابعة ايم دولة الكويت محال ميسب  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية.  التغيرات في 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 افتراضات التقييم  متوسط الإيجار ل كم 343 883" معدل الرسملة + 5م 38125 3/7 معدل الإشغال + 5م 301 3959 6 استثمار في شركات زميلة  نسبة الملكية (94) ..- 31 ديسمبر 2024 .| 31 ديسمبر 2023  شركة شارم دريمز للتنمية العقارية ش.م.م 20170 208,8 49,0 شركة المطور العقاري الكويتي ذ.م.م. 13 2000 ِ  22188 43,0 فيما يلي حركة الاستثمار في الشركات الزميلة:  2023 2024  الرصيد كما في 1 يناير 490 5684 فروق ترجمة عملات أجنبية (168,965) (116.,534) حصة المجموعة في النتائج (1,397) 11,000 إضافات 2000 : الرصيد كما في 31 ديسمبر 2,88 4390  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة شارم دريمز للتنمية العقارية ش.م.م استنادًا إلى أحدث بيانات مالية متوفرة مُعدة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي: شركة شارم دريمز للتنمية العقارية ش.م.م - مصر  1 ديسمبر 2024 1ديسمير 2023  الموجودات المتداولة 100993 189 الموجودات غير المتداولة 141 231 المطلوبات المتداولة 14302 236 المطلوبات غير المتداولة 2060 362 صافي الموجودات 122 2 م2 حصة الملكية 0م17 0 1م27" القيمة الدفترية 2081888 490  إن الحصة في الشركات الزميلة غير مسعرة كما في 31 ديسمبر 2024 و2023. تم تسجيل حصة المجموعة في نتائج الشركات الزميلة استنادًا إلى الحسابات المُعدة من قبل إدارة الشركات الزميلة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 (البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023).  26   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة أسهم غير مسعرة  الشركة دب + المقلية ا  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلكم  1 ديسمبر 2024 909 160  9م10  1ديسمبر 2023 61 761]6 7 أ_ 1  88  -. يتمثل الرصيد في أسهم في شركات أخرى لا تتوافق أنشطتها مع أنشطة الشركة الأم بمبلغ 10,985,929 دينار كويتي (2023:  8 دينار كريتي).  -- إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 7,541,599 دينار كويتي (2023: 0 دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل قروض وتسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاح 15).  - تم تسجيل بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 46,432 دينار كويتي (2023: 4 دينار كويتي) باسم أحد الأطراف ذات الصلة نيابة عن المجموعة. وقد أكد الطرف ذو الصلة كتابيًا أن المجموعة هي  المالك المستفيد من هذه الاستثمارات.  8 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  غير متداولة مدينون من بيع عقارات استثمارية  متداوا له  مدينون تجاريون  مدينون من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 5) دفعة مسددة مقدمًا لشراء عقارات استثمارية مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 23) صافي موجودات الفنادق غير المجمعة مصروفات مدفوعة مقدمًا  دفعات مقدمًا إلى مقاولين  مدينو موظفين  أخرى  خسائر الائتمان المتوقعة  فيما يلي الحركة على مخصص خسائر الانتمان المتوقعة:  الرصيد كما في 1 يناير  (رد) / تدعيم مخصص خلال السنة مشطوبات  الرصيد كما في 31 ديسمبر  27  1 ديسمير 2024  187,81  10)17080 1/7 219  006545 681  4 308 37,6 6027ط)6) 28209 60151 16879 (12,061,404) 45  96  2024 125311 )39,438( )152,349(  126104  1 ديسمبر 2023  1,1] 3  10)11]7080 116091 285  6269545 529 3084 68١864 1841832 6)_*١59  0) 5 1] 4 )12,253,191( 403  7/76  2023 65|آ120601 180226  12-1   | ا وشركاتها التابعة الي دولة الكويت مض حصن  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  10  11  12  13  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يُذكر غير ذلك  النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 2024 .- 31 ديسمبر 2023  أرصدة لدى البنوك 56 442,0  نقد في الصندوق 16 145  نقد في محفظة 2,11 0 18 553 2/5  رأس المال  بتاريخ 16 مايو 2024 وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم على زيادة رأس المال المصرح به والمصدر والمدقوع من 36,920,973 دينار كويتي (موزعًا على عدد 369,209,730 سهمًا) إلى 37,659,392 دينار كويتي (موزعًا على عدد 376,593,924 سهمًا) من خلال إصدار عدد 7,384,194 سهم منحة بقيمة 738,419 دينار كويتي. تم تعديل السجل التجاري بتلك الزيادة بتاريخ 13 يونيو 2024  وبتاءً على ذلك؛ حُدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع للشركة الأم بمبلغ 37,659,392 دينار كويتي موزعًا على عدد 4 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد كما في 31 ديسمبر 2024 (36,920,973 دينار كويتي موزعًا على عدد 0 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد كما في 31 ديسمبر 2023) وجميع الأسهم نقدية.  أسهم 2*8  1 ديسمبر 2024 ..- 31 ديسمبر 2023 عدد الأسهم (سهم) 57 6053 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 4168 88666 النسبة إلى الأسهم المصدرة (946) 1.50 1.79 القيمة السوقية (دينار كويتي) 2386872 4458  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع.  خلال السنة الحالية؛ ارتفع عدد أسهم الخزينة بواقع 137,785 سهم نتيجة لإصدار أسهم المنحة (إيضاح 28).  احتياطي إجباري  وفقًا لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 91610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  احتياطي اختياري  وفقًا لقانون الشركات؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 كحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي»؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. عقدت الجمعية العمومية للشركة الأم اجتماعًا بتاريخ 9 مايو 2024 ووافقت على وقف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري.  28   1“  الشر 8 العر؛ بية العقارية ش.م.ك.ع | مضل وشركاتها التابعة ا  دولة الكويت ل  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم ييذكر غير ذلك 14 احتياطيات أخرى احتياطي أسهم .. التغير المتراكم - احتياطي ترجمة . المجموع  القيمة العادلة الرصيد كما في 1 يناير 2023 1092 0986 (948,787) 721ص التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ّ (2,207,030) َ (2,207,030) ترجمة عملات أجنبية ٍ 2 (192,997) (192,997) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة : (2,207,030) (192,997) (2,400,027) بيع أسهم خزينة (54,427) ِ - (547) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 5 )1 (1,630,044) (1,141,784) (1,727,883) الرصيد كما في 1 يناير 2024 5 )1 (1,630,044) (1,141,784) (1,727,883) التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 21 ِ 2.1 ترجمة عملات أجنبية 5 > (123,314) (123.,314) الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 21 (123,314) 202,7 بيع أسهم خزينة (330,843) 2 5 (330,843) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 2 ]3آ7]»1" 57 (1,265,098) (32,209)  15 قروض وتسهيلات بنكية 1ديسمبر 2024 31 ديسمبر 2023  الجزء المتداول  سحب بنكي على المكشوف ٍ 2279»89  قرض من بنك تجاري في الكويت 50189818 098/3  قرض من شركه محلية في الكويت 23 333  قرض من بنك في الإمارات العربية المتحدة ٍ ]1 60081 0م85  الجزء غير المتداول  قرض من بنك تجاري في الكويت 00آم”آ5"آ5 : 665611 80  1 . خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية مع بنك محلي لإعادة جدولة رصيد القرض القائم بمبلغ 70,090,000 دينار كويتي. تغيرت شروط وأحكام القرض وققًا لهذه الاتفاقية. وبناءً على ذلك؛ قامت المجموعة بتعديل القيمة الدفترية لرصيد القرض القائم كما في تاريخ الاتفاقية وفًا للشروط والأحكام الجديدة؛ وسجلت ربح نتيجة ذلك التعديل بمبلغ 988,631 دينار كويتي ضمن بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (إيضاح 18).  29   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع صر وشركاتها التابعة اي دولة الكويت ا لا بده لاي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديثار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك)  2 . خلال السنة الحالية» قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية تسوية مع بنك في الإمارات العربية المتحدة "البنك" لتسوية رصيد القرض القائم بمبلغ 134.5 مليون درهم إماراتي (بما يعادل 11,214,388 دينار كويتي). ووفقًا لشروط وأحكام هذه الاتفاقية؛ سددت المجموعة 5 مليون درهم إماراتي (بما يعادل 6,224,885 دينار كويتي) وأعفيت من سداد الرصيد المتبقي بمبلغ 40.2 مليون درهم إماراتي (بما يعادل 4,989,503 دينار كويتي) الذي تم تسجيله كربح من تسوية قرض ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة الحالية (إيضاح 18). حصلت المجموعة على إقرار مخالصة وإبراء ذمة شامل ونهائي من البنكء وسقطت جميع الدعاوى القانونية المرفوعة من قبل البنك ضد الشركة الأم.  3 تتم الحصول على قرض بمبلغ 348,233 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 339,233 دينار كويتي) من شركة محلية تمثل طرقًا ذا صلة (إيضاح 23).  4 الاحقًا لتاريخ التقرير المالي؛ اتفقت المجموعة مع بنكي محلي على تأجيل سداد قسط بمبلغ 3 مليون دينار كويتي كان مستحقًا في 1 يناير 2025 إلى 31 مارس 2025.  5 . إن القروض ممنوحة للمجموعة مقابل رهن الموجودات التالية:  1 ديسمبر 2024 ...31 ديسمبر 2023  ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) 1260601 3 )6/,]آ1 عقارات استثمارية (إيضاح 5) 75200000 2330000 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) .| 7,541,599 5]7"6150  0ر959 92.3  16 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  1 ديسمير 2024 1 ديسمبر 2023 دائنون تجاريون 31177آ7]1ص 08_87 تأمينات مستردة 6,4 91,4 مطلوبات التأجير 278179 208,8 مصروفات مستحقة وإجازات 41,3 3,3 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 23) 2201 45,1 دفعات مقدمة لعملاء 89 50,68 دفعات مقدمة من بيع عقار استثماري (إيضاح 5) 11023 427,3 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 37.1 80,9 ضريبة دعم العمالة الوطنية #806 #27000 زكاة مستحقة 8,4 31,8 مخصص مطالبات : 684,1 توزيعات مستحقة الدفع 83 ِ مكافاة أعضاء مجلس الإدارة 75000 ِ ارصدة دائنة أخرى 2018 282199  3,8 471 - خلال السنة الحاليةء قامت المجموعة بإقفال دفعة مقدمة لعملاء بمبلغ 334,411 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع بعد أخذ رأي المستشار القانوني في الاعتبار (إيضاح 18). 17 إيرادات من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2024 2023 إيرادات توزيعات 221812 1557]آ]آ1 ربح من بيع حقوق أولوية ِ 98,2 221812 221,9  30   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ال وشركاتها التابعة ايم  دولة الكويت  حصركد حب ا المفائية  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  18  19  20  21  (جميع المبالغ بالديبار الكويّي ما لم يُذكر غير ذلك  إيرادات أخرى 2024 2023 ربح نتيجة تسوية قروض بنكية (إيضاح 15) 49984 ب ربح نتيجة تعديل قروض بنكية (إيضاح 15) 988,631 ِ إقفال دفعة مقدمة لعملاء (إيضاح 16) 331 ِ إقفال توزيعات مستحقة الدفع ِ 23,7 إيرادات أخرى 3 321,8 70119 142/15 مصروفات أخرى 2024 2023 مياه وكهرباء 2840 49,5 أتعاب مهنية واستشارات 222445 203 صيانة 166,07 5 1660 اشتراكات 5,9 65|١)'ئ7‏ مصروفات قانونية 25 2262 تأمين 1,27 6154 أخرى 22 153 5 1 7 11]7 2024 2023 رواتب وأجور وحوافز 386 20065171 مكافاة نهاية الخدمة وإجازات 5]”]1"89 88,8 أخرى 2864 192 449 1 33  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائدًا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2024. فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة استنادًا إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة؛ ناقصًا أسهم الخزينة؛ خلال السنة: يُحتسب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة على النحو التالي:  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل ال ا ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزيئة (6,278,149) (4,176.400) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة اميا لاا اللا صافي ربح السنة 14 11_33 0آ2001 ربحية السهم (فلس) 430 1743  نظرًا لأنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة. تم تعديل ربحية السهم للسنة الحالية والسنة السابقة أخدًا في الاعتبار القرار الذي اتخذته الجمعية العمومية غير العادية بإصدار أسهم المنحة (إيضاح 28).  31   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك وشركاتها التابعة ا  دولة الكويت تجح علدنا الفا ا 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك معلومات القطاعات إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على اساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة. حددت إدارة المجموعة أعمالها في ثلاث وحدات أعمال رئيسية: الأعمال التجارية العقارية من شراء وبيع الأراضي والعقارات واستثمارها وكذلك حيازة وإدارة الفنادق وأنشطتها السياحية. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات. فيما يلي قطاعات أنشطة المجموعة التي يتم عرضها على الإدارة: - قطاع العقارات: يتمثل في كافة الأنشطة المتعلقة بالعقارات بما في ذلك العقارات الاستثمارية. - قطاع الفنادق: يتمتل في كافة الأنشطة المتعلقة بإقامة وتملك الفنادق وإدارتها. - قطاع الاستثمار: يتمتل في كافة الأنشطة المتعلقة بالاستثمار في أسهم ورؤوس أموال الشركات. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع. يوضح الجدول التالي معلومات عن صافي الإيرادات؛ والتكاليف؛ و(الخسائر) الأرباح؛ والموجودات والمطلوبات لكل قطاع:  2024 قطاع العقارات قطاع الفنادق قطاع بنود غير المجموع الاستثمارات موزعة الإيرادات 100 0 يي 22112 2, 700ص 12,4 التكاليف (766,473) (4,338,835) (1,749,669) (6,854,977) تكاليف تمويل (4,545,013) ِ (348,233) :0 (4,545,013) صافي (الخسارة) / الريح (3,921,066) 31,5 (126,421) 3 800"”] 1,593,314 الموجودات 287 3, )1466 87 |م"]»1 9_6 3 ,118 المطلوبات 49,800 18 42,5 1797 667 2023 قطاع العقارات قطاع الفنادق قطاع بنود غير المجموع الاستثمارات موزعة الإيرادات 7”8)852” 2 9 221.689 1,5 3],/,|8آ1 التكاليف (5827,858) (4,120,769) ٍِ (816,908) (5,765,535) تكاليف تمويل (4,894,789) (312,434) ِ (5,207,223) صافي الربح / (الخسارة) 5 1 443 (80,745) 7 46 #70 الموجودات 9268 1490 9,58 01ضىض7 19/907 المطلوبات 68,5 12/1 5 -ْي 4 1,5 6 ؛/| يي 8   وشركاتها التابعة كرييما دولة الكويت سما حا مح ماي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك فيما يلي التوزيع الجغرافي للإيرادات والموجودات: 1 ديسمبر 2024 1 ديسمير 2023 الإيرادات الموجودات الإيرادات الموجودات دولة الكويت 166,56 105,8 9.2 4 ,98 دولة الإمارات العربية المتحدة (3,646,709) - 2,951,017 6 ي 49 3مممض2 جمهورية مصر العربية (1,397) 23,8 0 49,0  123,4 1083 8 61,]آ1 122,7 23 معاملات مع أطراف ذات صلة يمثل هذا البند معاملات مع بعض الأطراف (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس الإدارة والموظفون التنفيذيون في المجموعة؛ وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين فيها أو التي يستطيعون ممارسة تأثير جوهري عليها) والتي قامت المجموعة بإجرائها ضمن السياق المعتاد للأعمال. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة؛ المجموعة ومجلس الإدارة. فيما يلي بيان بهذه المعاملات والأرصدة:  2024 2023 المعاملات تكاليف تمويل 9.00 4000 مصروفات أخرى 00 )6 ِ مساهمة تسويق - مدرجة ضمن مصروفات فندق 3337 3611 مساهمة حجز- مدرجة ضمن مصروفات فندق 0 18,6 رسوم امتياز - مدرجة ضمن مصروفات فندق 1,515 6804 أتعاب استشارات - مدرجة ضمن مصروقات فندق 42000 4200 مصروفات عمومية وإدارية - مدرجة ضمن مصروفات فندق 2100 22100 رسوم هوليدكس - مدرجة ضمن مصروفات فندق 1 3آ1 77]آ1 مصروفات عمولات 401 22282 أتعاب إدارة موجودات 17000 18214 إيرادات تأجير 2000 0 )6 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 75,0 ِ  فيما يلي الأرصدة لدى أطراف ذات صلة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع: 1 ديسمير 2024 1ديسمبر 2023  الأرصدة  مدينون تجاريون 1200 13,6  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 8) 66881 9  مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 16)* 2701 41  قروض وتسهيلات (إيضاح 15) 3883 333  * يتضمن بند "مستحق من أطراف ذات صلة" مبلغ مستحق من الشركة الأم الكبرى وقدره 633,864 دينار كويتي (2023: 512,758 دينار كويتي) ويحمل فائدة بواقع لا شيء.  مدفوعات موظفي الإدارة العليا بلغت مكافأة أعضاء الإدارة العليا خلال السنة كما يلي:  2024 2023 رواتب ومكافآت 24000 216000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4615 362  33   وشركاتها التابعة ما  دولة الكويت 0  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يُذكر غير ذلك 24 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية مطلوبات محتملة 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 خطابات ضمان 11138 48,8 25 إدارة المخاطض تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقًا لحدود المخاطر والضوابط الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض لمخاطر التشغيل. لا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. ويتم مراقبتها من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. يتولى مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر الشامل واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر. 1 .- مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تحاول إدارة المجموعة مراقبة مخاطر الانتمان عن طريق مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان؛ والحد من المعاملات مع أطراف مقابلة معينة؛ والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الانتمان لديها فيما يتعلق بالمستاجرين بالعقارات الاستثمارية عن طريق مراقبة الأرصدة المدينة القائمة. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك عن طريق التعامل مع البنوك حسنة السمعة فقط. إن الحد الأقصى من التعرض للمخاطر يعادل القيمة الدفترية للموجودات المالية المسجلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كما هو  مبين بإيجاز أدناه:  1 ديسمبر 2024 11 ديسمبر 2023 النقد والتقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 5807 200 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا والدفعات مقدمًا إلى المقاولين) 4693 5,1,0  50 71190 بالنسبة لمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية الأخرى, فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج عن تعثر الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات. يعرض الجدول التالي تفاصيل حول قائمة المخاطر المتعلقة بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى بناءة على مصفوفة المخصصات للمجموعة. نظرًا لأن خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان لا تشير إلى نماذج خسائر مختلفة بصورة جوهرية عن  قطاعات العملاء المختلفة. فإن مخصص الخسائر على أساس حالة التاخر في السداد لا يتم تمييزه بشكل أكبر بين قواعد العملاء 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 تقادم . المدينين إجمالي القيمة معدل خسائر الائتمان إجمالي القيمة معدل خسائر الائتمان التجاريين الدفترية خسائر المتوقعة على الدفترية خسائر المتوقعة على والأرصدة_ المدينة المقدرة عند الائتمان مدى عمر الأداة المقدرة عند الائتمان مدى عمر الأداة الأخرى التعثر المتوقعة التعثر المتوقعة دينار كويتي 9 ديتار كويتي دينار كويتي 9 دينار كويتي  1 إلى 90 يومًا 9 ئي )5 14" 77193" 59 15" 268,3 أكثر من 90 يومًا 1171.1 0" 1121.1 115,8 70 115.8  8352 ط1 4, 12611 177 1231  إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين بخلاف النقد والأرصدة لدى البنوك يتم تقييمها بصورة مجمعة. 34   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  | ا وشركاتها التابعة اي دولة الكويت ل  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييي ما لم يُذكر غير ذلك)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من الأرصدة لدى البنوك؛ والنقد لدى مدير المحفظة؛ والودائع الثابتة وأرصدة المدينين الناتجة عن تعثر الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فهي تمتل الحد الأقصى الحالي من التعرض لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي قد تنشأً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. إن الحد الأقصى من التعرض للمخاطر يعادل القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي المجمع.  2 . مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي متطلباتها التمويلية. قد تنتج مخاطر السيولة من التقلبات في السوق أو تدني درجات الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. للوقاية من هذه المخاطر؛ تقوم الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الأسهم مع أخذ السيولة في الاعتبار» والاحتفاظ برصيد جيد من النقد والنقد المعادل؛ والأوراق المالية التي يسهل التسويق لها. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية غير المخصومة لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر استنادًا إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال سنة واحدة من سنة إلى سنتين المجموع  2024  قروض وتسهيلات بنكية 60081 4 ,)6 09.5 دائنون ومصروفات مستحقة 3,8 8 3,8 المجموع 9.9 1,4 )6 720383 2023  قروض وتسهيلات بنكية 81,0 ٍ 0ص 8 دائنون ومصروفات مستحقة 41 : 4171 المجموع 85,1 2 85,1  3 - مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ سواء نتجت تلك التغيرات عن عوامل محددة تعلو بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على كافة الاستثمارات المتاجر بها في السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقًا إلى فئات متعددة للموجودات؛ وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على القرض محدد الأجل. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات  الأخرى ثابتة: الزيادة في النقاط التأثير على نتائج الأساسية السنة قبل الضرائب 2024 +100 (655,674) 2023 +100 (817,255)  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدققات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف  35   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  ا 0 وشركاتها التابعة يم دولة الكويت 6  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يُذكر غير ذلك تدار مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. لا تضطلع المجموعة بتداول العملات الأجنبية ولا تستخدم الأدوات المالية المشتقة. وتقوم المجموعة عند الضرورة بمطابقة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية المتضمنة في بعض الموجودات بالمطلوبات المدرجة بالعملة نفسها أو بعملة ذات صلة. تتعرض المجموعة للمخاطر الجوهرية التالية المدرجة بعملات أجنبية كما في 31 ديسمبر:  1 ديسمير 2024 1 ديسمبر 2023  درهم إماراتي 28985 (11,160,565) دولار أمريكي 168 7 »1))8 يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في سعر صرف الدرهم الإماراتي والدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى تابتة؛ على خسارة المجموعة والخسائر الشاملة الأخرى.  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 التغير ‏ في | التأثير على | التأثير على .| التغير في .| التأثير على | التأثير على سعر صرف | الريح حقوق سعر صرف | الربح حقوق العملات 9/6 الملكية العملات م/9 الملكية  العملة  درهم إماراتي 5 ٍ 9 © قل 8 0  دولار أمريكي 5" 5 73063 15" ِ 816  3 مخاطر أسعار الأسهم  26  تنشا مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة لموجودات الأسهم المالية. تدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة المجموعة. ينشأ التعرض لمخاطر أسعار الأسهم المعلنة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل لدى المجموعة.  فيما يلي التآثير على الدخل الشامل الآخر (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل) نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 التغير في سعر التأثير على الدخل التغير في سعر التأثير على الدخل الأسهم 96 الشامل الآخر الأسهم 9/6 الشامل الآخر مؤشرات السوق الكويت 5" 2772 15 2014 أخرى 5" 73,63 5" 86  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال.  لم تُجر أي تغيرات في الأهداف؛ أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023. يتكون رأس المال من بنود رأس المال؛ وعلاوة إصدار الأسهم؛ وأسهم الخزينة؛ والاحتياطي الإجباري؛ والاحتياطي الاختياري» والاحتياطي الآخر والخسائر المتراكمة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل المديونية؛ وهو صافي الدين مقسومًا على إجمالي حقوق الملكية زائد صافي الدين. تدرج المجموعة ضمن صافي الدين والقروض والتسهيلات البنكية والذمم التجارية والدائنة الأخرى ناقصًا النقد والنقد المعادل. يشمل إجمالي حقوق الملكية رأس المال» علاوة إصدار الأسهم؛ وأسهم الخزينة؛ والاحتياطي الإجباري؛ والاحتياطي الاختياري؛ والاحتياطيات الأخرىء والخسائر المتراكمة.  36   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الي ِ  وشركاتها التابعة حي دولة الكويت ممعم رججاعي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يُذكر غير نلك تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الاقتراض ويتم احتسابه على أنه صافي الدين مقسومًا على مجموع صافي الدين وحقوق الملكية على النحو التالي: 1 ديسمبر 2024 ...31 ديسمبر 2023  قروض وتسهيلات بنكية (إيضاح 15) 6|511 5/0 81 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 9) (552,083) ‎ )2,039,113(‏ ‏صافي الدين 68آ 0|015 22815 مجموع حقوق الملكية 56)آم»3 34 ”3*3 إجمالي حقوق الملكية وصافي الدين 10_24 9 1]»1]6)]18 معدل الاقتراض 96 162" 168  27 القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلويات المالية وفقًا لما ورد في إيضاح 3.4. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة او ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من 12 شهرًا) فمن المفترض أن قيمتها الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريبًا. ويسري هذا الافتراض أيضًا على الأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة. الجدول الهرمي للقيمة العادلة تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية وفقًا لآليات التقييم: - المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النتشطة للموجودات المماثلة أو المطلوبات المماثلة - . المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمتل تأثيرًا جوهريًا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر ‎ -‏ المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمتل تأثيرًا جوهريًا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ يعرض الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقًا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  1 ديسمبر 2024 المستوى 1 المستوى 2 المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرر أسهم مسعرة 9,9 : 909 أسهم غير مسعرة ِ 140 193040 289 مم2 019300 ار 1 ديسمبر 2023 المستوى 1 المستوى 2 المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرع أسهم مسعرة 1 ]71,6 ِ 7061 أسهم غير مسعرة 5 1997 1_7 76)6601 لا 888  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024, لم يتم اجراء تحويلات بين المستويين 1 و2 من قياسات القيمة العادلة؛ كما لم يتم اجراء أي تحويلات من أو إلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة. ‎١ 8‏ .قرارات مجلس الإدارة والجمعية العمومية  انعقدت الجمعية العمومية العادية للمساهمين بتاريخ 9 مايو 2024 ووافقت على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 واعتمدت توزيعات نقدية بواقع 3 فلس للسهم الواحد (بعد خصم أسهم الخزينة) بمبلغ 1,087,754 دينار كويتي وتوزيع أسهم منحة بواقع 962؛ ومكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 63,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. اجتمع مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 مارس 2025 وتم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. وأوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 2.5 فلس للسهم وأسهم منحة بواقع 162.5 ومكافاة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 دينار كويتي. تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  37