الشركة ات + العقارية افوا عامقيا لهم دري ا  وشركاتها التابعة ‎٠‏ ‏دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  الشركة »...+ العقابية ابمفوصة مادا لمملا ات ات  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت : البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 المحتويات الصفحة ] تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1  بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الدخل المجمع ٍ 6 بيان الدخل الشامل المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع : 8  9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة اا 40-0  ديلويت وتوش  الوزان وشركاه  شارع أحمد الجابر» الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+  فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 0007 .0610116 ./اا/الا/اا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  0610111  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة")؛ والتي  تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبثًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. تحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملانمة لتوفر أسامنا لرأينا.  0601©  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين (تتمة) الشركة العربية العقارية ش.م,.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذا الأمر في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذا الأمر. أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبغة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تضمئت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  تم إدراج العقارات الاستثمارية للمجموعة ببمبلغ | ‎ »‏ قمنا بتقييم تصميم وتطبيق نظم الرقابة المتعلقة بتقييم العقارات 8 دينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع | الاستثمارية والانتهاء إلى أن هذه النظم قد طبقت بشكل ملانم.  كما في 31 ديسمبر 2023 وإدراج صافي ربح نتيجة التغير | ‎ »‏ قمنا بتقييم مهارات المُقيمٍ الخارجي وكفاءته وموضوعيته وقدراته في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع بمبلغ 1,846,510 والاطلاع على شروط تعاقده مع المجموعة للانتهاء إلى أن نطاق عمله دينار كويتي. تقيس المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة كان كافيًا لأغراض التدقيق.  الملة. « قمنا بمطابقة إجمالي التقييم الوارد في تقرير المقيمين بالمبلغ المفصح يستند تحديد القيمة العادلة لهذه العقارات الاستثمارية إلى عنه في بيان المركز المالي المجمع.  التقييمات التي يُجريها خبراء تقييم خارجيين باستخدام إما | » .تنا باختبار البيانات التي قدمتها المجموعة إلى التُقِيمِ على أساس  طريقة المقارنة بالسوق أو طريقة رسملة الإيرادات. العينة. إن تحليل التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة لدى المجموعة | ىمنا باختبار تقييمات العقارات المختارة التي تم تقييمها من قبل مُقيمين وتقييم فترة الاحتفاظ المتبقية المتوقعة وتوقعات الإيرادات خارجيين وتحديد ما إذا كان تقييم العقارات قد تم إجراؤه وفقًا لمتطلبات  بشان موجودات التشغيل الحالية يتطلب من الإدارة تطبيق معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. وقمنا بالاستعانة بخبرائنا أحكام هامة ووضع تقديرات هامة تتعلق بمعدلات التأجير | > الداخليين لإجراء هذا الاختبار بالنسبة للعقارات الواقعة خارج دولة المستقبلية ومعدلات الرسملة ومعدلات الخصم. الكويت.  إن وجود حالة عدم تأكد حول التقديرات الجوهرية يستلزم | ى . عننما حددنا التقديرات التي كانت مخالفة للمعايير المقبولة؛ ناقشناها تطبيق إجراءات تدقيق مكثفة محددة لمعالجة هذا الأمر إذ أن مع المُقيمين والإدارة لفهم السبب الجوهري وراء التقديرات التي تم أي تحيز أو خطأ في تحديد القيمة العادلة قد يؤدي إلى أخطاء رؤز  مادية في البيانات المالية المجمعة وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر » قمنا بإجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الهامة لتقييم مدى كأمر تدقيق رئيسي. تأثيرها على تحديد القيم العادلة.  راجع إيضاح 5 من البيانات المالية المجمعة للاطلاع على | ىمنا بالتحقق من الدقة الحسابية لتحديد القيمة العادلة.  مزيد من التفاصيل المتعلقة بهذا الأمر. »تنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمر وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون كمي المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسنابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي استنتاج تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبيئة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى»؛ استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  2   0610121  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين (تتمة) الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقٌاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي وعن وضع  نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛  متى كان ذلك مناسبًاء عن الأمور المتعلقة باساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة  أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تاكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشا الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه  كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  . تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطا مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . فهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظطروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  . تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدار ة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادًا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب. علينا أن نلفت الانتباه؛ في تقرير مراقب الحسابات»؛ للإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك» قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  . تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق الغرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  0600111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين (تتمة)  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبً. ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جدًاء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضًا أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. في رأينا أيضا أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد اجري الجرد وففًا للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم [ لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي باستثناء أن الشركة الأم قامت بالاستثمار مباشرة في أسهم بعض الشركات التي تختلف أغراضها عن الشركة الأم (إيضاح 7).  نبين أيضًا أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  مسو طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 24 مارس 2024  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) إيضاح 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 يناير 2023 2 (قعدلة - 2 (قمُعدلة - إيضاح 28) إيضاح 28) الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 14,316,130 1583 5 88م )1 عقارات استثمارية 5 92,461,398 10_82 106/347 استثمار في شركة زميلة 6 439,250 7854آ5”|1 8884 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 8,836,158 "9.9 9/0 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 8 1,197,853 .5 ِ 20_89 1 09 ص8 194 6 ”يحي موجوا دات متداولة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 8 3,622,166 5 )م1 804ص//2 النقد والنقد المعادل 9 2,039,115 87 1 22 81 --- 3384412 3_6 إجمالي الموجودات ‎٠‏ 122,912,070 ال 1 2” أي 9 حقوق الملكية رأس المال 0 36,920,973 50,8449 50,899 غلاوة إضدار آسنهم . 5 37,8 388 أسهم خزينة 1 (826,780) (714,784) (14784آ احتياطي إجباري 2 285,766 42 42 احتياطي اختياري 3 - 1118]2 11412 احتياطيات اخزئ 4 (1,727,883) 22065171 585 أرباح مرحلة / (خسائر متراكمة) 20904 (838, 19,309 (21.,370413) إجمالي حقوق الملكية 38”321174* 3080 9ي 3 34 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3082 6 33 20005 قروض وتسهيلات بنكية 5 - 4؛ي_ي .9_9 82 يي 5 2 . انره اقانالقزة 487 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 6 3,733,004 80 78 قروض وتسهيلات بنكية ٍ 5 81725,510 391121 3778 85584 441 6 ي 43 إجمالي المطلوبات 6 |85 1 8 10 1/9/3 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 900 241 18 2 أيي 9  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ١ ‏د. عماد جواد بوخمسين ,د. عبدالله عبد الصمد معرفي‎ ‏رئيس مجلس الإدارة نانب رئيس مجلس الإدارة‎   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع 2 وشركاتها التابعة ليم دولة الكويت : ا  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي)  إيضاح 2023 2022 الإيرادات ل إيرادات تأجير عقارات استثمارية 48_85 47 إيرادات تشغيل فندق 2 7 ي 4 ربح غير محقق من تقييم عقارات استثمارية 5 1,846,510 3/0 ربح من بيع عقارات استثمارية 5 1,400,567 171509 إيرادات استثمارات 7 231,689 12.6 حصة المجموعة في خسارة شركات زميلة (11,000) 7 إيرادات أخرى 8 1,315,165 1861 8 |19 13.830 المصروفات . مصروفات عقارات استثمارية 878 80,0 مصروفات تشغيل فندق 3|856 3,0 تكاليف تمويل 8073" 4541 فروق صرف عملات أجنبية ‎18777١‏ 109,665 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 1066 - تكاليف موظفين 9 356,641 282,0 مصروفات أخرى ٍِ 0 1,173,287 |1118 مخصصات انتفت الحاجة إليها 6 (1,037,394) استهلاكات 8 4 693,135 6)5 9 ,)1 11181 صافي ربح السنة قبل الاستقطاعات 2,857,659 269 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (25,719) ِ- ضريبة دعم العمالة الوطنية (46,685) (62,217) الزكاة 2 (18.,585) (24,887) صافي ربح السنة 27070 زر وزيا ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1 .158 3[  بمببنسسسي سر _تبسسبيستتتت  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  طنيكة» الممبية سن دايع ا  (جميم المبالغ بالدينار الكويتّي)  إيضاح 2023  2022  (مُعدلة - إيضاح 28)  صافي ربح السنة 170 "2  الدخل الشامل الآخر  بنود ين مأو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع:  ترجمة عملات أجنبية 4 (192,997) (192,997)  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشنامل الآخر 4 (2,207,030) (2,207,030)  إجمالي (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر (2,400,027)  إجمالي الدخل الشامل للسنة 300643  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  200/5  666,6 616  7700 77.200 1406 2... 1   اسم يخرصرر جور نج 0 رمع م اذا وج 62 17 1 يع اسع محا ‎٠‏  161 - ؟ا]؟6 | 06087726 (68812177) -0 0 9915986 (981928) - ك60269؟ 7 خخ 1 ضف صر جو ‎ - 2 )991580  - 5 0‏ 9929586 5 ِ 5 ضار خجوخم عرزا ( سما  ]9817 ًَ 98111 - (127+9) 3 ِ 16 ِ . يجب اجر 7 (51902) - | 19200؟) ًِ َ ٍ - (ج51900) يجب امسر دراج  ِ َ - ]886066 - (25111) (105ط7؟26) - ©88112) (90+71ع 925) (62 12ج حورا “اجرج تدا  19996 د 9996© 7 0199926 (2 120007 3 َ ٍٍ ٍ > 17 170 يع ضرح 6000*727 - (16000”72) - (1200072) ِِ 5 5 2 2 >1 16777 7777 1 حا 0991 - 0199926 ج0/9994 7 ِ ٍِ ِ 2 > يج نم فيه 09169 - 0926696 ((6096ط868) | 92د للطاءجة 2661 (8210) | 881166 668605 (رسج ع0 ند ر ضجودعجى+ (061182) 82289100 - (83/066971) 5 3 2 5 5 (82 2حجم) بوه جركجه جمرفج 06+15 (0؟86619) :889998 (86860:60) 607 تلاك عات ‎ 810(‏ 88166 6678605 (سجضه ط- 7 2102 اث ]1 ف ددح 091/696 - ؟092909 ([6؟900؟8) | ج1199 لاطا 266707 (710 82 | :]88 6678605 7 خض ع1 ف دو جا 9601 ٍٍ ]961017 98 ]91017 ِ 3 َ : ٍِ يذ ج6١‏ 7770 انا 57 - +090؟؟ 5450906 3 3 َ ب 2 يسم نم طبر 6116 - جعمجاعع6 ‎ )1+0/9712(‏ 928989 | الاج 1م26 92710 881066 668605 (0-) 2202 9ن 1 ضع حدر جح - !؟6615؟ 8661500 - (15671 866) - - - - - (82 7-2م) يوه ركب برقع  1*6 (866715©1) 096::طعا 01512 ط1ت) 281661 26616 (10ط 51 75 6678605 (سجه 7-5 2202 د 1 ب ص هاا  ل لا امنا 1 جو صكآة د 2خ ندر فاخي قم يبي ص ضوضي تيبي الصالاهقدس؟ ‏ لاط فج ال يدير لمعه الانيصا اقنب مم ص  4 التسسدا) القن سحدي ا دبع مجه مدع ادال اج ايد لأاعقا  جام وا بيدا امحدهيصقا 0*3 ياروم ضما بواجا   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك 5 وشركاتها التابعة سا دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح 2023 2022 (مُعدلة - إيضاح 28).  صافي ربح السنة 270660 20005 تسويات ل: استهلاكات 4 693,135 06015 تدعيم / (رد) مخصص خلال السنة 16066 (24,269) مخصصات انتفت الحاجة إليها (1,037,394) ربح غير محقق من تقييم عقارات استثمارية 5 (1,846,510) (3,486,780) حصة المجموعة في خسارة شركات زميلة 11,0 د إيرادات من مو. جودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (231,689) (128,386) تكاليف تمويل 53 405641 ربح من بيع عقارات استثمارية 5 (61.400,567 (176,509) إقفال توزيعات مستحقة الدفع (993,957) . مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين #72 44,1 التدفقات النقدية قبل التغير في رأس المال العامل ٍ 3,9 3718 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 233,0 68,98 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (322,591) 1015704 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 38558 40 المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (102,296) 9 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 2ق 40 الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات (333,051) (244,773) شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (1,063,337) . المحصل من بيع عقارات استثمارية 1465384 88 إيرادات استثمارات مستلمة 231689 1286 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية ‎٠‏ 18685 2741 الأنشطة التمويلية ‎١‏ ‏المدفوع من قروض وتسهيلات بنكية (9,498,742) (516.,985) تكاليف تمويل مدفوعة (6,627,964) (4,085,641) المدفوع من مطلوبات التأجير (20,400) (24,642) المدفوع لشراء أسهم خزينة : (207,615) : المحصل من بيع أسهم خزينة 4,6 - صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (16,313,535) (4,627,268) صافي التغير في النقد والنقد المعادل 82ض4 8883 تسويات ترجمة عملات أجنبية (112,844) (99,228) النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة 9 1723237 74,2 النقد والنقد المعادل كما في نهاية السنة 9 2,039,115 17/37  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزغا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  9   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع لكيه وشركاتها التابعة اي دولة الكويت سس  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  31  معلومات حول الشركة  5 تأسيس الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في دولة الكويت بتاريخ 21 سبتمبر 1976 وهي مدرجة في بورصة  الكويت. ا  بتع عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي في الشرق؛ شارع أحمد الجابرء ركز عماد التجاري؛ دولة الكويت. إن الأنشطة الرئيسية  للشركة الأم هي:  ممارسة مختلف الأعمال التجارية العقارية من شراء وبيع الأراضي والعقارات واستثمارها وإدارة عقارات الغير والقيام بأعمال المقاولات والمتاجرة بجميع المواد المتعلقة بالإنشاءات أو المطلوبة لها.  إقامة الأسواق التجارية والمرافق السياحية والرياضية والترفيهية.  - إقامة وتملك الفنادق وإدارتها وأنشطتها السياحية.  - إدارة المحافظ العقارية للشركة الأم فقط والاستثمار في الأسهُم والمشروعات الخاصة بشركات أخرى تمارس أنشطة ممائثلة لأنشطة الشركة الأم؛ وإنشاء وإدارة صناديق ألاستثمار العقاري فقطئ واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات متخصصة.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مجموعة بوخمسين القابضة ش.م.ك. (قابضة) ("الشركة الأم الكبرى").  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة والفنادق المملوكة لها بالكامل (يشار اليها معا  ب "المجموعة) كما يلي: نسبة الملكية (9/6) 1 ديسمير 1 ديسمبر بلد التأسيس النشاط .._ الكيان القانوني .| 2023 2022 فندق هوليداي إن الكويت خدمات فندق 100 100 أيه أر اي سى بروبرتيز . الإمارات العربية ‏ عقارية | شركة محدودة كومباني ليمتد المتحدة المسئولية 100 100  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 12 أبريل 2023. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بتاريخ 24 مارس 2024. يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. مبدأ الاستمرارية ٍ كان لدى أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم» عند الموافقة على البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها من الموارد ما يكفي للاستمرار في مزاولة أعمالها التشغيلية في المستقبل المنظور علاوة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها (راجع إيضاح 25.2). وبالتالي استمروا في تطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد البيانات المالية المجمعة. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد ثم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقريز المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعلى أساس مبدأ التكلفة التاريخية المعدل بالقيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية. يتم عرض البيائات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  10   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع البكن َ وشركاتها التابعة وج دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  32 السياسات المحاسبية الجديدة والمعدلة  1 واجبة التطبيق على السنة الحالية فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات واجبة التطبيق خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك:  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المعدة للأغراض العامة على بناءً على تلك البيانات المالية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقًا للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدني. وفقًا للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة لالخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تنشأ فروق ضريبية موقتة متساوية قابلة للخصم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمثتل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2- الإصلاح الضريبي العالمي- القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناء مؤقتًا من المحاسبة عن الضُرائب المؤجلة التي تنشأ نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرانب الدخل الواردة في الركيزة الثانية.  2-_معايير صادرة ولكنها غير واجبة التطبيق بعد المعايير والتفسيرات والتعديلات ‏ البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة ‏ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن 1 يناير 2024 الدولي 1 - الالتزامات المتداولة ‏ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تعد وغير المتداولة قائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول  ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقهَا في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرئ أو الخدمات إلى الطرف المقابل.   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الكمة وشركاتها التابعة | ليم دوأ له الكويت د ا  لوم ليده يلع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يُذكر غير نلك المعايير والتفسيرات والتعديلات ‏ البيان تاريخ السريان - الالتزامات غير المتداولة التي الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات تنطوي على تعهدات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو  قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تعديلات على معيار المحاسبة تتطلبٌ هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية ترتيبات 1 يناير 2024 الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها المالية 7 فيما يتعلق بترتيبات النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل متطلبات الإفصاح الحلول تمويل الموردين التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمثل عائقًا أمام تحليلات تعديلات على المعيار الدولي تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات 1 يناير 2024 للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستنجار التي تستوفي الخاصة بمعاملات البيع مع إعادة المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها الاستثجار باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع- المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع- المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع"المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئني أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستأجر سيعتزف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد ألإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجاند) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستنجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد  على مؤشر أو معدل. المعيار الدولي للاستدامة 1 - يتضمن هذا المعيار الإطار الرئيسي لعملية الإفصاح عن المعلومات 1 _يناير 2024 المتطلبات العامة للإفصاح عن المادية حول المخاطر والفرص المرتبطة بالاستدامة والتي تنطوي عليها ‏ شريطة اعتماده من المعلومات المالية المتعلقة جميع جوانب سلسلة القيمة بالنسبة للمنشأة. قبل الجهة الرقابية بالاستدامة المعيار الدولي للاستدامة 2 يحدد هذا المعيار متظلبات تحديد وقياس والإفصاح عن المعلومات حول 1 يناير 2024 الإفصاحات المتعلقة بالمناخ المخاطر والفرص المرتبطة بالمناخ والتي يستفيد منها المستخدمون شريطة اعتماده من الأساسيون للتقارير المالية ذات الغرض العام عند اتخاذ قرارات مرتبطة قبل الجهة الرقابية بتقديم موارد للمنشأة.  تعديلات على معيار المحاسبة تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عمليات بعملة الفترات ‏ السنوية  الدولي 21 - عدم إمكانية المبادلة أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. التي تبدأ في أو بعد تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة الأخرى ‏ 1 يناير 2025 (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال سوق أو آلية (التطبيق ‏ المبكر للتبادل والتي ينشأ عنها حقوق والتزامات واجبة النفاذ. متاج)  12  الشركة العربية العقارية ش,.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  33 331  (جميع المبا لمبالغ بالدينار الكويتي ما لم يُذكر خير ذلك)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة أساس التجميع الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة الأم المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركةالأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة. يعود الدخل الشامل الخاص بالشركات التابعة إلى مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في حقوق الجهات الغير مسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكيّة المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص وحقوق الجهات الغير مسيطرة العائدة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات الغير مسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة في الربح أو الخسارة ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات الغير مسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو التكلفة عند الاعتراف المبدني للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الجوهرية أو الأحداث التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المُجمعة للمجموعة.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول لاندماج الأعمال بالقيمة العادلة والذي يتم احتسابه بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من قبل المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المقتناة. يتم إثبات التكاليف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في الربح أو الخسارة عند تكبدها. تم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتئاة المحددة في عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم» والموجودات المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي ذات الصلة.  13   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ال 5  وشركاتها التابعة حي دولة الكويت سس ا جا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المتابل المحول ومبلغ حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة متتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كماًفي تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق, يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. يتم قياس حصة حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حقوق الجهات الغير مسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل» يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة  بالكامل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاستحواذ ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال. يتم اخثبار وحدة توليد النقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيمة تلك الوحدة. إذا كانت القيم الاستردادية لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية» فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أي خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في الربح أو الخسارة مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة في الفترات عند استبعاد أي من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  2 الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات استناذا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه بموجب عقد مبرم مع عميل وتستبعد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن أطراف أخرى. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على الخدمة إلى عميل. تتبع المجموعة إجراء يتضمن 5 خطوات كما يلي: - تحديد العقد مع عميل - تحديد التزامات الأداء 5 تحديد سعر المعاملة ََ توزيع سعر المعاملة لالتزامات الأداء الاعتراف بالإيرادات عند / فور الوفاء بالتزام (التزامات) الأداء يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها. تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقود لقاء المقابل المستلم فيما يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم الوفاء بهاء وتسجل هذه المبالغ» إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» عندما تستوفي المجموعة بالتزام أداء قبل استلام المقابل» تسجل المجموعة إما موجودات العقود أو مدينو العقودء إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع تبعاً لما إذا كان استحقاق المقابل يستند إلى أمر آخر بخلاف مرور فترة زمنية معينة.  14  وشركاتها التابعة أي  دولة الكويت مسح  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك) 3 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة (ومجموعات الاستبعاد) كمحتفظ بها لغرض البيع ويتم قياسها بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أقل. يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدقترية من خلال معاملة بيع بدلاً من الاستخدام المستمر. يُستوفى هذا الشرط فقط عندما يكون البيع مرجحاً للغاية ويكون الأصل (أو مجموعة الاستبعاد) متاحًا للبيع الفوري بحالته الراهنة. ينبغي للإدارة أن تكون ملتزمة بخطة بيع وأن يكون متوقعًا أن البيع سيكون مؤهلاً للاعتراف به كبيع مكتمل خلال سنة واحدة اعتبارًا من تاريخ التصنيف. عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تنطوي على فقدان السيطرة على شركة تابعة؛ يتم تصنيف جميع موجودات ومطلوبات تلك الشركة التابعة كمحتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع. عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع شركة زميلة أو جزء من الاستثمار في شركة زميلة؛ يتم تصنيف الاستثمار أو جزء من الاستثمار في الشركة الزميلة التي سيتم استبعادها كمحتفظ به لغرض البيغ عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه. ومن ثم تتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة حقوق الملكية فيما يتعلق بالجزء المصنف كمحتفظ به لغرض البيع. إن الجزء المتحفظ به من الاستثمار في شركة زميلة الذي لم يتم تصنيفه ضمن الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع يستمر المحاسبة عنه باستخدام طريقة حقوق الملكية. 4 الضرائب تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناًا إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند  تحديد الحصة.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة بموجب القانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 7  ضريية دعم العمالة الوطنية  تقوم المجموعة باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقآً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. بموجب القانون؛ فقد تم خصم توزيعات أرباح نقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  5.- ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. تتضمن تكلفة بند المعدات تكاليف الحيازة وكافة التكاليف المتعلقة مباشرة بها حتى يصل الأصل إلى حالة التشغيل اللازمة للاستخدام المقصود منه. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  السنوات مباني فنادق 40 أثاث وتركيبات َ 103 سيارات 3 موجودات حق الاستخدام ل 5  عند بيع الموجودات أو سحبها من الاستخدام؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم للموجودات من الحسابات مع إدراج أي أرباح او خسائر ناتجة من البيع في بيان الدخل المجمع.  15  وشركاتها التابعة حوبا دولة الكويت  بيع  الشركة اللعقاية سبوب ليده مع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  356  337  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا يوجد أي مؤشر على انخفاض قيمتها. فإذا وجد هذا المؤشرء يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده وتسجل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى عندما تحقق زيادة المزايا الاقتصادية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المُصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مُبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. عقارات استثمارية تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات قيد التطوير والعقارات المطورة والمحتفظ بها لغرض تحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب عقد تأجير ضمن العقارات الاستثمارية في حالة الاحتفاظ بها لغرض تحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأ أسمالية أو كليهما؛ بدلا من بيعها ضمن سياق الأعمال العادي أو استخدامها للإنتاج او لأغراض إدارية. يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية لقاء الخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى حتى يصل العقار إلى ألحالة اللازمة له للتشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري القائم في وقت تكبد التكاليف في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف؛ كما تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً للاعتراف المبدئى » يتم إدراج العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة التي تعكير ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. كما يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الأرباح أو الخسائر خلال السنة التي تنش فيها. تتم التحويلات إلى أو من العتارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك. فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ التحويل. وفي حالة التحويل من عقار يشغله المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المدرجة ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام. لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. إن الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري قد يؤدي إلى أرباح او خسائر عند سحب العقار الاستثماري من الاستخدام أو بيعه. تسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف. الخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم ما قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علئا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  16   وشركاتها التابعة آ أ دولة الكويت  بيع  بده ا تضعيه  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  338  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مآلية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات أو وحدات إنتاج النقد. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقًا فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ الاعتراف بآخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات مبلغها الممكن استرداده وكذلك لا تتجاوز القيمة,الدفترية التي قد يتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في السنوات السابقة. يتم تسجيل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه ويتم في هذه الحالة معاملة الرد كزيادة إعاذة تقييم في الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التاجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية. : :  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي استهلاك متراكم وخائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل: والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصنا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير.  تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة؛ بما يتوافق مع سياسة المجموعة الموضحة ضمن "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (ناقصنا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التاجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبذئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  17   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  سسا سس  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  335  الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى. الموجودات المالية  الاحتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني كموجودات مقاسة لاحقا بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء يتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة المحدد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتضمن الموجودات المالية لدى المُجموعة المدينين التجاريين والأرصدة آلمدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الأخرى.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناذًا إلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل المجموعة في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها للموجودات المالية لتحقيق الغرض من الأعمال. تتضمن هذه المعلومات:  السياسات والأهداف المحددة للموجودات المالية والعملية المتبعة لتنفيذ هذه السياسات؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة هذه المخاطر. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة» أن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاءً القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ  والفائدة فقط تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. القياس اللاحق  أجرت المجموعة تقييماً لموجوداتها المالية والتي تتمثل في المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل. انتهت المجموعة إلى إنها تحتفظ بهذه الموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن المتوقع أن تؤدي إلى تدفقات نقدية تمتل مدفوعات أصل المبلغ والفاندة فقط. وقامت المجموعة بتحليل خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات وانتهت إلى أنها تستوفي معايير القياس وفقاً لطريقة التكلفة المطفأة. وبالتالي؛ لم يحدث أي تغيير في تصنيف هذه الأدوات. سيتم القياس اللاحق للمدينين التجاريين والأرّصدة المدينة الأخحُرى وفقاً للمبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير أو سعر المعاملة ناقصاً أي خسائر ائتمان متوقعة متراكمة. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف "حقوق الملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغفرض المتاجرة أو كمقابل محتمل مسجل من قبل المجموعة في عملية دمج أعمال. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة .  18   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ا الكنية وشركاتها التابعة لبَيمٌ دولة الكويت سمح سيج إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ذيسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ييذكر غير ذلك) يتم الاعتراف مبدنيًا بأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة زائدًا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة» ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الدخل الشامل الآخر: وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من بيان حقوق الملكية المجمع. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع ما لم يمثل بوضوح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. إلغاء الاعتراف الأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) لا يتم الاعتراف عندما: تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للاصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل؛ ولكنها فقدت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده. انخفاض قيمة الموجودات المالية 5 يمنتتق احتساب المجموعة لخسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية إلى طريقة خسائر الاثتمان المتوقعة المستقبلية. تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى والنقد والثقد المعادل فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة حيث إن الطريقة المبسطة لا تتطلب تتبع التغيرات في مخاطر الائتمان. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان التي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة تعامل الإدارة الأصل المالي كأاصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر في بعض الحالات؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كاصل متعثر وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. لا تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للنقد والنقد المعادل حيث تعتبر مرتبطة بمخاطر منخفضة ولا تتوقع المجموعة تكبد أي خسائر ائتمان لهذه الأدوات. المطلوبات المالية الاعتراف الميدني والقياس تصنف المطلوبات المالية كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمةالعادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف متى كان ذلك ملانمًا. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدثي. تدرج المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والتسهيلات البنكية والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  19   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ب  وشركاتها التابعة ل دولة الكويت همده  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  35.0  القياس اللاحق قروض وتسهيلات بنكية  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس القروض والتسهيلات البنكية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. ويدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم امنتلامهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج ضافِي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها ‎١‏ المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرارات الخاصة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر؛ فيها دون ممارسة السيطرة او السيطرة المشتركة على هذه السياسات. إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن الاستمار في شركة زميلة بباستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في شركة زميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار في بيان المركز المالي المجمع لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تّرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة بالقيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاءها أو اختبارها بصورة فردية لغفرض تحديد انخفاض القيمة. يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات والإفصاحات؛ متى كان ذلك مناسبًاء في بيان الدخل الشامل المجمع. بالإضافة إلى ذلك؛ في حالة تسجيل أي تغير مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ مبّى كان ذلك مناسبًاء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. ويتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المُعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة الملكية في الشركة الزميلة.  تعرض حصة المجموعة في أرباح او خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج ربح التشغيل؛ وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غي المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وفي حالة وجود اختلاف في تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة؛ بما لا يتجاوز ثلاثة أشهرء من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم إجراء التعديلات اللازمة مقابل تأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة؛ إجراء التعديلات حتى تتوافق السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع تلك الخاصة بالمُجموعة.  20.   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الكمد وشركاتها التابعة 2  0 الشركة + المضاية سح اد  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك)  عند فقدان التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً لقيمته العادلة. وتدرج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  1 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والنقد في محافظ استثمارية وودائع بنكية.  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين» ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. بالإضافة؛ إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية؛ تحتسب كنسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات؛ التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  3 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر لموارد متضمنة مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق منه.  4 أسهم الخزينة , تمثل أسهم الخزينة الأسهم المملوكة للشركة الأم التي أضّدرتهاء ثم أعادت المجموعة شرائها ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو إلغائها تكلفة الأسهم في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية عند بيع أسهم الخزينة؛ وتضاف الأرباح إلى حساب مستقل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم خزينة". ويتم تحميل أي خسائر متكبدة على نفس الحساب بمقدار الرصيد المضاف؛ كما يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة إلى الاحتياطيات ثم إلى العلاوة. إن الأرباح المحققة لاحقاً.عند بيع أسهم الخزينة يتم استخدامها أولاً لمقاصة أي خسائر مسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح من بيع أسهم خزينة.  5 تحويل العملات الأجنبية : تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة في المجموعة فهي تحدد عملتها الرئيسية وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. المعاملات والأرصنة ٍ يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. : يتم تحويل الموجودات والمطلوبات التقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقآً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج كافة الفروق في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدنية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة مقابل القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية وتحويلها وفقاً لسعر الإقفال. شركات المجموعة َ كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة؛ والقيمة الدفترية للشركة الزميلة الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويتم تحويل بيان الدخل لهذه الشركات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف السارية للسنة. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات في بيان الدخل الشامل المجمع كاحتياطي تحويل عملات أجنبية ضمن حقوق الملكية. عند استبعاد شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المتراكم المؤجل المسجل في حقوق الملكية المتعلق بالعملية الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع.  21  الشركة العربية العقارية ش.مبك.ع ب" وشركاتها التابعة لب  معدت امنية  دولة الكويت ات  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3836  3317  358  34  (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يُذكر غير لك  تكاليف تمويل  يتم رسملة تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة؛ أو إنشاء؛ أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ التي تتطلب بالضرورة فترة زمنية طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام المقصود منها أو للبيع؛ كجزء من هذه الموجودات؛ حتى ذلك الوقت الذي تكون فيه الموجودات جاهزة بشكل كبير للاستخدام المقصود منها. يتم تسجيل كافة تكاليف التمويل الأخرى في الفترة التي يتم فيها تكبدها.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يفص عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع إما في تقديم منتجات أو خدمات (قطاع تجاري) أو تقديم منتجات وخدمات في بيئة اقتصادية معينة تخضع للمخاطر والمزايا التي تختلف عن قطاعات أخرى.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة يتطلب من. الإدارة وضع أحكام؛ وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات؛ والمصروفات؛ والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة؛ في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل ماذي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية: : " الأعمار الإنتاجية الممتلكات والمنشآت والمعدات تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات؛ والمنشآت والمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يحدد هذا التقدير بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التلف والتآكل الطبيعي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية على أساس سنوي؛ ويتم تعديل رسوم الاستهلاك المستقبلية عندما تعتقد الإدارة ان الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة. قياس القيمة العادلة وأساليب التقييم يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة وفقاً للقيمة العادلة لغرض إعداد البيانات المالية المجمعة. تحدد إدارة المجموعة الطرق الرئيسية المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات؛ تستخدم الإدارة بيانات السوق الملحوظة. في حالة عدم وجود بيانات ملحوظة في السوق؛ تقوم المجموعة بتعيين خبير تقييم خارجي مؤهل لإجراء عملية التقييم. يتم الافصاح عن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات الضرورية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات في إيضاحي 5 و27. قياس خسائر الانتمان المتوقعة تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بصفة عامة بند تمويل جوهري. تقدر خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة المخصصات بناء على خبرة المجموعة السابقة بخسائر الانثمان. التي تم تعديلها مقابل عوامل تعلق بالمدينين؛ والظزوف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال كلما كان ذلك مناسبًا. إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان المت قعة الناتجة من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للمدينين التجاريين. تسجل المجموعة مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. يتم تحديث قيمة خسائر الانتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يبين إيضاح 8 أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة.  22   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع قن وشركاتها التابعة الكبْيْمٌ دولة الكويت لاسا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يُذكر غير نلك  الأحكام 1  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقوم الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ التي يكون لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند حيازة عقار ما إذا سيتم تصنيفه كعقار محتفظ به لغرض المتاجرة أو عقار قيد التطوير أو عقار استثماري. إن الأحكام  المتخذة هذه عند الحيازة سوف تحدد ما إذا كان سيتم لاحقاً قياس هذه العقارات بالتكلفة ناقصا انخفاض القيمة أو بالتكلفة أو بالقيمة  الممكن تحقيقها أو القيمة العادلة أيهما أقلب وما إذا سيتم تسجيل التغيراتٌ في القيمة العادلة لهذه العقارات في بيان الدخل المجمع أو  بيان الدخل الشامل المجمع, تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كما يلي:  عقار محتفظ به لغرض المتاجرة: في حالة حيازة العقار بصورة رئيسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي.  - عقار قيد التطوير: في حالة حيازة العقار بغرض التطوير.  - عقار استثماري: في حالة حيازة العقار لغر ض تحقيق إيرادات التأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية او لاستخدام مستقبلي غير  محدد.  تصنيف الاستثمارات  يستند تصنيف الاستثمارات إلى نية الإدارة عند الحيازة ويتطلب ذلك اتخاذ أحكام جوهرية.  مطلوبات محتملة / مطلوبات  تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة لأحداث سابقة مؤكدة فقط من خلال وقوع أو عدم وقوع حدث واحد أو أكثر من الأحداث المستقبلية  غير المؤكدة التي لا تخضع لسيطرة المجموعة بشكل كامل. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما يعتبر وقوع خسارة أمرًا محتملًا  ويمكن تقديرها بشكل معقول. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص أم لا مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى حكم الإدارة.  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات أراضي فنادق مباني فنادق أثاث سيارات موجودات حق المجموع وتركيبات الاستخدام التكلفة: كما في 1 يناير 2022 280 28/7 232 1015 221127 34981 إضافات ِ َ 22709 16064 ّ 24773 كما في 31 ديسمبر 2022 2,639,460 287 2111 17309 22127 3444 إضافات ٍ ّ 3331 2 - 3331 استبعادات ٍ ب ٍ َ (229,927) (229,927) كما في 31 ديسمبر 2023 2,639,460 7آ]آ»غ28 2/812 17309 َ 34548 الاستهلاك وانخفاض القيمة كما في 1 يناير 2022 061540 1080768 135829 1014 110705 6 ]1 استهلاكات ٍ 458 20170645 168 364 01085 كما في 31 ديسمبر 2022 661,540 86 ]1 154 1022 144769 1]1]""آ1 استهلاكات د 458 2087 5301 2549 05 استبعادات ِ > د ََ (170,318) (170,318) كما في 31 ديسمبر 2023 661,540 17])8"84 151 107813 5 20/88 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 1,977,920 112823 101 496” 5 1430 كما في 31 ديسمبر 2022 1,977,920 11_11 817" 1477 8558 1583  23   وشركاتها التابعة ا دولة الكويت : ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يُنكر خير ذلك  إن أراضي ومباني الفنادق البالغ صافي قيمتهما الدفترية 13,260,123 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (13,714,231 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022) مرهونان كضمان مقابل قروض وتسهيلات بنكية (إيضاح 15).  5 عقارات استثمارية  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022  عقارات داخل الكويت 233000 740000 غقاراثت خارج الكويت 398 161'آ1 38_82  19_82 9438  فيما يلي الحركة على العقارات الاستثمارية:  2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير 10_82 3_7 100 استبعادات (18,996,072) (689,349) ريع غير محقق من التقييم 18_00 38680 ترجمة عملات أجنبية 1 784آ30 444.504 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2246138 82 109  إن العقارات الاستثمارية البالغة 73,300,000 دينار كويتي (2022: 82,858,513 دينار كويتي) مرهونة مقابل قرورض وتسهيلات بنكية حصلت عليها المجموعة (إيضاح 15).  خلال السنة الحالية؛ تم بيع عقارات استثمارية خارج دولة الكويت بقيمة دفترية بلغت 17,476,072 دينار كويتي (689,349 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022) الأمر الذي نتج عنه ربح من بيع عقارات استثمارية بمبلغ 1,170,567 دينار كويتي (76,509 1 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022). بلغ الرصيد المستحق من بيع تلك العقارات 3,581,018 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (لا شيء كما في.31 ديسمبر 2022).  أبرمت المجموعة خلال السنة الحالية اتفاقيات مبدئية لبيع عقارات خارج دولة الكويت بقيمة دفترية بلغت 1,403,433 دينار كويتي (2,161,747 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022) وبناء على ذلك؛ تم تحصيل دفعة مقدمًا بمبلغ وقدره 417,803 دينار كويتي وسشجلت كرصيد مستحق القبض كما في 1 ديسمبر 2023 (2,161,747 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022) (إيضاح 16). من المتوقع الاعتراف بعمليات بيع هذه العقارات عند الوفاء بالتزام الأداء وسيطرة المشتري على العقارات. خلال السنة الحالية؛ تم بيع عقار محلي بقيمة دفترية بلغت 1,520,000 دينار كويتي وتم الاعتراف بالربح الناتج عن البيع بمبلغ 0 دينار كويتي ضمن بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  تم تحديد القيمة العادلة للعقأرات الاستثمارية الواقعة في الكويت البالغ قيمتها 73,300,000 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023 (2022: 0 دينار كويتي) بناءً على تقييمات تم إجراؤها من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المهنيين؛ المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد حسن السمعة. وللأغراض المحاسبية؛ اختازت المجموعة التقييم الاقل من بين التقييمين وفقآً لمتطلبات هيئة أسواق المال. استخدم خبراء التقييم طريقة رسملة؛ الإيرادات والمستخدمة لتقييم العقارات المطورة التي تدر إيرادات تأجير بافتراض الاشغال الكامل للعقار.  إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الواقعة خارج الكويت بمبلغ 19,161,398 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (35,554,582 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022) تم تحديدها استنادًا إلى تقييم تم إجراؤه من قبل خبير مستقل. وقد استخدم الخبير طريقة المقارنة بالسوق. وفقاً لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة للعقار مقارنة بمعاملات مماثلة. وتستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبدأ الإحلال والذي لا يقوم المشتري المرتقب بموجبه بسداد قيمة للعقار أعلى من تكلفة شراء عقار مماثل بديل. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة تمثل السعر لكل متر مربع.  24   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الحم وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يُذكر غير ذلك فيما يلي إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة لفئات العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر: أسعار مطثة في .| مدشلات جوهرية | مدثلات جوهرية | المصرع أسواقنشطة .. محوظة ' خير طحوقظة (المستوى 1) (المنتوى 2) (المستوى 3) 2023 ِ- 1,8 713,000 92,8 2022 . 2 |33 7400000 108,2  خلال سنة 2023؛ لم يتم اجراء تحويلات بين المستويين 1 و2 من قياسات القيمة العادلة كما لم يتم اجراء أي تحويلات من أو إلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة. فيما يلي الحركة على المستوى 3 ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة:  2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير 0 7080000 استبعادات (1,520,000) 1 التغير في القيمة العادلة 800000 3,0 الرصَيد كنا في 31 دينتقيل 23300000 700000  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022  متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) (دينار كويتي) 1229 1292 معدل الرسملة 1172م" امور معدل الإشفال 100 1100 تحليل الحساسية يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية. التغيرات في 1 ديسمبر 1 ديسمبر افتراضات التقييم 2023 2022 متوسط الإيجار + 5م 3883" 35000 معدل الرسملة + 5م 3,7 352 معدل الإشغال - 965 (3,664,959) (000, 8,1 6 استثمار في شركة زميلة نسبة الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 يناير 2022 م 2023 2 و(قمعدلة (مُعدلة -  - إيضاح 28) .- إيضاح 28)  شركة شارم دريمز للتنمية العقارية ش.م.م 17.90 0 49 61784 848,514  25   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الكنيَة وشركاتها التابعة محف دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  فيما يلي حركة الاستثمار في شركة زميلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2 (قعلة - إيضاح 28)  الرصيد كما في 1 يناير (كما سبق عرضه) " م تعديلات سنوات سابقة (إيضاح 28) 6784| 88,4 الرصيد كما في 1 يناير (مُعدل) ِ 4 ‎8١|‏ 8484 فروق ترجمة عملات أجنبية (116.,534) (281,730) حصة المجموعة في النتائج (000 011 + الرصيد كما في 31 ديسمبر 48,0 06784  خلال سنة 2021؛ أبرمت المجموعة عتدًا لبيع كامل حصة الاستثمار في الشركة الزميلة بواقع 9621.8؛ على أن يتم تنفيذ العقد على مراحل؛ وبناءً على ذلك؛ قامت المجموعة بتبويب رصيد استثمار المجموغة في شركة زميلة إلى بند "موجودات محتفظ بها بغرض البيم". إن احتياطي ترجمة عملات أجنبية المتعلق بذلك الاستثمار والبالغ 1,337,708 تم عرضه بشكل منفصل ضمن حقوق الملكية وفقا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 5. لاحقًا لذلكك وخلال سنة 2021؛ تم تحويل حصة بواقع 963.8 إلى المشتري؛ وما تزال الحصة المتبقية مسجلة باسم المجموعة. لم تنقل المجموعة ملكية الحصة المتبقية إلى المشتري نظرًا لعدم التزام المشتري بتحويل إجمالي مقابل البيع وفقًا لشروط عقد البيع. وبناءً على ذلك؛ فقد تفرر وقف تنفيذ بنود العقد وعليه؛ توقفت المجموعة عن تطبيق متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 5 فيما يتعلق بهذا الاستثمار. وبناءً على ذلك؛ قامت المجموعة بالمحاسبة عن هذا الاستثمار وفقًا لطريقة حقوق الملكية بأثر رجعي (إيضاجح 28). ترى الإدارة أن المجموعة ما تزال تمارس تأثيرًا جوهريًا على الشركة الزميلة أخدًا في الاعتبار تمثيل المجموعة من خلال عضويتها في مجلس إدارة الشركة الزميلة. إن الحصة في الشركة الزميلة غير مسعرة كما في 31 ديسمبر 2023 و2022. تم تسجيل الحصة في نتائج الشركة الزميلة استناذًا إلى الحسابات المُعدة من قبل إدارة الشركة الزميلة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 (البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022). فيما يلي الحركة على الموجودات المصنفة كمُحتفظ بها بغرض البيع:  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 1 يناير 2022  مُعدلة الرصيد الافتتاحي (كما سبق عرضه) 884 ‎٠‏ 848,514 88884 تعديلات سنوات سابقة 1 (648.514) (848,514) (848,514) الرصيد الختامي (مُعدل) 8 ٍ 3 7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2023 2022  أسهم مسعرة 708060601 81 أسهم غير مسعرة 7 )1 19  8,8 9,979,850 يتمثل الرصيد في أسهم في شركات لا تتوافق أنشطتها مع أنشطة الشركة الأم بمبلغ 8,836,158 دينار كويتي (2022:  0 دينار كويتي).  - إن الموجودات المالية المدر جة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 5,961,580 دينار كويتي (2022: 5 دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل قروض وتسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاج 15).  د م تسجيل بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 36,704 دينار كويتي (2022: 8 دينار كويتي) باسم أحد الأطراف ذات الصلة نيابة عن المجموعة. وقد أكد الطرف ذو الصلة كتابيًا أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه الاستثمارات.  26   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع لكي وشركاتها التابعة بي  دولة الكويت سس  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2023 2022 غير متداولة مدينون من بيع عقازات التكمارية 1853 ٍ متداولة تعويضات مستحقة ٍ 10,0 10,0 مدينون تجاريون 1 )م16 4 )1 مدينون من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 5) 2385 0 دفعة مقتمًا لأشراء عقارات استثمارية 0206545 000615 صافي موجودات الفندق غير المجمعة 308194 30884 مصروفات مدفوعة مقماً 1206أ068 و3869 دقمات متنمًا إلى مقاولينق 14832 985 متيتى موطنين 689 4559 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 23) 68002 472 أخرى 5 60352 7 ,)|1 0 ,]1 خسائر الانتمان المتوقعة (بخلاف التعويضات المستحقة) (012,253,191 _ (12,066,965) 36 5 )16 89 4 1,665 فيما يلي الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة: 2023 2022 الرستيد كنااقي 1 يناي 12/065 4 »)12 تدعيم / (رد) خلال السنة 181226 (24269) الرصيد كما في 31 ديسمير 12231 125 0 النقد والنقد المعادل 2023 2022 نقد في الصندوق د 14,5 14,0 أرصدة لدى البنوك 44,0 1,7 نقد في محافظ استثمارية 180 450 5 ,)مم2 1737 10 رأس المال  خلال السنة الحالية؛ انعقدت الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم بتاريخ 19 أبريل 2023 وقررت تخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من مبلغ 50,984,499 دينار كويتي موزعًا على عدد 509,844,986 سهما بقيمة 100 فلس للسهم الواحد إلى 36,920,973 دينار كويتي موزعًا على عدد 369,209,730 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (إيضاح 29). وتم التأشير على هذا التخفيض بالسجل التجاري في 4 مايو 2023.  27   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ‎١‏ 7" وشركاتها التابعة ا دولة الكويت سحا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويي ما لم يُذكر غير ذلك) 1 > أسهم خزينة 1 ديسمبر 2023 ...31 ديسمبر 2022  عدد الأسهم (سهم) 3 ١0)081ط)6‏ 4992 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) : 86 221484 النسبة إلى الأسهم المصدرة (96) 1.79 0.1  القيمة السوقية 4458 159  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع. خلال السنة الحالية؛ انخفض عدد أسهم الخزيئة بواقع 1,270,802 سهم نتيجة لتخفيض رأس المال (إيضاح 29).  12 احتياطي إجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنيّة؛ والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  13 احتياطي اختياري وفقاً لقانون الشركات: وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 كحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية نا على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. انعقد اجتماع مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 24 مارس 2024 وأوصى بعدم التحويل إلى الاحتياطي الاختياري.  14 احتياطيات أخرى احتياطي أسهم .. التغير المتراكم - احتياطي ترجمة . المجموع القيمة العادلة  الرصيد كما في 1 يناير 2022 (كما سبق عرضه) 2 )1 46 5 338 183 تعديلات سنوات سابقة 5 (1,351,998) (1,351.998) الرصيد كما في 1 يناير 2022 (مُعدل) 2 ,)1 46 (1,012,333) 8.85 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 27200 ِ 717,00 ترجمة عملات أجنبية ِ > 6 (|آ0 816]آ08 الدخل الشامل الآخر للسنة ِ 277200 46[_[آ0 1406 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 1982 5/6 (948,787) 726571  28   وشركاتها التابعة ل دولة الكويت 5  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويي ما لم يُذكر غير ذلك) احتياطي أسهم .. التغير المتراكم - احتياطي ترجمة - المجموع  خزينة في اختياطي عملات أجنبية القيمة العاذلة الرصيد كما في 1 يناير 2023 (كما سبق عرضه) 1982 6 ”ص 6841 209 تعديلات سنوات سابقة (إيضاح 28) 3 3 (1,633,728) (1,633,728) الرصيد كما في 1 يناير 2023 (مُعدل) 1982 56 (948,787) 17206571 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر َ (2,2017,030) ِ (2,207,030) ترجمة عملات أجنبية :5 1 (192.,997) (192,997) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة َ (2,207,030) (192.,997) (2,400,027) بيع أسهم خزينة (54,427) 2 5 (54.427) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 10395 (1:630,044) (1.141,784) (1,27,883) 15 قروض وتسهيلات بنكية 2023 2022  / الجز ءِ المتداول سحب بنكي على المكشوف 227989 4208 قرض من بنك تجاري في الكويت 1983 )06 2026300 قرض من شركه محلية في الكويت 339,3 4 338 قرض من بنك في دولة الإمارات العربية المتحدة (مستحق) 1,605 2 ]11 قرض من بنك في دولة الإمارات العربية المتحدة 5 4,7  80 3/1 الجزء المتداول قرض من بنك تجاري في الكويت : ِ 47,00 قرض من بنك في دولة الإمارات العربية المتحدة : - 099054  99.04 :  9904895 80  1 . خلال السنة الحالية؛ تعثرت المجموعة في سداد قسّط قرض بمبلغ 1 مليون دينار كويتي لأحد البنوك في دولة الكويت. ووفقاً لبند التعثر في السداد الوارد ضمن اتفاقية القرض؛ أصبحت المجموعة متأخرة في سداد رصيد القرض بالكامل بمبلغ 70,099,583 دينار كويتي مما يعتبر رصيد انقضى أجل استحقاقه. لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة» أبرمت المجموعة اتفاقية إعادة جدولة مع البنك. وبموجب هذه الاتفاقية؛ تلتزم المجموعة بسداد القرض خلال مدة ثلاث سنوات.  2 يتضمن القرض تكاليف تمويل مستحقة بمبلغ 66 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (3,440,263 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022).  3 . خلال السنوات السابقة؛ لم يتم سداد أقساط القرض المستحقة وكذلك تكاليف التمويل المتعلقة بأحد البنوك في دولة الإمارات العربية المتحدة. قام البنك برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2012. وخلال الربع الرابع من سنة 9. أصدرت محكمة الشارقة حكم الاستئناف القاضي بإلزام المجموعة بسداد مبلغ 5 مليون درهم إماراتي (ما يعادل مبلغ 9.7 مليون دينار كويتي تقريبًا كما في 1 ديسمبر 2023) وتحويل سند ملكية الفندق إلى البنك. وكذلك فائدة قانونية بنسبة 965 سنويًا من تاريخ رفع الدعوى وحتى تاريخ التسوية. وقد قامتٍ المجموعة بإثبات الفوائد القانونية عن الفترة من تاريخ رفع الدعوى حتى 1 ديسمبر 2023 بمبلغ 1.6 مليون دينار كويتي تقريبًا كما في 31 ديسمبر 2023 (1.4 مليون دينار كويتي تقريبًا كما في 1 ديسمبر) كما تم تحويل سند ملكية الفندق الى البنك خلال السنوات السابقة.  29   وشركاتها التابعة  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الكنب  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  154  155  16  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك) لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أبرمت المجموعة اتفاقية تسوية مع البنك تلتزم المجموعة بموجبها بسداد 75 مليون درهم إماراتي بما يعادل 6,248,130 دينار كويتي خلال مدة 90 يومًا من تاريخ الاتفاقية. وبناً على بنود هذه الاتفاقية؛ تُعفى المجموعة من سداد 40.2 مليون درهم إماراتي بما يعادل 4,903,026 دينار كويتي وذلك في حال الالتزام بجميع شروط وأحكام اتفاقية التسوية. تم الحصول على قرض بمبلغ 339,233 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 334,524 دينار كويتي) من شركة محلية تمثل طرف ذو صلة (إيضاح 23). خلال السنة الحالية؛ سددث المجموعة قرضئا بالكامل كان ممنوحًا من بنك في الإمارات العربية المتحدة بمبلغ 6,832,232 دينار كويتي. إن القروض ممنوحة للمجموعة مقابل رهن الموجودات التالية:  2023 2022 ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) : 13,03 41 ]1 عقارات استثمارية (إيضاح 5) 23,0000 80883 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) .5,961,580 09955  3م91 139  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2023 2022 دفعات مقدمة من بيع عقار استثماري (إيضاح 5)* 473 7 .2 مخصص مطالبات** 64,391 184 دائنون تجاريون 68897 462 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 23) 30664 6089 توزيعات أرباح مستحقة*** ِ 922,7 مصروفات مستحقة وإجازات 3,3 6189 تأمينات مستردة 941,4 #881 دفعات مقدمًا لعملاء ٍِ 58 511749 مطلوبات التأجير 288,8 385 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 9, )8 70 ضريبة دعم العمالة الوطنية 9700 80,7 زكاة مستحقة : : 31,8 28/87 دائنون آخرون 2219 38,3  324730 3733004  * قامت المجموعة بتحصيل مبلغ 417,803 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2,161,747 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022) كدفعة مقدمًا نتيجة بيع عقارات استثمارية خارج دولة الكويت (إيضاج 5).  ** تم رد مخصص مطالبات بمبلغ 1,037,394 دينار كويتيئ خلال السنة الحالية بناءً على تقديرات الإدارة وأخذ رأي المستشار القانوني في الاعتبار.  *** خلال السنة الحالية؛ قامت إدارة الشركة الأم بإقفال توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمين سابقين والبالغة 993,957 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع لسقوط الحق في المطالبة بها وذلك استناذًا لرأي المستشار القانوني الخارجي للمجموعة.  إيرادات استثمارات 2023 2022 إيرادات توزيعات 7 ]1 186 ربح من بيع حقوق أولوية , 98,2 جَ 23689 18186  30   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ( 0 وشركاتها التابعة ا دولة الكويت م إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18 إيرادات أخرى 2023 2022 إقفال توزيعات مستحقة الدفع (إيضاح 16) 993,7 : إيرادات أخرى 321,08 18631 55 1 18631 19 تكاليف موظفين 2023 2022 رواتب وأجور وحوافز 206571 2173 مكافأة نهاية الخدمة وإجازات 88,8 55,71 أخزى 1.692 72256 3506641 28,0 20 مصروفات أخرى 2023 2022 مياه وكهَرَباء 4,5 3 338 تعاب مهنية واستكنارات 20043 2389 مصروفات قانونية 2262 5836 تامين 6154 750 صيانة 160155 35,1 اشتراكات )17010 701944 أخرى 185,3 43,7 1387 11830  21 ربحية السهم الأساسية والمخففة تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائذا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة كما في 1 ديسمبر 2023. فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة استناذا إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة؛ ناقصا أسهم  الخزينة؛ خلال السنة:  2023 2022 ربح السنة (دينار كويتي) 206070 20/15 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 365,0 0 3 ربحية السهم (فلس) 7.58 3*3  نظرًا لأنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة. تم تعديل ربحية السهم للسنة الحالية والسنة السابقة أخدًا في الاعتبار القرار الذي اتخذته الجمعية العمومية غير العادية بتخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع لغرض إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 29).  31   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك وشركاتها التابعة ا دولة الكويت ِ مستدممسها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك) معلومات القطاعات  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديذ القطاعات التشغيلية على أساس اليّقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  حددت إدارة المجموعة أعمالها في ثلاث وحدات أعمال رئيسية: الأعمال التجارية العقارية من شراء وبيع الأراضي والعقارات واستثمارها وكذلك حيازة وإدارة الفنادق وأنشطتها السياحية. إن هذه الأعمالٍ هي الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعاث الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات.  فيما يلي قطاعات أنشطة المجموعة التي يتم عرضها علي الإدارة:  - قطاع العقارات: يتمثل في كافة الأنشطة المتعلقة بالعقارات بما في ذلك العقارات الاستثمارية.  قطاع الفنادق: يتمثل في كافة الأنشطة المتعلقة بإقامة وتملك الفنادق وإدارتها.  - قطاع الاستثمارات: يتمثل في كافة الأنشطة المتعلقة بالاستثمار في أسهم ورؤوس أموال الشركات.  إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدزة على أسَسش تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع.  يوضح الجدول التالي معلومات حول صافي الإيرادات؛ والتكاليف» و(الخسائر) الأرباح» والموجودات والمطلوبات لكل قطاع:  2023 قطاع العقارات قطاع الفنادق قطاع إ بنود غير المجموع الاستثمارات موزعة الإيرادات 2 ”72ص 42 23189 5 ,)1 8 ,]1 التكاليف (827,858) (4,120,769) . (816,908) (5,765,535) تكاليف تمويل (4,894,789) - (12,434) - (5,207,223) صافي الربح / (الخسارة) 5 )1 447.3 (80,745) 487 2/,7060670 الموجودات 92,68 0 |0140 9.8 4, 7,17 190 المطلوبات 75 ,6688 01 149 45 5 )1 99/6 2 (قٍُعدلة - إيضاح 28) قطاع العقارات قطاع الفنادق قطاع بنود غير المجموع الاستثمارات موزعة الإيرادات 8/6 47 12.36 161 130 التكاليف (20,240) (4,231,815) ِ (2,132,349) (7,184.404) تكاليف تمويل (3,770,505) - (315,136) - (4,085,641) صافي الربح / (الخسارة) 301 28,2 (186.750) (1,945,918) 20005 الموجودات 9_2 2 |18 010,4 2633 41 8 المطلوبات 2 .8 12.86 202 491 101.301  32   وشركاتها التابعة حا  دولة الكو يت جممكدس"  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبا المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك) فيما يلي التوزيع الجغرافي للإيرادات والموجودات:  2023 2022 (مُعدلة - إيضاح 28 الإيرادات الموجودات الإيرادات الموجودات دولة الكويت 9|902 987 11,72 9 ,988 دولة الإمارات العربية المتحدة 6 يي ري لازي ا 18 9 ,|3 جمهورية مصر العربية ِ- 4,0 - 3,173  3],/,88آ1 122,0 13/30 41 18 23 معاملات مع أطراف ذات صلة يمثل هذا البند معاملات مع بعض الأطراف (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس الإدارة والموظفون التنفيذيون في المجموعة؛ وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين فيها أو التي يستطيعون ممارسة تأثير جوهري عليها) والتي قامت المجموعة بإجرائها ضمن السياق المعتاد للأعمال. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة؛ المجموعة ومجلس الإدارة. فيما يلي بيان بهذه المعاملات والأرصدة:  2022 2023  المعاملات : تكاليف تمويل 4000 4,00 مساهمة تسويق - مدرجة ضمن مصروفات فندق 36411 351 مساهمة حجز- مدرجة ضمن مصروفات فندق 18,06 117621 رسوم امتياز - مدرجة ضمن مصروفات فندق 6,04 14,02 أتعاب استشارات - مدرجة ضمن مصروفات فندق 42,00 42,00 مصروفات عمومية وإدارية - مدرجة ضمن مصروفات فندق 2100 191 رسوم هوليدكس - مدرجة ضمن مصروفات فندق 3,177آ1 38آ1 مصروفات عمولات 2382 32,54 أتعاب إدارة موجودات 12,4 05ي١6)‏ إيرادات تأجير 17740 52.79 فيما يلي الأرصدة لدى أطراف ذات صلة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  2023 2022 الأرصدة مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 8) 68,02 462 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 16) * 30.6684 6019 قروض وتسهيلات (إيضاح 15) 3383 4 338 * يتضمن بند "مستحق من أطراف ذات صلة" مبلغ مستحق من الشركة الأم الكبرى وقدره 512,758 دينار كويتي (2022: 492,872 دينار كويتي) ويحمل فائدة بواقع لا شيء. مدفوعات موظفي الإدارة العليا بلغت مكافأة أعضاء الإدارة العليا خلال السنة كما يلي:  2023 2022 رواتب ومكافآتث 2100 12,00 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3.2 3,2  33   الشر؛ كه العر بية العقاري يه ش.م.ك.ع ا ا  بفتصرييا ٍ دولة الكوي” حت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  25  مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية  2023 2022 خطابات ضمان 4,8 24591 إدارة المخاطر  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر دار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرةٌ لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسنوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مُخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض لمخاطر التشغيل. لا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. ويتم مراقبتها من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. يتولى مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر الشامل واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تحاول إدارة المجموعة مراقبة مخاطر الائثمان عن طريق مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان؛ والحد من المعاملات مع أطراف مقابلة معينة؛ والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة.  تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالمُستأجرين بالعقارات الاستثمارية عن طريق مراقبة الأرصدة المدينة القائمة. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك عن طريق التعامل مع البنوك حسنة السمعة فقط. إن الحد الأقصى من التعرض للمخاطر يعادل القيمة الدفترية للموجوذات المالية المسجلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كما هو  مبين بإيجاز أدناه: 2023 2022 النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 2,5,0 7 )1 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدماً والدفعات مقدماً إلى المقاولين) 3 4 141 زعازن روا 3,8  بالنسبة لمخاطر الاثتمان الناتجة من الموجودات المالية الأخرى» فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج عن تعثر الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  34   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الي وشركاتها التابعة ابي  دولة الكويث سبي مادا امع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يُذكر غير ذلك يعرض الجدول التالي تفاصيل حول قائمة المخاطر المتعلقة بالمديئين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى بناءً على مصفوفة المخصصات للمجموعة. نظرًا لأن خبرة المجموعة السابقة بخسائر الانتمان لا تشير إلى نماذج خسائر مختلفة بصورة جوهرية عن قطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس حالة التاخر في السداد لا يتم تمييزه بشكل أكبر بين قواعد العملاء  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 (مُعدلة - إيضاح 28) تقادم . المدينين - إجمالي القيمة > معدل > خسائر إجمالي القيمة .معدل خسائر التجاريين والأرصدة الدفترية خسائر الائنتمان الدفترية خسائر الانتمان المدينة الأخرى المقدرة عند الانتمان المتوقعة على المقدرة عند الانتمان المتوقعة على التعثر المتوقعة مدى عمرْ التعثر المتوقعة مدى عمر الأداة الأداة دينار كويتي 2 دينار كويتي دينار كويتي 2 دينار كويتي 1 إلى 90 يومًا 2 5,88 رن 208,3 2,7 1834" 2856 أكثر من 90 يومًاً 1158 00" 8 1.5 11281819 1000 ا 0 130 012311 6 »19/9 10_65 إن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين بخلاف النقد والأرصبدة لدى البنوك يتم تقييمها بصورة مجمعة. الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان ‎١‏  ينشأً تعرض المجموعة لمخاطر الاثتمان من الأرصدة لدى البُنوك؛ والنقد لدى مديز المحفظة؛ والودائع الثابتة وأرصدة المدينين الناتجة عن تعثر الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخأطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل الحد الأقصى الحالي من التعرض لمخاطر الانتمان وليس الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي قد تنشأً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. إن الحد الأقضى من التعرض للمخاطر يعادل القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي المجمع.  2 .- مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة,على الوفاء بصافي متطلباتهًا التمويلية. قد تنتج مخاطر السيولة من التقلبات في السوق أو تدني درجات الانتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. للوقاية من هذه المخاطر+ تقوم الإدارة بتنويم مصادر التمويل وإدارة الأسهم مع أخذ السيولة في الاعتبار» والأحتفاظ برصيد جيد من النقد والنقد المعادل» والأوراق المالية التي يسهل التسويق لها. ّ تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية غير المخضومة لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر استناذا إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال سنة من سنة إلى من سنتين أكثر من المجموع واحدة سنتين إلى خمس خمس سنوات سنوات  2023 قروض وتسهيلات بنكية 81,725,510 َ ٍ ب 5_0 8 دائنون ومصروفات مستحقة 37/304 ِ ب ب 3/304 المجموع 81484 5 ٍ 5 8184   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك جَ  وشركاتها التابعة سا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  خلال سنة من سنة إلى من سنتين أكثر من المجموع واحدة سنتين . إلى خمس خمس سنوات سنوات  2022 قروض وتسهيلات بنكية 39,112,411 9/85 78806 13 8_5 9# دائئون ومصروفات مستحقة 0 8,4 - 5 . 8.0 المجموع 47,71 5ض 71806 3 )1 5 0106  لم تتمكن المجموعة من الالتزام باتفاقية القرض فيما يتعلق بسداد قسط قرض لأحد البنوك في دولة الكويت. ووفقًا لبند التعثر في السداد الوارد ضمن عقد القرض؛ أصبحت المجموعة متأخرة في سداد رصيد القرض بالكامل مما نتج عنه تجاوز المطلوبات المتداولة للموجودات المتداولة بمبلغ 79,797,233 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 44,052,729 دينار كويتي). لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بإعادة هيكلة ديونها لدي البنوك (إيضاح 15). بناء على تقديرات الإدارة؛ تمتلك المجموعة موارد كافية لمواصلة عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور بالإضافة إلى إمكانية سداد القروض والفوائد التمويلية عند استحقاقها من خلال التدفقات النقدية التشغيلية أو من خلال بيع بعض عقاراتها على أساس قيمها السوقية وكذلك إمكانية إعادة جدولة بعض أقساط القروض عند استحقاقها.  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة للتغيرات في أسجار السوق؛ سواء نتجت تلك التغيرات عن عوامل محددة تقعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على كافة الاستثمارات المتاجر بها في السوق. تدار مخاطر السوق على"أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً إلى فئات متعددة للموجودات؛ وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال؛ والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة غلى القرض محدد الأجل. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات  الأخرى ثابتة: الزيادة في النقاط . التأثير على نتائج الأساسية السنة قبل الضرائب 2023 +100 (817,255) 2022 +100 (926,490)  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تدار مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. لا تضطلع المجموعة بتداول العملات الأجنبية ولا تستخدم الأدوات المالية المشتقة. وتقوم المجموعة عند الضرورة بمطابقة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية المتضمنة في بعض الموجودات بالمطلوبات المدرجة بالعملة نفسها أو بعملة ذات صلة.  36   وشركاتها التابعة يا  دولة الكويت تمعد  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع 1 ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك  تتعرض المجموعة للمخاطر الجوهرية التالية المدرجة بعملات أجنبية كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 (ُعدلة) درهم إماراتي (11,160,563) (18,715,638) دولار أمريكي 187 280849 شري 4,0 50010171  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في سعر صرف الدرهم الإماراتي والدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على خسارة المجموعة والخسائر الشاملة الأخرى.  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 (مُعدلة - إيضاح 28) التغير ‏ في .| التأثير على التأثير على .| التغير ‏ في . التأثير على التأثير على سعر صرف | الربج حقوق سعر صرف | الربح حقوق العملات 9/6" الملكية العملات 9/6 الملكية العملة درهم إماراتي 5" 558,8 ِ 5" 92> ِ دولار أمريكي 5" 86 5" د 122.042 جنيه مصري 5 ا 21263 5" ًِ 289  3 مخاطر أسعار الأسهم تنشا مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة لموجودات الأسهم المالية. تدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة المجموعة. ينشأً التعرض لمخاطر أسعار الأسهم المعلنة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل لدى المجموعة. فيما يلي التأثير على الدخل الشامل الآخر (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل) نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق, مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 التغير في سعر التأثير على الدخل التغير في سعر التأثير على الدخل الأسهم 9/6 الشامل الآخر الأسهم 9/6 الشامل الآخر مؤشرات السوق الكويت 5" 29.14 رن 3006203 أخرى 5" 8]6 5" 129021  6 | إدارة رأس المال : إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف؛ أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022. يتكون رأس المال من بنود رأس المال؛ وعلاوة إصداز الأسهم؛ وأسهم الخزينة؛ والاحتياطي الإجباري؛ والاحتياطي الاختياري» والاحتياطي الآخر والخسائر المتراكمة.  37   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الي وشركاتها التابعة حابي  بيب  حشيقة حمفاية سيب ناا يدع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل المديونية؛ وهو صافي الدين مقسومًا على إجمالي حقوق الملكية زائد صافي الدين. تدرج المجموعة ضمن صافي الدين والقروض والتسهيلات البنكية والذمم التجارية والدائنة الأخرى ناقصًا النقد والنقد المعادل. يشمل إجمالي حقوق الملكية رأس المال؛ علاوة إصدار الأسهم؛ وأسهم الخزينة؛ والاحتياطي الإجباري؛ والاحتياطي الاختياري؛ والاحتياطيات الأخرى؛ والخسائر المتراكمة.  تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الاقتراض ويتم احتسابه على أنه صافي الدين مقسومًا على مجموع صافي الدين وحقوق الملكية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022  2023 (مُعدلة) قروض وتسهيلات بنكية (إيضاح 15) : ا 92695" ناقصًا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 9) (2,039,115) (1,723,237) صافي الدين 5آم8م2# 9058 مجموع حقوق الملكية الا 30 إجمالي حقوق الملكية وصافي الدين ]10 18888 معدل الاقتراض 96 168 71  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية وفقا لما ورد في إيضاح 3.4.  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة او ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أفل من 12 شهرًا) فمن المفترض أن قيمتها  الدفترية تعادل فيمتها العادلة تقريبًا. ويسري هذا الافتراض أيضاً على الأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية وفقاً لآليات التقييم:  - المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة أو المطلوبات الممائلة  المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر  -_المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرًا جوهريًا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يعرض الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقاً لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  1 ديسمبر 2023 المستوى 1 المستوى 3 المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل أسهم مسعرة 7061 ِ 7636.601 أسهم غير مسعرة ِ 197 1997 70806.01 997 1 88 1 ديسمير 2022 المستوى 1 المستوى 3 المجموع الشامل الآخر أسنهم مسعرة 801 ِ 81 أسهم غير مسعرة - 159 9 1 8041 17539 0 ”99  38   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ب وشركاتها التابعة لبي  تعد علية  دولة الكويت 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  28  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 لم يتم اجراء تحويلات بين المستويين 1 و2 من قياسات القيمة العادلة؛ كما لم يتم اجراء أي تحويلات من أو إلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة. فيما يلي الحركة في المستوى 3 ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة:  كما في 1 يناير أرباح / (خسائر) كما في 31 حقوق الملكية 2023 159 (75.,802) 7 1_9 2022 3 1 (203,714) 539 ]1  تعديلات سنوات سابقة  تم تصنيف استثمار المجموعة في شركة زميلة خلال السنوات السابقة كموجودات محتفظ بها بغرض البيع غير أنه لم يُعد مستوفيًا لمعايير التصنيف كموجودات محتفظ بها بغرض البيع وفقًا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 5 (إيضاح 6). وعليه؛ قامت المجموعة بالمحاسبة عن هذا الاستثمار باستخدام طريقة حقوق الملكية بأثر رجعي من تاريخ تصنيفه كمحتفظ به بغرض البيع وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة المالية للتقرير المالي.  فيما يلي الأثر على بيان المركز المالي المجمع كما في 1 يناير 2022 و31 ديسمبر 2022:  كما سبق عرضه تعديلات سنوات كما هو مُعدل سابقة  كما في 1 يناير 2022 استثمار في شركة زميلة ٍ 884 8884 إجمالي الموجودات غير المتداولة 13,2 4 88 6 .]1 موجودات محتفظ بها بغرض البيع 884 (848,514) ِ احتياطيات أخرى 13 (1,351,998) 85ص مبلغ تم الاعتراف به ضمن حقوق الملكية ومرتبط بموجودات محتفظ بها بغرض البيع 118 (1,351,998) ِ كما في 31 ديسمبر 2022 استثمار في شركة زميلة 5 4ص 84” 11 إجمالي الموجودات غير المتداولة 1,5 504 1,579 موجودات محتفظ بها بغرض البيع 884 (848,514) ِ احتياطيات أخرى 26029 (1,633,658) 17206571 مبلغ تم الاعتراف به ضمن حقوق الملكية ومرتبط بموجودات محتفظ بها بغرض البيع (1,351,998) © 1,351,998 ِ إجمالي حقوق الملكية 37,2140 (281,730) 36,10  39  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع الك وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  29  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يُذكر غير ذلك فيما يلي الأثر على بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022:  كما سبق عرضه تعديلات سنوات كما هو مُعدل سابقة ترجمة عملات أجنبية 3456 (281730) 16 ]08 إجمالي الدخل الشامل الآخر 46 (281,730) 140,6 الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة . 2,483,051 (281,730) 220,1 إن التعديل أعلاه ليس له أثر على بيان الدخل المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع وربحية السهم للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 2022.  قرارات مجلس الإدارة والجمعية العمومية  خلال السنة الحالية» انعقدت الجمعية العمومية العادية للشركة الأم بتاريخ 2 أبريل 2023 ووافقت على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 2022.  انعقدت الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم بتاريخ 19 أبريل 2023 وقررت إطفاء الخسائر المتراكمة البالغة 19,309,838 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022 باستخدام الأرصدة التالية:  ‎٠‏ مبلغ 174,732 دينار كويتي خصمًا من الاحتياطي الاختياري.  ‎ «‏ مبلغ 4,744,392 دينار كويتي خصما من الاحتياطي الإجبازي.  ‎٠‏ مبلغ 327,188 دينار كويتي خصمًا من علاوة إصدار الأسهم.  ‏م مبلغ 6 دينار كويتي من خلال تخفيض رأس المال (موزغا على 140,635,257 سهمًا).  ‏اجتمع مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 24 مارس 2024 وتم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 كما اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بواقع 3 فلس للسهم وأسهم منحة بواقع 962. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  ‎40