ركةالعربية' بجميضت مرخ اقماة دوايادية  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021   *  0 :  5 |  ا ّ  الشركة العربية العقضانية موصت نمض لمم ماطصد ل  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11  40-2  0610121  ديلويت وتوشضش  السوزان وشركاه شارع أحمد الجابر: الشرق مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص,ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + تمه .061016. 1715/77  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي المتحفظ  اع  أفسلللفمل العيبان والعصييى وشراهم برعت ويونع  محاسبون قانونيون .هاتف : 5000 2880/2295 2245 صندوق: رقم !لا الصقاة . فاكس ؛ 22456419 الكريت الصفاة ‎١7٠0٠‏ (م00:6/60/ 0003112 ساحة الصفاة 0  برج بيتك الطابق ‎١8‏ ايج أ 8 شارع أحمد الجابر  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معأ ب "المجموعة')؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في [3 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المتتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ با في ذلك  ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء وباستثناء الآثار والآثار المحتملة المترتبة على الأمور الموضحة في فقرة "اساس الرأي المتحفظ" من تقرلرناء فإن '  البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير  المالية.  1. إن المدينين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى المدرجة في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 9,315,759 ديثار كويتي (2020: 9,597,012 دينار كويتي)؛ تتضمن مبلغ 7,039,955 دينار كويتي (2020: 7,039,955 دينار كويتي) والذي يمثل صافي القيمة الدفترية لمبلغ المطالبة بالتعويض ‎١‏ المستحق للمجموعة. لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة حول القيمة الدفترية للمطالبة بالتعويض المستحقة للمجموعة نظراً لأننا لم نتمكن من التحقق من تأكيد الإذارة حول إمكانية استرداد هذا المبلغ. وعليه: ام تتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على هذا المبلغ. تم تعديل  رأينا في السنة السابقة ايضاً فيما يتعلق بهذا الأمر.  2. إن العقارات الاستثمارية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 117,280,181 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0 تتضمن مبلغ 23,597,000 دينار كويتي يتعلق بأحد العقارات الاستثمارية الموجودة في دولة الكويت! تم اثبات خسارة غير محققة من تقييم كافة العقارات الاستثمارية بمبلغ 8,254,919 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ تتضمن تلك الخسارة مبلغ 4,097,000 دينار كويتي تعلق بهذا العقار الاستثماري. لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة حول القيمة الدفترية لهذه العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 نظراً لأثنا لم نتمكن من التحقق من البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة من قبل المقيم في تحديد القيمة العادلة لهذا العقار. ونظرًا لأن الأرصدة الاقتتاحية للعقارات الاستثمارية تدخل في تحديد الأرباح غير المحققة من تقييم العقارات الإستثمارية»  وعرض التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة  التشغيلية المدرجة في بيان التدفقات النقدية؛ فإننا لم نتمكن من تحديد ما إذا كان  من الضروري إجراء أي تعديلات فيما يتعلق بصافي خسارة الستة المدرجة في بيان الدخل المجمع وكذلك التدققات النقدية  من الأنشطة التشغيلية المدرجة في بيان التدفقات التقدية المجمعة.   «©06]10111 يج اا ب  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  أساس الرأي المتحفظ (تتمة)  3. إن استثمار المجموعة في شركة شرم دريمز للتطوير العقاري ("الشركة الزميلة")؛ وهي شركة زميلة أجنبية تم المحاسبة عنها وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ مدرج بمبلغ 974,270 دينار كويتي (2020: 1,166,465 دينار كويتي) في بيانا المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2021 كما تم اثبات حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة بمبلغ 99 دينار كويتي (2020: 5 دينار كويتي) ضمن بيان الدخل الشامل المجمع للمجموعة للسنة ا بذلك التاريخ. لم تقم الإدارة بإدراج استثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما في ذلك حصة المجموعة في أرباح ال الزميلة اعتباراً من 1 يناير 2019 حتى تاريخ تصنيف الاستثمار ضمن الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع؛ وذلك نظرًا لعدم توافر المعلومات المالية للشركة الزميلة عن تلك الفترة؛ مما يعتبر مخالفة للمعايير الدولية للتقارير المالية. لم نتمكن من تحديد التعديلات اللازمة على هذا المبلغ. تم تعديل رأينا في السنة السابقة أيضاً فيما يتعلق بهذا الأم-  4. إن اعباء التمويل مدرجة في بيان الدخل المجمع بمبلغ 4,548,898 دينار كويتي. أدرجت الإدارة أعياء التمويل بما في ذلك أعباء التمويل الناتجة عن حكم المحكمة الصادر بتاريخ 25 سبتمبر 2019؛ وذلك عن الفترة من 1 مارس 2012 حتى 31 ديسمبر 2020 ولم تقم بتعديل المعلومات للمقارنة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ مما يعتبر مخالفة للمعايير الدولية للتقارير المالية. تشير سجلات المجموعة إلى أنه فيما لو قامت الإدارة بتعديل معلومات المقارنة فيما يخص بعض أعباء التمويل المتكبدة عن الفترة من 1 مارس 2012 حتى 31 ديسمبر 2020© كان يجب تخفيض أعباء التمويل بمبلغ 1,148,851 دينار كويتي. وبناء على ذلك» كان يجب تخفيض إجمالي حقوق الملكية في بداية السنة بمبلغ 1,148,851 دينار كويتيء وزيادة القروض والتسهيلات البنكية كما في 1 ديسمبر 2020 بمبلغ 1,148,851 دينار كويتي؛ وكذلك زيادة أعباء التمويل للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 بمبلغ 127,650 دينار كويتي؛ وزيادة صافي الخسارة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020 بمبلغ 0 دينار كويتي. تم تعديل رأينا في السنة السابقة فيما يخص الأثر الناتج عن هذا الأمر على القيمة الدفترية للقروض والتسهيلات البنكية كما في 31 ديسمبر 2020.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا  في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجاس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذ معايير الاستقلالية الدولية) ("ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي عدم التأكد المادي فيما يتعلق بمبدا الاستمرارية  نلفت الانتباه إلى إيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين ان المجموعة قد تكبدت صافي خسارة بمبلغ 11,652,250  دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 واعتبارًا من ذلك التاريخ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة  موجوداتها المتداولة بمبلغ 5 مدينار كويتي. وفقاً لما هو مبين في إيضاح 2,؛ وتشير هذه الأحداث أو الظطروف؛ بالإضافة إلى الأمور الأخرى كما هو مبين في إيضاحي 2 و15 إلى وجود حالة عدم تأكد مادي قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرزة المجموعة  على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر-  2   العيبادوا يي روشراهم 0610111 ددس  أ أفشلللعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. إضافة إلى الأمور الموضحة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرنا وفقرة "عدم التأكد المادي فيما يتغلق بمبدأً الاستمرارية"» فقد اعتبرنا الأمر الموضح أدناه من أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وعرضها في تقربر التدقيق. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تم إدراج العقارات الاستثمارية للمجموعة بمبلغ 106,332,647 دينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 1 وإدراج الخسائر الغير محققة من التقييم في بيان الدخل المجمع بمبلغ 8,254,919 دينار كويتي. تقوم المجموعة بقياس  عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة. يستند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى التقييمات التي يجريها خبراء تقييم خارجيين باستخدام إما طريقة المقارنة بالسوق أو طريقة رسملة الإيرادات.  يتطلب تحليل التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة لدى المجموعة وتقييم فترة الاحتفاظ المتبقية المتوقعة وتوقعات الإيرادات بشأن موجودات التشغيل الحالية من الإدارة تطبيق أحكام هامة ووضع تقديرات هامة تتعلق بمعدلات التأجير المستقبلية ومعدلات الرسملة ومعدلات الخصم. إن وجود حالة عدم تأكد حول التقديرات الجوهرية يستدعي تركيز محدد حول التدقيق فيما يتعلق بهذا الأمر حيث إن حدوث أي تحيز أو خطا في تحديد القيمة العادلة قد يؤدي إلى أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة وبالتالي انتهينا إلى أن هذا من أمور التدقيق الرئيسية. راجع إيضاح 5 من هذه البيانات المالية المجمعة للاطلاع على المزيد من التفاصيل المتعلقة بهذا الأمر. قمنا باتخاذ إجراءات التدقيق التالية لغرض معالجة أمور التدقيق الرئيسية: » قمنا بتقييم تصميم وتطبيق نظم الرقابية المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية. « قمنا بتقييم مهارات المقيم الخارجي وكفاءته وموضوعيته وقدراته والاطلاع على شروط تعامله مع المجموعة للانتهاء إلى أن نطاق عمله كان كافياً لأغراض التدقيق. . قمنا بمطابقة إجمالي التقييم الوارد في تقرير المقيمين بالمبلغ المفصح عنه في بيان المركز المالي المجمع. ‎ »‏ قمنا باختبار البيانات التي قدمتها المجموعة إلى المقيم على أساس عينة. . قمنا بمراجعة تقييمات العقارات المختارة التي تم تقييمها من قبل مقيمين خارجيين وتقييم ما إذا كان تقييم العقارات قد تم إجراؤه وفتًا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة. . عندما حددنا التقديرات التي كانت مخالفة للمعايير المقبولة؛ ناقشناها مع المقيمين والإدارة لفهم السبب الجوهري وراء التقديرات التي تم إجراؤها. 0 قمنا بإجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الهامة لتقييم مدى تاثيرها على تحديد القيمة العادلة. قمنا بالتحقق من الصحة الحسابية لتحديد المبالغ الممكن استردادها. * _قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمر مقابل متطلبات المعابير الدولية للتقارير المالية. 3   .06101211 اديه أفضل  مد عيبا تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مطومات أخرى مدرجة في التقرير الستوي للمجموعة لسنة 2021 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها. ليما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. إذا توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصانا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ونتيجة للأمور الموضحة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ فإننا توصلنا إلى أن المعلومات الأخرى قد يوجد بها أخطاء مادية. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيقات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الا تمرارية مع الإفصاح, متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدأً وب امم وا الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطا وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  تعتزم  4   -- العيبان وا 061016 الشتبيوة ن 1 أفضلللعملن  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (َتمة)  ييى وشركاهم  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  4 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت نائجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم ‎١‏ اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ حيث إن الغش قد  يتضمن التواطو أو التزا وير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  4 فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء  الراي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  >_تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل  الإدارة. »> التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدا الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق ‎١‏ ‏عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً  حصلنا ل قدرة  المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تاكد مادي؛ يجبا علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في  حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي  الحسابات.  على الرغم من ذلك» قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على ‎١‏ مبدأً  الاستمرارية. > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إذا كاتنت  4 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة بداء راي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  جموعة  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج ‎١|‏ بق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ابير  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى ‎١‏ ‏الصلة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ذات  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتير هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا تفصح عن ين لبور بك وار إن اراس ن أمرا ما  الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى  يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب  العامة له.   0 سوق  افضللتعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفائر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقريز مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتلق بهذه ابيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الائر. في رأيناأيضا أننا قد حص ادا ملي كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق باستثناء الأمور الموضحة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" من تقريرنا. كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيئية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لستة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلاث اللاحقة لهماء خلال السنة المتتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي باستثناء أن الشركة الأم قامت بالاستثمار مياشرة في اسهم بعض الشركات التي تختلف أغراضها عن الشركة الأم (إيضاح 7).  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة  0 فيما يتعلق بهينة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تاثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها الماليء باستثناء الأمور الواردة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" من تقزيرنا.  طلال يوسف المزيني عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه إرنست ويوذغ العيبان والعصيمي وشركاهم الكويت في 28 مارس 2022   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  1 ديسمبر 2021  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات 4+ 15,188,135 | 15,910,653  عقارات استثمارية 5 106,332,647 117,280,181  استثمار في شركة زميلة خض 20  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 9,902,650 911 2 . 143,598,790  موجودات متداولة  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 8 | 9,315,759 702"  النقد والنقد المعادل 9ه 974,012 17781 ا 1039599  موجودات محتفظ بها بغرض البيع 6 974270 " 112064041 101959  إجمالي الموجودات 142/3 تا للحتووووححت  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 0 50,984,499 509844  علاوة إصدار أسهم 388»8 ا  أسهم خزينة 1 0147840  احتياطي إجباري 2 4,7443902  احتياطي اختياري 3 174732  احتياطيات أخرى 4 1,937,823  خسائر متراكمة (14,218,992) 8 52,642,025  مبلغ تم الاعتراف به بحقوق الملكية ومرتبطة بموجودات محتفظ بها بغرض البيع (1,337,708) 0 -  إجمالي حقوق الملكية 497,0 00  مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2005 3237  قروض وتسهيلات بنكية 5 56,148,132 619,4 87 7,0172348  مطلوبات متداولة  دائنون تجاريون وارصدة دائئة أخرى 6 7,333,668  قروض وتسهيلات بنكية 5 37,017,818 1/16 4  إجمالي المطلوبات 10003  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 142,3 لصتس  د. عماد جواد بوخمسين اه ل ا ا رئيس مجلس الإدارة 7 نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيائات المالية المجمعة. الاح ا ممت :777175 7:211175775-ا-11ا ثاثا قا   الشركة العربية العقارية ش.م.ك,ع وشركاتها التابعة أل دولة الكويث  بيان الدخل  كما في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات الإيرادات  إيرادات تاجير 4_7  إيرادات فندق 56آآ"2#  إيرادات توزيعات أرباح 8,7  إيرادات أخرى 21,7  أرباح / (خسائر) تحويل عملات أجنبية 49,8 72081845  خسائر / (أرباح)غير محققة من تقييم عقارات استثمارية 854919  خسارة بيع موجودات مصنفة كمتحفظ بها لغرض البيع 1704  مصروفات عقارات استثمارية 1/1  مصروفات فندق 22017179  تكاليف موظفين 17 302  استهلاك 722515"  مصروفات أخرى 18 187  تكاليف تمويل 458 18,5 10,1  صافي خسارة السنة (11,652,250) تح يبب  خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) 19 23.00 (7.09 بست  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 8   الشركة العربية العقارية ش.م,ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل ‎١‏  صافي خسارة السنة  الدخل الشامل الأخر  بنود قد يي مإعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع:  ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية 14 المحول إلي بيان الدخل نتيجة بيع موجودات محتفظ بها بغرض البيع  بنود لن يم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 14  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) الأخرى إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  )11,652,250(  154,623, 221746  142,3  7682 "708052 "205  )10744,875(  )3.,580,518(  60,9  60,9  0.0520  3 )1,1 ب  8,0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. كايا دجا لحر مسر الثارج "ار الا ا ال ممم 177777 7777 57775  9   وحص يرم جور دج ا را مو 792 ] يوام ممح  بيبا لا بت بيت ب بببت بت ب 5065 - 9م20 999:92ع6) | ©0900 | 265701 8100 76 668605 7 سج ]1 قب دصو جا ِ 6911 (69201) ََ 3 َ ٍِ ِ “جما اه ‎80١‏ م جود بحخمة هجا احا انعد الج الاببج الحائدا (087269) -| 9عج0987) | ©819099) (101ط56667) > ٍِ ًِ - 9 وج 77 زج را (11ط 226 - (11م7ع22) - (11ط*ع66) ِِ ص - 7 مص اجر يدح انح ‎١ 7 2 ََ ِ ِ 5 81508580 | )819089© - 8150858‏ 59819966 - 59899615 6 اا ‎59١]‏ 16-1 ع ج26 8/100 6 668605 4 قاو لمعا  بيد ال  د ليت الم  ببيبببث الت  ب 01687 (؟06) مج899 ‎ )5666912<[(‏ ]088661 1 326072 (ا8) ج881 668605 7 سم ع1 قو صو جا  - (90ع909) | 29052917 - 0 ]90989 ِِ . 5 5 ِ (و 2رج)) جني موز بإ ووو روح و7 يركز  يواج بحم يح يا طم ما  07 : : ِ ِ 5 06290 06  عدي 0 0+ ررض ودخوة ‎٠‏ ايها  بيد اديت الاين الجن ون عمجا ع1 / تجا صا م  (101 51/8 عا 0125:2017 (11 052059 619  5_6 966 60019 ب 6009 َ_ * 2 ِ 8 <> ‎١+‏ عاج ]ا (11 0599 - ([11 092299 (711 092299 ح ََ 5 ِ 9 ٍِ بي اس 5095 - :2029 992و89:) 500 6:2 8010© 816 6618605 7 51 ] ض صوج#حاا جيم ام ف ادير تيتا 5 رب 98 7 ب 9 -" و درك ما زوز نج) در 77 أن زج “اوح 777 7-73 رنب جيم دسم قاط مجؤجر جور يمر 2 د 7 جح جو و يع يوذو وز  لدي يدروم يعم وجا  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات التقدية ‎١|‏ كما في 31 ديسمبر 2021  أنشطة التشغيل استهلاك مخصص خدمائر الائتمان المتوقعة خسارة السنة نتيجة بيع موجودات متحفظ بها لغرض البيع خسائر / (أرباح) غير محققة من تقييم عقارات استثمارية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين رد مكافاة نهاية الخدمة للموظفين إيرادات توزيعات أرباح امتيازات تأجير  الأرباح التشغيلية قبل التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) العمليات المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  المحصل من بيع موجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع عقارات استثمارية المحصل من بيع موجودات مصنفة كمحتفظ به بغرض البيع إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  المحصل من قروض وتسهيلات بنكية المدفوع من قروض وتسهيلات بنكية سداد مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة قي النقد والنقد المعادل  النقد والتقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  0 ‏سسا ا‎ 2020 2027 ‏إيضاحات‎ ‎)3,580,518( )11,652,250( "727280 ‏رقم‎ 4 45,9 62,352 8 ِ 1704 006600 ١ 59 694,9 104.07 )9,743( َ )222,025( )8507( 3,808,881 ١ 8 10,200 )14,354( 1147755 ١ 4 )990,283( 218900 )3,759,134( ١ )550,127( )3,601.662( ١ 7 )249,532( ١ )137,845( )3,351,494( ١2 2 "726 80,04 - ‏ا‎ 0 ٍ 36 22205 8507 294,591 ١ 7 884 ِ )2,002,255( ))1,244,110( )2,536,451( ))3,228,312( )30,600( )95,790( 3,739,678  )4,568,212( 1825 #847 )128.,501( 2084 287 798,981 ‏وه‎ ‎7781 974,012 ‏وه‎ ‏ت#9©8»تصست تٌُصممود  تت‎  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات الع الص فهر ل تت   الشركة العربية العقارية ش.م,ك.ع  وشركاتها التابعة 2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالايئار الكويّي ما لم ينكر غير ذلك)  1 معلومات حول الشركة تم تاسيس الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في دولة الكويت بتاريخ 21 سبتمبر 1976 وهي مدرجة في بورصة الكويت. يقع عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي في الشرق؛ شارع أحمد الجابرء مركز عماد التجاري» دولة الكويت. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي:  4 ممارسة مختلف الأعمال التجارية العقارية من شراء وبيع الأراضي والعقارات واستثمارها وإدارة عقارات الغير والقيام بأعمال المقاولات والمتاجرة بجميع المواد المتعلقة بالإنشاءات أو المطلوبة لها.  > إقامة الأسواق التجارية والمرافق السياحية والرياضية والترفيهية.  إقامة وتملك الفنادق وإدارتها وأنشطتها السياحية.  4 إدارة المحافظ العقارية للشركة الأم فقط والاستثمار في الأسهم والمشروعات الخاصة بشركات أخرى تمارزس أنشطة ممائلة لأنشطة الشركة الأم» وإنشاء وإدارة صناديق الاستثمار العقاري فقط واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدي الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات متخصصة.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مجموعة بوخمسين القابضة ش.م.ك. (قابضة) ("الشركة الأم الكبرى").  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة والفنادق المملوكة لها بالكامل (يشار اليها معا ب  "المجموعة) كما يلي:  بلد التأسيس ‏ النشاط . الكيان القانوذ 1 ديسمبر 2021 1 نتدق هوليداي إن الكويت خدمات فندق 10096 10096 يه أر أي سى بروبرتيز كومباني الإمارات ‏ عقارية . شركة محدودة 1009 10096 يمتد العربية المتحدة المسئولية  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 10 يونيو 2021. تم الموافقة علي إصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بتاريخ 28 مارس 2022, يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. أساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي  تكبدت المجموعة خسارة بمبلغ 11,652,250 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 3,580,518 دينار كويتي)؛ كما بلغت الخسائر المتراكمة مبلغ 14,218,992 دينار كويتي؛ كما في 31 ديسمبر 2021 كما تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة الموجودات المتداولة بمبلغ 5 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 83,939,531 دينار كويتي).  تقر الإدارة باستمرار عوامل عدم التيقن حول قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلبات التمويل وإعادة تمويل أو سداد تسهيلاتها البنكية عند استحقاقها. ومع ثكم لدى الإدارة توقع معقول بان المجموعة لديها موارد كلقي لعداج .ونير بر سيوج يل مدي لظف بالإضافة إلي إمكانية سداد القروض من خلال التدفقات النقدية التشغيلية؛ أو من بيع بعض العقارات الاستثما؛ علاوة على ذلك بدات إدارة المجموعة مفاوضات مع البنوك لإعادة جدولة الأقساط قصيرة الأجل. كما يستمر المساهمون الرئيسيون للشركة الأم في تقديم وتوفير الدعم المالي (عند الضرورة) حتى تتمكن المجموعة من الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. تم إعداد البيانات المالية المجمعة على اساس مبدا الاستمرارية والذي يفرض قدرة المجموعة على بيع ممتلكاتها وإعادة هيكلة ديونها لدى البنوك من أجل الوفاء بشروط السداد الإلزامية للتسهيلات البنكية وفقاً للمبين في الإيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة. إذا لم تستطع المجموعة لأي سبب من الأسباب مواصلة اعمالها على أساس مبدا الاستمرارية؛ فقد يكون لذلك تأثير على قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها في سياق الأعمال العادي بالمبالغ التي يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة؛ غير أن المجموعة على ثقة من نجاح المفاوضات الجارية مع البنوك. بالرغم من الحقائق الموضحة أعلاه؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية حيث إن مجلس إدارة الشركة الأم -الذي يمثل المساهمين الرئيسيين- على ثقة من الوفاء بالتزامات المجموعة عند استحقاقها. لا تتضمن البيانات المالية المجمعة اي تسويات تتعلق بإمكانية استرداد وتصنيف مبالغ الموجودات المسجلة وتصنيف المطلوبات التي قد تكون ضزورية إذا لم تتمكن المجموعة من متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. تشير هذه الأحداث أو الظروف إلى وجود حالة عدم تأكد مادي قد تثير شِكَا جوهريًا حول قدرة المجموعة على الاستمرار على أساس مبدا الاستمرارية.  او وس ]كنا لها  12   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويئي ما لم يذكر غير نلك 3 أساس الإعداد وسياسات محاسبية هامة 3.1 أساس الإعداد تم إعداد البياتات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل بالقيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لتتوافق مع العرض السنة الحالية. لم ينتج أي تأثير عن إعادة التصنيف على حقوق الملكية المسجلة سابقًا كما في 31 ديسمبر 2020 وربح السنة المنتهية بذلك التاريخ. تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المقدمة. 32 _ سياسات محاسبية هامة 311 التغيرات سياسات محاسبية هامة إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2021. لا يوجد أثر لهذه المعايير علي البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2 تعديلات تتيح هذه التعديلات للمنتشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المعيارية مثل معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (آيبور) إلى معدلات المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية الفائدة المعيارية البديلة دون أن ينتج عن ذلك أي تأثيرات محاسبية لا توفر 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية. للتقارير المالية 16 تؤثر التعديلات على العديد من المتشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخفضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط الوارذة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي - تُطبق التعديلات على جميع المنشآت وليست اختيارية. - تسري التحديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 لما بعد في مايو 2020,؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على تاريخ 30 يونيو 2021 (تعديل على المعيار الدولي المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء للتقارير المالية 16) الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار» ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. وفي مارس 2021 أصدر المجلس تمديدًا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2022 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتملبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة العملية. - تسري التعديلات على الفترات السنوية الثي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021. ويُسمح بالتطبيق المبكر.  13   الشركة العربية العقارية ش.م,ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جمي ع المبالغ بلدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  2 - معيير صادرة لكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق اضوع دين المالية 17 (إدخال التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي في أو بعد 1 يناير 2023.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تسري التعديلات على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ  إطار المفاهي م كمرجع في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022  والآلات والمعدات - عاندات ما قبل الاستخدام مع السماح بالتطبيق المبكر.  المزمع.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود ‏ تسري التعديلات على الفترات السئوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022  المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد مع السماح بالتطبيق الميكر.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية  المالية دورة 2020-2018 للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" والمعيار المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الإفصاح عن السياسات المحاسبية الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1إيناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق المبدني وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يؤثر ماديًا في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق  المبدئي. 3 > ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس التجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطرعليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض او الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة الأم المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو اكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةه يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتبارآً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توف تلك السيطرة.  ا بم ما  14   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  شركاتها التابعة د  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة. يعود الدخل الشامل الخاص بالشركات التابعة إلى مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في حقوق الجهات الغير مسيطرة. عند الضرورة يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والايردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة الشركة التابعة ل ا الاح موعت أل اانا لقت الجودة أي بوت في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات الغير مسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالريح أو الخسارة في الربح أو الخسارة ويتم اجتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  0 إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة الحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات الغير مسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فتدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو التكلفة عند الاعتراف المبدني للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الجوهرية أو الأحداث التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول لاندماج الأعمال بالقيمة العادلة والذي يتم احتسابه بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من قبل المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك آية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المقتناة. إثبات التكاليف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في الربح أو الخسارة عند تكبدها. تم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلويات ‎١‏ قتناة المحددة في عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على اساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة كمجتفظ بها بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول ومبلغ حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرياح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حقوق الجهات الغير مسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة  بالكامل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاستحواذ ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة» إن وجدت.  ب موي مم  15   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بلدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  (جميع المبلق بالديفار الكويقي مالم يذكر غيل لالة) ا[ ااا اااي  352  33,3  لاغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (او المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال. يتم اختبار وحدة توليد النقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات اقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيمة تلك الوحدة. إذا كانت القيم الاستردادية لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على تلك الوجدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على اساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أي خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في الربح أو الخسارة مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة  في الفترات اللاحقة. عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبجاد. الإعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناذا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه بموجب عقد مبرم مع وتستبعد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن أطراف أخرى. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على الخدمة إلى . تتبع المجموعة إجراء يتضمن 5 خطوات كما يلي:  تحديد العقد مع عميل  »> تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  4 توزيع سعر المعاملة لالتزامات الأداء  الاعتراف بالإير ادات عند / فور الوفاء بالتزام (التزامات) الأداء يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها. تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقود لقاء المقابل المستلم فيما يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم الوفاء بهاء وتسجل هذه المببلغ إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ عندما تستوفي المجموعة بالتزام أداء قبل امنتلام المقابلء تسجل المجموعة إما موجودات العقود أو مدينو العقود؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع تبعاً لما إذا كان استحقاق المقابل يستند إلى أمر آخر بخلاف مرور فترة زمنية معينة.  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة (ومجموعات الاستبعاد) كمحتفظ بها لغرض البيع ويتم قياسها بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع» أيهما أقل.  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها لغرض البيع إذا كان يتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع بدلاً من الاستخدام المستمر. يُستوفى هذا الشرط فقط عندما يكون البيع مرجحاً للغاية ويكون الاصل (أو مجموعة الاستبعاد) متاحًا للبيع الفوري بحالته الراهنة. ينبغي للإدارة أن تكون ملتزمة بخطة بيع وان يكون متوقعًا أن البيع سيكون مؤهلاً للاعتراف به كبيع مكتمل خلال سئة واحدة اعتبارًا من تاريخ التصنيف. عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تنطوي على فقدان السيطرة على شركة تابعة؛ يتم تصئيف جميع موجودات ومطلوبات تلك الشركة التابعة كمحتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع. عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تنطوي على فقدان السيطرة على شركة زميلة أو جزء من الاستثمار في شركة زميلة؛ يتم تصنيفت الاستثمار أو جزء من الاستثمار في الشركة الزميلة التي سيتم استبعادها كمحتفظ به لغرض البيع عندما يتم استيفا الشروط الموضحة أعلاه بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع. ومن ثم تتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة حقوق الملكية قيما يتعلق بالجزء المصنف كمحتفظ به لغرض البيع. إن الجزء المتحفظ به من الاستثمار في شركة زميلة والذي كان مصنقا كمحتفظ به لغرض البيع يستمر المحاسبة عنه باستخدام طريقة حقوق الملكية 16   الشركة العربية العقارية ش.م.ك4.ع  وشركاتها التابعة الحيعٌ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم ينذكر غير ذلك 4 الضرائب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي  335  تحتسب المجموعة حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة بموجب القانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 7. ضريبة دعم العملة الوطنية تقوم المجموعة باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. بموجب القانون؛ فقد تم خصم توزيعات أرباح نقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة. ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. تتضمن تكلفة بند المعدات تكاليف الحيازة وكافة التكاليف المتعلقة مباشرة بها حتى يصل الأصل إلى حالة التشغيل اللازمة للاستخدام المقصود منه. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  السنوات  مباني فنادق 40  أثاث وتركيبات 10-3  سيارات 3  أصول حق الاستخدام 5  عند بيع الموجودات أو سحبها من الاستخدام؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم للموجودات من الحسابات مع إدارج أي أرباح  او خسائر ناتجة من البيع في بيان الدخل المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا يوجد أي شر على انخفاض قيمتها. فإذا وجد هذا المؤشرء يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده وتسجل خسائر انخفاض اليم في بيان الدخل يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عتها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى عندما تحقق زيادة المزايا الاقتصادية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمنشات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات فيد التطوير والعقارات المطورة والمحتفظ بها لغرض تحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الراسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب عقد تاجير ضمن العقارات الاستثمارية في حالة الاحتفاظ بها لغرض تحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهماء بدلا من بيعها ضمن سياق الأعمال العادي أو استخدامها للإنتاج او لأغراض إدارية. يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية لقاء الخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى حتى يصل العقار إلى الحالة اللازمة له للتشغيل. كما تتضمن القيمة الدقترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري القائم في وقت تكبد التكاليف في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف كما تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري.  ب ا ل سي سس ب ألننكندا] 7الثتاتن  17   الشركة العربية العقارية ش.مم,ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نلك) (جميع المبلق بالديقار الكووقى مالم لفك غير تلك) ||| ||| ايت  337  3358  لاحقآ للاعتراف المبدني يتم إدارج العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. كما يتم إدارج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الأرباح أو الخسائر خلال السنة التي تتشا فيها. تم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عتار يشغله المالكه فإن الكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ التحويل. وفي حالة التحوفل من عقار ينع" امالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن ممتلكات ومذ ث ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام. ل يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. إن الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري قد يؤدي إلى أرباح او خسائر عند سحب العقار الاستثماري من الاستخدام أو بيعه. تسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيلة أثناء الاستخدام» أيهما اعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرذاده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم ما قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى لبيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة الشركات التابعة المتداولة علا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة. بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخناض في القيمة المسجلة سابقً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات أو وحدات إنتاج النقد. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة ساببًا فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ الاعتراف بآخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات مبلغها الممكن استرداده وكذلك لا تتجاوز القيمة الدفترية التي قد يتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك» إذا لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في السئوات السابقة. يتم تسجيل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الاصل بالمبلغ المعاد تقييمه ويتم في هذه الحالة معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم في الدخل الشامل الأخر. عقود التأجير  تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تاجير. أي إذا كان العقد ينص علي الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي. تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التاجير باستثناء عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التاجير لببداد مدفوعات التاجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية. موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للإستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمةء ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل» والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التاجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصا أي حوافز تاجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة؛ بما يتوافق مع سياسة المجموعة الموضحة ضمن "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  دس سي ري بويا مسد  18   الشركة العربية العقارية ش.م,ك.ع  دولة الكويت ل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بلدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  مطلوبات التأجير  33.9  في تاريخ بدء عقد التاجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التاجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التاجير. تتضمن مدفوعات التاجير مدفوعات ثابتة (ناقصنا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التاجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعر؛ والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنا سعر ممارسة خيار الشراء الموكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التاجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التاجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصليفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وثدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباجح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض 'حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التاجير على نفس أساس إيرادات التاجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسايها.  الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشا عنه أصل مالي لمنشاة والتزام مالي او أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى. الموجودات المالية  الاعتراف الميدلي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني كموجودات مقاسة لاحقا وفقا للتكلفة المطفاة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج أعمال المجموعة ‎١‏ المستقتم في إتارتها. باستشام ارمتندة المدييط التجاري الذي 3 تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء يتم قياسها وفقا لسعر المعاملة ‎١‏ طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15. تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الأخرى. طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل المجموعة في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية. تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها للموجودات المالية لنحقيق الغرض من الأعمال. تتضمن هذه المعلومات:  السياسات وا الأهداف المحددة للموجودات المالية والعملية المتبعة لتتفيذ هذه السياسات؛ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدازة هذه المخاطر. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوا" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأ للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه ‎١‏ مات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة في الفترات المستقبلية. تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات اصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الانتمان المرتبطة باصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمتل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة قط تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط.  19   الشركة العربية العقارية ش.م.ك,ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم ينكر غير نلك)  (جميع المبالغ بالديفار الكويقي مالم يفكر غير فلق) ||| ااا ا ايت القياس اللاحق  أجرت المجموعة تقييماً لموجوداتها المالية والتي تتمثل في المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل. انتهت المجموعة إلى إنها تحتفظ بهذه الموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن المتوقع أن تؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط, وقامت المجموعة بتحليل خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات وانتهت إلى أنها تستوفي معايير القياس وفقا لطريقة التكلفة المطفأة. وبالتالي؛ لم يحدث أي تغيير في تصنيف هذه الأدوات. سيتم القياس اللاحق للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وفقاً للمبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير أو سعر المعاملة ناقصاً أي خسائر ائتمان متوقعة متراكمة. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر عند الاعتراف المبدنيء قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كادتثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة أو كمقابل محتمل مسجل من قبل المجموعة في عملية دمج | . يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة . يتم الاعتراف مبدئيًا بلدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر وفنًا للقيمة العادلة زائذا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة» ويتم قياسها لاحًا بالقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الدخل الشامل الأخر ؛ وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من بيان حقوق الملكية المجمع. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الدخل الشامل الأخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف» ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع ما لم يمثل بوضوح استرداد جزء من تكلنة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الأخر. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدزجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر لتقييم انخفاض القيمة. إلغاء الاعتراف الأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية ممائلة حسبما ينطبق عليه ذلك) لا يتم الاعتراف عندما: 4 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل 5 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات التقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدقع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل؛ ولكنها فقدت الديطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول + ار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضآ بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده. انخفاض قيمة الموجودات المالية يستند احتساب المجموعة لخسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية إلى طريقة خسائر الائتمان المتوقعة المستقبلية. تحديد خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى والنقد والنقد المعادل فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة حيث إن الطريقة المبسطة لا تتطلب تتبع التغيرات في مخاطر الائتمان. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الاثتمان التي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاضة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة. تعامل الإدارة الأصل المالي كاصل متعثر في حالة التاخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك قد تعتبر في بعض الحالات؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كاصل متعثر وذلك في حالة ان تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمائية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. لا تحدد المجموعة خسائر الانتمان المتوقعة للتقد والنقد المعادل حيث تعتبر مرتبطة بمخاطر منخفضة ولا تتوقغ المجموعة تكبد اي خسائر ائتمان لهذه الأدوات.  مس :1017772775 ادلم لتتمتن لت تنا اا   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  دولة الكويت ميل بيس إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك)  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  330  تصنف المطلوبات المالية كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر أو قروض وسلف متي كان ذلك ملاثمًا. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدني. تدرج المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والتسهيلات البنكية والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى. القياس اللاحق  يستند قياس المطلوبات المالية إلى تصنيفها كما يلي: بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقا قياس القروض والتسهيلات البنكية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفطي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. ويدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع. دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم استلامهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل  المجمع.  مقاصة الأدوات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  استثمار في شركة زميلة إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرارات الخاصة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر؛ فيها دون ممارسة السيطرة او السيطرة المشتركة على هذه السياسات. إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد اتير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثل لثلك الضرورية لتحديد السيطدة ل امن أ الوا يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج استثمار في شركة زميلة مبدنيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار في بيان المركز المالي المجمع لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة بالقيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطقاءها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد انخفاض القيمة. يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في فا الشركة الزميلة. في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في الدخل الشامل الآخر_للشركة الزميلة تقوم المجموعة بتسجيل في أي تغيرات والإفصاحات؛ متى كان ذلك مناسيًاء في بيان الدخل الشامل المجمع. بالإضافة إلى ذلك؛ في حالة تسجيل أي تغير مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسبًاء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. ويتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة الملكية في الشركة الزميلة. تعرض حصة المجموعة في أرباح او خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج ربح التشغيل» وتمثل الأرباج أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غي المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وفي حالة وجود اختلاف في تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة؛ بما لا يتجاوز ثلاثة اشهرء من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم إجراء التعديلات اللازمة مقابل تأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة؛ إجراء التعديلات حتى تتوافق السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع تلك الخاصة بالمجموعة.  21   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  3535.1  332  33.3  33.4  3.55  عند فقدان التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل اي استثمار محتفظ به وفقآً لقيمته العادلة. وتدرج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في  بيان الدخل المجمع.  النقد والتقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوكا والنقد في محافظ استثمارية وودائع بنكية.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين» ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق على مدى فترة الخدمة. بالإضافة؛ إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الإجتماعية؛ تحتسب كنسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات؛ التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها. مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر لموارد متضمنة مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق منه.  أسهم الخزينة تمثل أسهم الخزينة الأسهم المملوكة للشركة الأم التي أصدرتها؛ ثم اعادت المجموعة شرائها ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو إلغانها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب طريقة التكلفة؛ يتم تسجيل إجمالي تكلفة الأسهم في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية عند بيع أسهم الخزينة وتضاف الأرباح إلى حساب مستقل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم خزينة". ويتم تحميل أي خسائر متكبدة على نفس الحساب بمقدار الرصيد المضاف؛ كما يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة إلى الاحتياطيات ثم إلى العلاوة. إن الأرباح المحققة لاحقا عند بيع أسهم الخزينة يتم استخدامها أولاً لمقاصة أي خسائر مسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح من بيع أسهم خزينة. تحويل العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة في المجموعة فهي تحدد عملتها الرئيسية وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلى بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لاسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج كافة الفروق في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة مقابل القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية وتحويلها وفقًا لسعر الإقفال. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة؛ والقيمة الدفترية للشركة الزميلة الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويد تحويل بيان الدخل ل الشركت رقا لتوسط سا لصوف ازيل كرع فرق عر لسلا لني لية ع تيل السليت في تان الدخل الشامل المجمع كاحتياطي تحويل عملات أجنبية ضمن حقوق الملكية. عند استبعاد شركة أجنبية؛ يدرج ‎١‏ غ المتراكم المؤجل المسجل في حقوق الملكية المتعلق بالعملية الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع. 22   الشركة العربية العقارية ش.م,.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بلديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  356  337  33-8  34  تكاليف تمويل يتم رسملة تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة» أو إنشاء؛ أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ التي تتطلب بالضرورةفترة زمنية طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام المقصود منها أو للبيم؛ كجزء من هذه الموجودات؛ حتى ذلك الوقت الذي تكون فيه الموجودات جاهزة بشكل كبير للاستخدام المقصود منها. يتم تسجيل كافة تكاليف التمويل الأخرى في الفترة التي يتم فيها تكبدها.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعذا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الواراد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع إما في تقديم منتجات أو خدمات (قطاع تجاري) أو تقديم منتجات وخدمات في بيئة اقتصادية معينة تخضع للمخاطر والمزايا التي تختلف عن قطاعات أخرى.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام؛ وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات»؛ والمصروفات؛ والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة؛ في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام إلمتئر في الفترات المستقبلية.  التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية  التالية: الأعما ر_الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمحدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات؛ والمنشآت والمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يحدد هذا التقدير بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التلف والتآكل الطبيعي من الاستعمال, تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية على اماس سر جز تح ردم الا لك لماز احم شل الما ان الأسا الكااجية تف هن أديدات لسابة. قياس القيمة العادلة واساليب التقييم يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة وفقا للقيمة العادلة لغرض إعداد البيانات المالية المجمعة. تحدد إدارة المجموعة الطرق الرئيسية المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات؛ تستخدم الإدارة بيانات السوق الملحوظة. في حالة عدم وجود بيانات ملحوظة في السوق؛ تقوم المجموعة بتعيين خبير تقييم خارجي مؤهل لإجراء عملية التقييم. يتم الافصاح عن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات الضرورية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات في إيضاحي 5 و25. يتم تقدير خسائر انخفاض قيمة شركة زميلة في حالة وجود مؤشر على وجود الانخفاض في القيمة. يتم تحديد الإنخفاض في القيمة لجميع القيم الدفترية لاستثمار المجموعة في شركة زميلة بما في ذلك الشهرة؛ وبالتالي؛ لا يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة بصورة منفصلة. يتم الإفصاح عن تأثير انخفاض القيمة على هذه البيانات المالية المجمعة في إيضاح 6. قياس خسائر الانتمان المتوقعة  تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بصلفة عامة بند تمويل جوهري. تقدر خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة المخصصات بناء على خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمانء التي تم تعديلها مقابل عوامل تتعلق بالمدينين؛ والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال كلما كان ذلك مناسبًا. إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تمثل خسائر الائثمان المتوقعة الناتجة من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للمدينين التجاريين.  سسمسسسسر+“ سمب سمبسستسلواواس سس  23   الشركة العربية العقارية ش.مبك,ع  وشركاتها التابعة - دولة الكويت ابي به  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك)  تسجل المجموعة مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. لمإيتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة في أدوات حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . يتم تحديث قيمة خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. عقود التأجير -تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة ممائلة؛ للاصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشاة.  الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقوم الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ التي يكون لها التاثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند حيازة عقار ما إذا سيتم تصنيفه كعقار محتفظ به لغرض المتاجرة أو عقار قيد التطوير أو عقار استثماري. إن الاحكام المتخذة هذه عند الحيازة سوف تحدد ما إذا كان سيتم لاحقا قياس هذه العقارات بالتكلفة ناقصًا انخفاض القيمة أو بالتكلفة أو بالقيمة الممكن تحقيقها أو القيمة العادلة أيهما أقل؛ وما إذا سيتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لهذه العقارات في بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كما يلي: عقار محتفظ به لغرض المتاجرة: في حالة حيازة العقار بصورة رئيسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي. عقار قيد التطوير: في حالة حيازة العقار بغرض التطوير. »> عقار استثماري: في حالة حيازة العقار لغرض تحقيق إيرادات التاجير أو زيادة القيمة الرأسمالية او لاستخدام مستقبلي غير محدد. تصنيف الاستثمارات  يستند تصنيف الاستثمارات إلي نية الإدارة عند الحيازة ويتطلب ذلك اتخاذ أحكام جوهرية. تحديد مدة عقود التاجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التاجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجيرء إلى جائب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو اي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التاجيرء في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته. تتضمن العديد من عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد. أي أنهاء تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقّق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التاجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (أي إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري للأصل المستاجر). تنش المطلوبات المحتملة نتيجة لأحداث سابقة مؤكدة فقط من خلال وقوع أو عدم وقوع حدث واحد أو أكثر من الأحداث المستقبلية غير المؤكدة التي لا تخضع لسيطرة المجموعة بشكل كامل. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما يعتبر وقوع خسارة أمرًا محتملا ويمكن تقديرها بشكل معقول. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص أم لا مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى حكم الإدارة.  24   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 4 ممتلكات ومنشآت ومعدات أراضي فنادق . مبائي ادق اثاث وتركيبات .| سيارات | موجودات حى | الإضصملي الست التكلفة؛ كما في 1 يناير 2020 00 28,991,187 2,236,362 101,245 229.7 1 34 فروق ترجمة عملات أجنبية ‏ - 3 40 " د 40  كما في 31 ديسمبر 2020 2,639,460 28,091,187 2,2364022 101,245 239927 34,198,221 كما في 31 ديسمبر 2021 . 2,039,460 28,991,187 2,236,402 101,245 229,27 34198221  الاستهلاك وانخفاض القيمة  كما في 1 يتاير 2020 0 0 15,892,552 914,438 57,662 1 55 10]آ1 مصروف الاستهلاك للسئة - - 8 | 211,386 27,724 4062 1727280 فروق ترجمة عملات أجنبية ‏ - - 33 ِ ِ 33  كما في 31 ديسمبر 2020 .| 661,540 | 16,346,660 1,125,357 85386 125 8م18 مصروف الاستهلاك للسئة ‏ - 8 - 209,369 15,858 2580 72255" فروق ترجمة عملات أجنبية ‏ - ٍ 3 ٍ 3  كما فى 31 ديسمبر 2021 | 661,540 8 1,335,829 101,244 5م11 16  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 .| 1,977,920 | 12,190,419 900,573 1 1122 1185 لص ودود حت زررريسسسشس ‏ مو ت”_[إح[ ‏ إ تت ال[سحح(ت ‏ كما في 31 ديسمبر 2020 .| 1,977,920 12,644,527 1,110,545 15,859 11,02 3 ]1 سج .يها الس تت رب جول<تموووو9٠فحح‏ بي إن أراضي ومباني الفنادق البالغة 14,168,339 دينار كويتي (2020: 14,622,447 دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل قروض وتسهيلات بنكية (إيضاح 15). 5 عقارات استثمارية 2027 2020 عقارات داخل الكويت 0800 77,447,000 عقارات خارج الكويت 7 39,833,181 37 117,280,181 ملست تت ه ‏ فيما يلي الحركة على العقارات الاستثمارية:- 2021 200 الرصيد في 1 يناير 1م.1]»8"آ1 1 إضافات َ ,4.170 استبعادات ‎ )2,500,000(‏ - (خسائر) / ربح غير محقق من تقييم عقارات استثمارية (8,254,919) 106,606 فروق ترجمة عملات أجنبية (192,615) 1317  11172801 81 100,7  خلال السنة الحالية استبعدت المجموعة عقارات استثمارية بقيمة دفترية بلغت 2,500,000 دينار كويتي. لم ينتج عن هذا البيع أي ربح أو خسارة. إن العقارات الاستثمارية البالغة 79,269,016 دينار كويتي (2020: 86,220,403 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض وتسهيلات بنكية حصلت عليها المجموعة (إيضاح 15).  25   الشركة العربية العقارية ش.م.ك,ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم ينكر غير ذلك  كما في 31 ديسمبر 2021, تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الكويت بمبلغ 70,810,000 دينار كويتي (2020: 0 دينار كويتي) بناً على تقييمات تم إجراؤها من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المهنيين؛ المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد حسن التلمعة. وللأغراض المحاسبية؛ اختارت المجموعة التقييم الأقل من بين التقييمين (2020: التقييم الأقل من بين التقييمين) طبقا لمتطلبات هيئة أسواق المال. استخدم خبراء التقييم طريقة رسملة؛ الإيرادات والمستخدمة لتقييم العقارات المطورة التي تدر إيرادات تأجير بافتراض الاشغال الكامل للعقار. إن القيمة العادلة للعقارات الاستثماري خارج الكويت بمبلغ 35,522,647 دينار كويتي كما في 31 ديسمبرا 2021 (2020: 1 دينار كويتي) تم تحديدها استنادا إلى تقييم تم إجراؤه من قبل خبراء تقييم عقاري مهنيين مستقلين متخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال. استخدم المقيمون طريقة المقارنة؛ بالسوق نظرا للقيمة المرتفعة للمعاملة والتي تشتمل على عقارات مماثلة في المنطقة خلال السنة. وطبقا لطريقة المقارنة بالسوق يتم تقدير القيمة العادلة للعقار مقارنة بمعاملات مماثلة. وتستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبدأ الإحلال والذي لا يقوم المشتري المرتقب بموجبه بسداد قيمة للعقار أعلى من تكلفة شراء عقار مماثل بديل. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة تمثل السعر لكل متر مربع. فيما يلي إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة لفنات العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر:  ل قياس القيمة العادلة بواسطة مدكلات مدخلات (جملي  أسواق نشطة أ 0 نر طحوظة 202 (لستوى 7 | (الستوى 2 (المستوى )| ‎١‏ [|_ __-  2021 زنك اليا 10 106,332,647 2020 398331 30 117,280,181 خلال العام؛ لم يتم اجراء تحويلات بين المستويين 1 من قياسات القيمة العادلة كما لم يتم اجراء أي تحويلات من او إلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة.  فيما يلي الحركة في المستوى 3 ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة: كمافي [يناير | التحويل من المستبعد | (الخسار/الربع كمافي ا المسيا  يسمير في بيان الدخل ال لد حل الح تسيا الا محساسلشبتم عقارات استثمارية 2021 0 - (2,500,000) (4,137,000) ا 2020 0 »,73ص 4.0 ِ- 23,0 277 فيما يلي الافتراضات الجوهرية المستخدمة في التقييم: 1ت"ت2 20  معدل الرسملة 077ص" 07-56" معدل الإشغال 0100" 10"  26   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  لحي لت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) تحليل الحساسية يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية. التغيرات في 27027 202 متوسط الإيجار 6 -/4+ 37 2884 معدل الرسملة 6 -/+ 5049 37آ08ة2 معدل الإشغال 6 - (5,200,883) | (2,486,827) 6 استثمار في شركة زميلة نسبة الملكية (26) 27"27ص 2020 اسم الشركة بلد التاسسس 2027 2020 ديار ديا ر كوي شركة شارم دريمز للتنمية العقارية (ش.م.م.) مصير 0 8 > 11060645 فيما يلي حركة الاستثمار في شركة زميلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020: 2027 222 الرصيد كما في 1 يناير 1160615 1,08 فروق ترجمة عملات أجنبية 2299 آأ,517 المحول إلى موجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع ‎ )1,190,764(‏ - الرصيد كما في 31 ديسمبر ِ 1645  لا تتضمن القيم المذكورة أعلاه حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة لسنتي 2020 وكذلك الفترة المنتهية في 29 سبتمبر 2-1 خلال العام ؛ أبرمت المجموعة عقذًا لبيم حصة استثمارات المجموعة بأكملها في الشركة الزميلة مقابل مبلغ وقدره 110 مليون جنيه مصري "ما يعادل 2.1 مليون دينار كويتي". سيتم تنفيذ العقد على مراحل؛ وبناءا على ذلك ؛ قامت المجموعة بتبويبب رصيد استثمار المجموعة في شركة زميلة والبالغ 1,190,764 دينار كويتي إلي بند موجودات مصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع كما تم عرض احتياطى ترجمة بيانات مالية المتعلق بذلك الاستثمار بشكل منفصل ضمن حقوق الملكية وفقا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية  5 تم تحويل حصة بواقع 963.8 إلى المشتري خلال العام . يوضح الجدول التالي الخسائر المحققة من بيع تلك الحصة: 202 القيمة الدفقترية للحصة المحولة إلى المشتري 210,4 خسارة ترجمة عملات أجنبية متعلقة بالحصة المباعة والمحولة إلى بيان الدخل المجمع 2,6 5,0 المقابل المستلم (343,716) خسارة محققة من بيع موجودات مصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع 170,4 فيما يلي حركة الموجودات المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021: 27021 الرصيد كما في 1 يناير : المحول من استثمار في شركة زميلة 01764"خ11 القيمة الدفترية للحصة المباعة (216,494) الرصيد كما في 31 ديسمبر 71,0 وجح  #اا ا ل سس سسس.....ب... 27   الشركة العربية العقارية ش.م,ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  أسهم مسعرة  2227  87 193  9, 0  220  8/2 1,9,9  9.1  تمثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر أسهم في شركات لا تتوافق أنشطتها مع أنشطة الشركة  الأم بمبلغ 9,902,650 دينار كويتي (2020: 9,241,491 دينار كويتي).  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر بمبلغ 6,533,418 دينار كويتي (2020: 6,203,749 دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل قروض وتسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاح 15). تم تسجيل بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر بمبلغ 49,649 دينار كويتي (2020: 4 دينار كويتي) باسم أحد الأطراف ذات الصلة نيابة عن المجموعة. وقد أكد الطرف ذو الصلة كتابيا أن المجموعة هي المالك  المستفيد من هذه الاستثمارات.  8 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أاخرى  تعويضات مستحقة : انخفاض القيمة  دفعة مقدمة لشراء عقارات استثمارية صافي موجودات الفندق غير المجمعة مصروفات مدفوعة مة دفعات مقدما إلى مقاولين  المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 21) أخرى  مخصص انخفاض قيمة مدينين (بخلاف التعويضات المستحقة)  221  107080 (017,125,ة)  75 1,4 600655 3084 684,4 93,1 5841 1,8 51  11493 )2,034,154(  "59  2020  100)17080 )3,017,125(  7105 19/6 0655 3084 6108 55,115 21289 1/8 594  1168814 )1,971,802(  95-2  تمثل التعويضات المستحقة التعويض المستحق للمجموعة عن قيمة ارض بإمارة عجمان (دولة الإمارات العربية المتحدة) والتي تم نزع ملكيتها للمنفعة العامة في سنة 1996. وقد بلغ إجمالي المبلغ المستحق للشركة الأم من واقع الكتاب الوارد بإمارة عجمان مبلغ 220 مليون درهم إماراتي (تقريبًا 16.76 مليون دينار كويتي) (عينيا أوثقدا). ومع ذلك وفي ضوء الكتاب الوارد من مستشار المجموعة؛ قامت المجموعة بتسجيل تكلفة مقدرة قيمتها 88 مليون درهم إماراتي لسداد التكاليف والمصروفات اللازمة لإنهاء إجراءات المطالبة والتحصيل. إضافة إلى ذلك. قامت المجموعة أيضاً بتقدير انخفاض القيمة بمبلغ 3.01 مليون دينار كويتي استنادا إلى تقديرات الإدارة حول المبالغ الممكن تحصيلها. وعليه؛ يقدر صافي الأرصدة المدينة يمبلغ 7.04 مليون دينار كويتي  (2020: 7.04 مليون دينار كويتي). لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان مقابل المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  28  من المجلس البلدي   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) فيما يلي الحركة في مخصص انخفاض القيمة: 21"آ27ص الرصيد كما في 1 يناير 4887 المحمل للسنة 02152 الرصيد كما في 31 ديسمبر يردج ماف ممت النقد والنقد المعادل 2027 نقد في الصندوق 1515 أرصدة لدى البتوك 556 نقد في محافظ استثمارية 401 2,2 رأس المال  11  12  13  2020  88 يي 9 م4  7 4988 جد حب 2020 583آ1 2252 486  7228,1  كما في 31 ديسمبر 2021, بلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 50,984,499 دينار كويتي موزعاً علي عدد 509,844,986 سهم بقيمة 100 فلس للسهم (2020: 509,844,986 سهم بقيمة 100 فلس للسهم) وجميع الاسهم نقدية.  27027 عدد الأسهم (سهم) 4_2 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 714,84 النسبة إلى الأسهم المصدرة (96) 011 القيمة السوقية 011  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع. بلغ المتوسط المرجح لسعر السوق الخاص بأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 15 فلس للسهم للسهم).  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 من رب مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتي  2020  4 2 7184 0.1 11,99  (2020: 25 فلس  الإجباري بناء  على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسب عدم وجود وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاواز الاحتياطي نسبة  0 من رأس المال المصدر. لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري نظرًا للخسائر التي تكبدتها المجموعة خلال السنة. الاحتياطي الاختياري  وفقآً لقانون الشركات؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 كحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي  الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناءة على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الاختياري نظرًا للخسائر التي تكبدها المجموعة للسنة.  مجلس الإدارة. لا  29   وشركاتها التابعة 0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبلغ بلدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) 4 - احتياطيات أخرى احتياطي .| احتياطي التغير احتياطي الإجملي أسهم خزينة المّزاكم في عملاث أح: القيمة العادلة  الرصيد كما في 1 يناير 2021 182 | ‎ )263,07©‏ ©1,140,760) (05,470)  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الأآخر ٍ 2081152 9 2068052  تعديل ترجمة عملات أجنبية  أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  المحول خلال السنة إلى امبلغ مرتبط بموجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 6)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 1 يناير 2020 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  5 | قروض وتسهيلات بنكية الجزء المّداولٍ  قرض من بنك تجاري في الكويت قرض من شركه محليه في الكويت قرض من بنك في دولة الإمارات العربية المتحدة  الجزء 0 اري في الكويت  قرض من بنوك في دولة الإمارات العربية المتحدة  )0154,623( ١ )154,623( " , 610,029 ١ )154,623( 2068652 ِ )1,790( : )1790( َ 1,635,054 54 : َ  2 )م1 4,6 3385 1/53  احتياطي احتياطي التغير | احتياطي الإجمالي أسهم خزينة المتراكم في تحويل عملاتث القيمة العادلة أجنبية  1,453,121 01,201,694  1.556423 82  1,805,230 - )1,805,230( ِ 60,08 60,8 - - )1,744,322( 60.908 )1,805,230( :  )14269( ِ )14,269( ِ  )05,470( 1407© | 63,070 1182  1ت"ت"2 2 0  10,149,764 5 65,552,620 0 323,4 3])054  #57 ! 1,143,579 86,471,365 8 - 1 6,693,491 1  حر 1 )6 احا 98,6  30   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت ا  سماد سم مر رح  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبلغ بالايفار الكويتي ما لم يذكر غير نلك)  1 . خلال السنوات السابقة؛ لم يتم سداد اقساط القرض المستحقة وكذلك تكاليف التمويل المتعلقة به إلى بنك أقليمي في دولة الإمارات العربية المتحدة. قام البنك برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2012. خ السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2015؛ صدر حكم في الدعوى القضائية؛ والذي بموجبه تم وضع فندق روتانا الشارقة (شركة تابعة غير مجمعة) قيد الحراسة القضائية وتم تعيين البنك الدائن كحارس قضائي حتى تتم تسوية النزاع الحالي بين المجموعة والبنك. خلال الربع الرابع من سنة 2019؛ أصدرت المحكمة "محكمة الشارقة" حكم الاستئناف القاضي بالتزام المجموعة بسداد مبلغ 115 مليون درهم إماراتي (ما يعادل مبلغ 9.5 مليون دينار كويتي تقريباً) وتحويل سند ملكية الفندق إلى البنك الدائن» وكذلك فائدة قانونية بنسبة 65!ِ سنويا من تاريخ إقامة الدعوى وحتي تاريخ التسوية. هذا وقد قامت المجموعة باثبات الفائدة القانونية المستحقة للبنك الدائن للفترة من تاريخ اقامة الدعوة وحتي 31 ديسمبر 2021 بإجمالي مبلغ 1,276,501 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنة الحالية. كما تم تحويل سند ملكية الفندق إلى البنك الدالن. خلال السنة الماضية؛ تعثرت المجموعة في سداد أقساط القرض إلى بنك محلي في دولة الكويت؛ وتم تصنيف الرصيد القائم بالكامل ضمن المطلوبات المتداولة كما في 31 ديسمبر 2020. 232 خلال السنة الحالية» ابرمت الإدارة اتفاقية إعادة جدولة قرض مع البنك بموجب شروط جديدة لإعادة جدولة الرصيد المستحق بالكامل بقيمة 74,650,000 دينار كويتي وبموجب شروط جديدة. ووفقًا لاتفاقية الترض؛ يستحق القسط الأول السداد في 31 يوليو 2022. 153 تم الحصول على قروض وتسهيلات بنكية من بنوك محلية واجنبية بمعدلات فائدة سنوية قدرها 962.5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي بالنسبة للبنوك المحلية ومعدلات فائدة سنوية قدرها 3 فوق معدل ايبور بالنسبة للبنوك الأجنبية. تم الحصول على قروض وتسهيلات بنكية بمبلغ 4 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 323,524 دينار كويتي) من مؤسسة مالية إسلامية محلية وهما أطراف ذات علاقة (إيضاح 21). 4 إن هذه القروض ممنوحة مقابل رهن الموجودات التالية:  2027 2020 ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) 9 14,622,447 عقارات استثمارية (إيضاح 5) 9 86,220,403 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر (إيضاح 7) 838 | 620,249  107,046,599 6  6 - دائتون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2027  دفنتون تجاريرن 851,58 8088 المستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 21) 85570 880614 توزيعات أرباخ مستحقة 87 | 993,970 مصروفات مستحقة وإجازات 7 ‎١‏ 589,342 تأمينات مستردةٌ 1 1,175,850 دفعات مقدماً لعملاء 0 ‎١‏ 659,216 مطلوبات للتأجير 7 | 472,140 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 55,170 55070 ضريبة دعم العمالة الوطنية 22811 85,]] زكاة مسشحقة حَ 50,92 مخصص مطالبات 84 1,8068000 دائنون آخرون 3 | 343,522  8ت د | 7,864,159  ل-وتتححححاه  31   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  مده هنيد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7 | تاليف موظفين 20217 2020 رواتب وأجور وحوافز 220026 3075 مكافأة نهاية الخدمة وإجازات 64,070 58171 اشر 2206 2295 307062 395,1  مت بت  18 مصروفات أخرى  "2 مياه وكهرباء 335 ا و 7 ات 22853 مصروفات قانوذ 1206546 مخصص خسائر الانتمان المتوقعة 06252 تامين 20_12 صيانة 38.06 اشتراكات 88,0 أخرئ 5213  1777  9 خسارة السهم الأساسية والمخففة  2020  3464 22092 145077 49 8,00 713 53,1792 10) 280  2467  تحتسب خسارة السهم الأساسية عن طريق قسمة خسارة السنة على المتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب خسارة السهم المخففة عن طريق قسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي نيتم إصدارها عند تحويل كافة الأملهم العادية المحتملة  المخففة إلى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم اي أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2021.  فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة استنادا إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصا أسهم الخزينة؛ خلال السنة:  2027 220 خسارة السنة (دينار كويتي) الح ال (3,580,518) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 4 ط 505,225,024 خسارة السهم (فلس) 23.00 (09.)آ  نظرًا لأنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  0 > معلومات القطاعات  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات اعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكوناتا المجموعة التي يتم مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع  وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  حددت إدارة المجموعة أعمالها في ثلاث وحدات أعمال رئيسية: الأعمال التجارية العقارية من شراء وبيع الأراضي والعقارات واستثمارها وكذلك حيازة وإدراة الفنادق وانشطتها السياحية. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير  عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص القطاعات.  الموارد وتقييم أداء  ا ل ب »ته  32   ب نا الي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير نلك) فيما يلي قطاعات أنشطة المجموعة؛ التي يتم عرضها على الإدارة؛ يتم عرضها بالتالي: > قطاع العقارات: يتمثل في كافة الأنشطة المتعلقة بالعقارات بما في ذلك العقارات الاستثمارية. > قطاع الفنادق: يتمثل في كافة الأنشطة المتعلقة بإقامة وتملك الفنادق وإداراتها. 4 قطاع الاستثمارات: يتمثل في كافة الأنشطة المتعلقة بالاستثمار في أسهم ورؤوس أموال الشركات. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافنة ويتم استبعادها عند التجميع. يوضح الجدول التالي معلومات حول صافي الإيرادات؛ والتكاليف» و(الخسائر) الأرباح؛ والموجودات والمطلوبات لكل قطاع:  قطاع العقارات قطاع الفنادق | قطاع بنود غير موزعة المجموع  1 ديسمبر 2021 الاستثمارات  الإيرادات 57[ 2,221,356 507 1415 72084.05 التكاليف (9,338,900) (2,984,294) (170,124) ‎ )1.694,839(‏ (14,183,157) تكاليف تمويل (4,536,183) 0 - (12,715) - (4,548,8958) الخسائر (9,161,556) (762,938) (174,332) (1,553.,424) | (11,652:250) الموجودات 57 15,612,071 10,876,920 9,865,835 | 142,687,473 المطلوبات 7 12,707,792 1,560,681 53 ‎١‏ 100.790:323  قطاع العقارات قطاع الفنادق قطاع بنود غير موزعة المضمرع  1 ديسمبر 2020 الاستثمارات الإيرادات 156400 2,080,948 222,025 1686 7086069 التكاليف (743,253) | (3,311,275) - (2,803.,268) ‎١‏ (6,857,796) تكاليف تمويل (3,796,881) 0 - «(12,000) ِ (3,808,881) (الخسائر) / الأرباح 776 (1,230,327) 210,025 (2,635,092) ‎١‏ (3,580:,518) اسإ تت عتمتي ببسيس الموجودات 1 16,267,287 10,407,956 10,039,359 153,994,783 رمحتت ([روحر السمسمسسسببب امإ ص9[ ([( المطلوبات 94د 11,484,177 1,317,494 3 ‎١‏ 101,352,758 لبح المسسسسإسسسس تت 7< .مج ددحصوج< مج الم#ممببب22----تتة ‏ فيما يلي التوزيع الجغرافي للإيرادات والموجودات: 77,17 2020  ا ل ا ا ا ل ل سبحي الإيرادات الموجودات الإيرادات __ | الموجوبات  دولة الكويت 179 104,148,835 6,301,722 ‎١‏ 110,079,129 دولة الإمارات العربية المتحدة ‎ )3,123,774(‏ 36,633,894 784,437 4085 جمهورية مض الغُزبية 5 1,044 3 309  15/7/83 7,086,159 113 70885  1 <> معاملات مع أطراف ذات علاقة تمثل هذه تلك المعاملات مع بعض الأطراف (المساهمون الرئيسيون؛ وأاعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين في المجموعة؛ وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين عليها أو التي يستطيعون ممارسة تأثير ملموس عليها) والتي قامت المجموعة بإجرائها ضمن سياق الأعمال العادي. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة» المجموعة ومجلس الإدارة.  مم“#مسمسمسسسسسرسسسس سس لسسدسدرسسسوسدرس.-... بيس ...وس وسسريس. ...ست  33   لرةة لصورةلإطاية لماع  وشركاتها التابعة ابيع دولة الكويت سوجا 5 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك) فيما يلي بيان بهذه المعاملات والأرصدة: شركات خاضعة أطرافأخرى المجموع المجموع للسيطرة ذات علاقة 2021 202 المشتركة المعاملات إيرادات توزيعات أرباح ِ ب 2 212358 تكاليف تمويل ِ 1000 17,000 12000 مساهمة تسويق - مدرجة ضمن مصروفات فندق 13,30 ِ 13,30 1286 أتعاب إدارة - مدرجة ضمن مصروفات فندق - - :5 16103 مساهمة حجز- مدرجة ضمن مصروفات فندق 0865 - 8|865" 63 رسوم امتياز - مدرجة ضمن مصروفات فندق ِ 9,009 9,009 11136 أتعاب استشارات - مدرجة ضمن مصروفات فندق 42,00 42,00 42,00 مصروفات عمومية وإدارية - مدرجة ضمن مصروفات فندق - 0 َِ 20800 رسوم هوليدكس - مدرجة ضمن مصروفات فندق َ 1282 1282 1164 مصروفات عمولات ِ 199 15499 1]أ151 أتعاب إدارة موجودات 88,4 5 88,4 10158  فيما يلي الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  الكبرى للسيطرة ذات 1 2021 2020 المشتركة  الأرصدة المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 8) 126,2 10,6 ِ- 144,8 171,8 المستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 16) * . 880 . 8,0 84 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 8 ا 6,583,068 8,062,141 7336747 قروض وتسهيلات (إيضاح 15) ِ : 33054 3304 3334  * إن المستحق من أطراف ذات علاقة يتضمن مبلغ مستحق من الشركة الأم الكبرى وقدره 1,268,042 دينار كويتي (2020: 3 دينار كويتي) ويحمل فائدة بنسبة لا شئ, مكافأة موظفو الإدارة العليا  كانت مكافأة أعضاء الإدارة العليا خلال السنة كما يلي:  2027 2020 رواتب ومكافات 0 . 250,5.00 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 10,5 1515177 22 مطلويات محتملة والتزامات راسمالية مطلوبات محتملة 27"21ص 2020 خطابات ضمان 251 2591 3 | إدارة المخاطر  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  ا ل لت 34   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بلديفار الكويى ما لم يذكر غير ذلك) تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تتقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعاز الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض لمخاطر التشغيل. لا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. ويتم مراقبتها من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. يتولى مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر الشامل واعتماد استراتيجات ومبادئ إدراة المخاطر.  1ل مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تحاول إدارة المجموعة مراقبة مخاطر الائتمان عن طريق مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان؛ والحد من المعاملات|مع أطراف مقابلة معينة؛ والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالمستأجرين بالعقارات الاستثمارية عن طريق مراقبة الأرصدة المدينة القائمة. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك عن طريق التعامل مع البنوك حسنة السمعة فقط. إن الحد الأقصى من التعرض للمخاطر يعادل القيمة الدفترية للموجودات المالية المسجلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كما هو  مبين بإيجاز أدناه: "27 20280 النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 292,7 7858 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدماً والدفعات مقدماً إلى المقاولين) 14,3 14466 15/70 14 150  بالنسبة لمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية الأخرى؛ فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج 'عن تعثر الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات. يعرض الجدول التالي تفاصيل حول قائمة المخاطر المتعلقة بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى بناءا على مصفوفة المخصصات للمجموعة. نظرًا لأن خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان لا تشير إلى نماذج خسائر مختلفة بصلورة جوهرية عن قطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس حالة التاخر في السداد لا يتم تمييزه بشكل أكبر بن قواعد العملاء  المختلفة للمجموعة. المدينين إجماني القيمة ..- اق جمآني القيمة 020 تقادم المدينين ٍ 1 خستر 1 ال الدفترية خسائر ال الدفترية 3 الالتمان والأرصدة المقدرة عند الانتمان المتّوا المقدرة الالحضان المتوقعة على المدينة الأخرى التعثر المتوقعة مدى عند التعثر المتوا مدي بحمرل عمر الأداة الأداة 9 9 حتى 30 يوم 1116 6 10,8 0و1 4 787 1 إلى 90 يوم 108,6 30 33,7 888,7 11 3" أكثر من 90 يوم 1 »1211 40 494 124099 40 4947 14183 59 14,468,616 4987  إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين بخلاف النقد والأرصدة لدى البنوك يتم تقييمها بصورة مجمعة. الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  ينشا تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من الأرصدة لدى البنوك؛ والنقد لدى مدير المحفظة؛ والودائع الثابتة وأارصدة المدينين الناتجة عن تعثر الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فهي تمتل الحد الأقصى الحالي من التعرض لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي قد تنشأً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. إن الحد الأقصى من التعرض للمخاطر يعادل القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي المجمع.  35   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بلدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  232  233  1 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي متطلباتها التمويلية. قد تنتج مخاطر السيولة من التقلبات في السوق أو تدني درجات الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. للوقاية من هذه المخاطر؛ تقوم الإدارة  بتنويع مصادر التمويل وإدارة الأسهم مع أخذ السيولة في الاعتبار» والاحتفاظ برصيد جيد من النقد والنقد المعادل» التي يسهل التسويق لها.  والأوراق المالية  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى عر هذه المطلوبات المالية. يلغص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية غير المخصومة لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر استنادا إلى  التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة: خلال سنة واحدة إلى سنتين إلى خمس سنوات خمس سنوات الأجمالي 2021 قروض وتسهيلات بنكية 4 52,953,582 1,369,976 4/0 ا دائنون ومصروفات مستحقة 7,343,868 - ِ - 17,3 الإجمالي 2 52,953,582 1,369,976 410 احا عا 2020 قروض وتسهيلات بنكية 5 850396 8 "!170 اح الي دائئنون ومصروفات مستحقة 7,864,159 ِ ٍ ِ 786415 الإجمالي 4 850396 1,098 452 104,0 بباح دج--<------..ب وح7ووححح تس اح وجومودححت(حط  تعمل المجموعة حاليا على إعداد دراسات تفصيلية لوضع الخطط المطلوبة لتوفير السيولة المطلوبة للوفاء بالمطلوبات المالية.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ سواء نتجت تلك التغيرات عن عؤامل محددة تتعلق  بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له او عوامل تؤثر على كافة الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً إلى فئات متعددة للموجودات؛ وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال» والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة  الأجل في القيمة العادلة.  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على القرض محدد الأجل.  أسعار الفائدة في  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات  الأخرى ثابتة: الزيادة في النقاط التأثير على نت الضرائب 2021 00+ (918.,894) 2020 0+ (931,649)  36   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. ميم اوراز مدي جو م موا هراس يدي لوا يجي للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. لا تضطلع المجموعة بتداول العملات الأجنبية ولا تستخدم الأدوات المالية المشتقة. وتقوم المجموعة عند الضرورة بمطابقة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية المتضمنة في بعض الموجودات تتعرض المجموعة للمخاطر الجوهرية التالية المدرجة بعملات أجنبية كما في 31 ديسمبر:  20217 2020 درم إماراتي 171510 894 16,53 ليه مسيرئ 274270 116 دولار أمريكي ]1 1,047  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في سعر صرف الدرهم الإماراتي؛ والجنيه النصري والدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على خسارة المجموعة والخسائر الشاملة الأخرى.  2021 2020 التغير في التاثير على التأثير على التغير في التأثير على ‎١‏ التأثير على سعرصرف | الخسارة .| حقوق الملكية سعر صرف الخسارة | حقوق الملكية العملة العملات 96 دينار كويتي ‏ دينار كويتي العملات 96 دينار كويتي ‎١‏ دينار كويتي درهم إماراتي 0 596 8 0 - 59 7 ‎-١‏ ‏جنيه مصري 59 ِ 4814 596 ِ 23آ58 دولار أمريكي 0 596 ِ 25" 596 ِ 2237  3 مخاطر أسعار الأسهم تتشا مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة لموجودات الأسهم المالية. تدار مخاطر أسعار الأسلهم من قبل إدارة المجموعة. ينشا التعرضٍ لمخاطر أسعار الأسهم المعلنة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال االدخل الشامل لدى المجموعة. فيما يلي التأثير على الدخل الشامل الأخر (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل) نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2021 2020 التغير في سعر . التأثير على التغير في التاثير على  الأسهم 96 الخسائر الشاملة سعر الأسهم | الخسائر الشاملة  الأخرى 1 الأخرى مؤشرات السوق الكويت 5+ 333 5+ 33,2 أخرى ل 222.5 325 #57 24 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف؛ أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020. يتكون رأس المال من بنود رأس المال؛ وعلاوة إصدار الأسهم؛ وأسهم الخزينة؛ والاحتياطي الإجباري؛ والاحتياطي الاختياري؛ والاحتياطي الآخر والخسائر المتراكمة.  ل“بسبلسسسسسسسسس ا لادسسسدسدسسسسسوسسر______سوس....._ىس_رسأد الس 37   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة | 2 7 دولة الكويت ا صب مسا نا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل المديونية ؛ وهو صافي الدين مقسومًا على إجمالي حقوق الملكية زائد صنافي الدين. تدرج المجموعة ضمن صافي الدين والقروض والتسهيلات البنكية والذمم التجارية والدائنة الأخرى ناقصًا النقد والنقد المعا . يشمل إجمالي حقوق الملكية رأس المال ؛ علاوة إصدار الأسهم ؛ وأسهم الخزينة ؛ والاحتياطي القانوني ؛ والاحتياطي الاختياري؛ والاحتياطيات الأخرى ؛ والخسائر المتراكمة. تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الاقتراض ويتم احتسابه على أنه صافي الدين مقسومًا على مجموع صافي الدين  وحقوق الملكية على النحو التالي:  1 2021 2020 قروض وتسهيلات بنكية (إيضاج 15) 0 93.164,856 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 16) 8 838ص 769 ناقصا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 9) (974,012) 1)) صافي الدين 6 100,230,034 إجمالي حقوق الملكية 80 52,642,025 إجمالي حقوق الملكية وصافي الدين 6لا 152,372,059 معدل الاقتراض 96 709 6096 25 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية وفقا لما ورد في إيضاح 3.4.  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة او ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من 2 شهرًا) فمن الُفترض أن قيمتها  الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريبًا. ويسري هذا الافتراض أيضاً على الأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية وفقا لآليات التقييم: المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة أو المطلوبات المماثلة المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً > المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العائلة غير ملحوظ, يعرض الجدول الثالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  ديسمبير 2021 _ المستوى 1[ المستوى 3 المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر أسهم مسعرة 87 :0 887 أسهم غير مسعرة - 183 193 97 3 9,902,650 1 ديسمير 2020 المستوى [ المستوى 3 المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أسهم مسعرة 2 ,8 ٍ- 2 وم8 أسهم غير مسعرة 99 7 1,059,299 8,2 1,059,299 9,1 با ليث الي  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ لم يثم اجراء تحويلات بين المستويين 1 و2 من قياسات القيمة العادلة؛ كما لم يتم اجراء أي تحويلات من أو إلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة.  38   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  26  فيما يلي الحركة في المستوى 3 ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة: كما في راسد اربع كما في  1 يناير غير 1 ديسمبر مسجلة في حقوق الملكية 2021 1519299 4804 13 2020 12383 (194,314) 19299  الأثر الناتج عن وباء كوفيد-19 ما تزال المتغيرات المستقبلية المرتبطة بوباء كوفيد 19 غير مؤكدة نظرًا لطبيعته المتطورة (موجات جديدة مستمرة من العدوى» والقيود الجديدة؛ والمتحورات الناشئة؛ ومدى فعالية اللقاحات وعمليات طرحها وانتشارها). كما أن مدى الأثر المترتب على هذه الأزمة في المنطقة وما يتعلق بها من سياسات وتدابير داعمة غير معلوم بشكل تام. عانى الاقتصاد من عواقب وخيمة بعد تدشين الحزمة الأولى من الإجراءات الاحترازية في مارس 2020 وحتى الآن. ولتحديد آثار وباء كوفيد 19 على عمليات المجموعة؛ فمن الضروري دراسة الوضع قبل الوباء مرورًا ببداية الوباء وصولاً إلى الوضع الراهن في الوقت الحالي. قامت المجموعة بإجراء تقييم لتاثيرات فيروس كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ في ضوء الارشادات المتاحة للمعايير الدولية للتقارير الماليةه وإدراج النتائج في هذه البيانت المالية المجمعة؛ كما قامت بتوضيح التغيرات الواردة أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات الجوهرية كما في وللفترة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وعلاوة على ذلك تدرك الإدارة أن أي اضطرابات أخرى قد تحدث بسبب المتحورات الناشئة الجديدة للوباء قد توثراسلبًا على المركز المالي المجمع للمجموعة؛ وأدائها وتدفقاتها النقدية في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة توجهات السوق عن كثب؛ وتقارير مجال الأعمال والتدفقات النقدية للحد من اي أثر سلبي على المجموعة. تأثيرات فيروس كوفيد-19 على المجموعة كما يلي:  خسائ رالائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. وقد تم تقدير خسائر الاتتمان المتوقعة المعدلة بناء على مجموعة من الظروف الاقتصادية المتوقعة في تاريخ التقرير والأخذ في الاعتبار حقيقة التطورات المتسارعة؛ وقد أخذت المجموعة أيضنا في اعتبارها تأثير التقلبات الكبيرة في عوامل الاقتصاد الكلي الممنتقبلية؛ عند تحديد مدى خطورة واحتمال وقوع السيناريوهات الاقتصادية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. كما تم دراسة اعتبارات مستقبلية أخرى لم يتم إدراجها ضمن السيناريوهات المذكورة أعلاه؛ مثل تأثير اي تغييرات تنظيمية أو تشريعية أو سياسية؛ ولكن لم ينتج عنها أي تأثير جوهريء وبالتالي لم يتم إجراء اي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة لهذه العوامل. يتم مراجعة هذه الخسائر ومراقبتها للتأكد من ملاءمتها على أساس ربع سنوي. قامت المجموعة بدراسة التأثيرات المحتملة للتقلبات في السوق الحالية لتحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المدرجة لدى المجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءة على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها في تاريخ التقرير. نظرًا لتأثير فيروس كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي. تم الإفصاح عن المعلومات الخاصة بسياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة في إيضاح 5 أجرت الإدارة تحليلات للقيمة العادلة للأسهم غير المسعرة. نتج عن هذا التقييم تسجيل زيادة في القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة بمبلغ 430,774 دينار كويئي مدرج في الدخل الشامل الآخر للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021.  بلسسسس__سسسدسسسس. سسسسدسس.سسسسدس__د__سرسدسرس-إسمس لس  39   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة الي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويئي ما لم يذكر غير نلك) العقارات الاستثمارية والممتلكات والمنشات والمعدات ("الموجودات غير المالية") كما في تاريخ التقريرء لم تحدد المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2021 بسبب حالة عدم التيقن بشأن تحديد التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة من هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق بالسعر استنادًا إلى الطريقة المستخدمة في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2021 تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات تتأثر سلبّاء ومع استمرار الاضطرابات في الوضع؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة. تقييم مبدا الاستمرارية لا تزال هناك عوامل عدم تيقن جوهرية بشان كيفية تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وطالب المستاجرين. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بقيروس كوفيد-19 والمستويات المتوقعة لطلب إلمستاجرين؛ إلى جانب طرق المواجهة المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير فيروس كوفيد-19 في التصاعد؛ ولكن بناءً على مركز السيولة وكما هو وارد بإيضاح رقم (2) من هذه البيانات المالية؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة هذه على أساس مبدأ الاستمرارية.  40