الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  عتااما06 - ب  ديلويت وتوش لبتنيعالماً الوزا ان وا ,شركاه أفضل لتعمل شارع أحمد الجابرء الشرق 0 مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع العيمان والعصيمى وشراهم ص.ب : 20174 الصفاة 13062 لحت ويواع الكويت محاستبون قانوتيوت 0 عاتفا 28801722955000 2245 هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + ور الاين فاكس 22456419 فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + الكرسم الفا ء 02 ١و‏ برع يضاق نهنا : جاع التي /00 :1 عستم .06101116./ت/ت/ت1 برح بيتك الطابق 15 ‎>١١‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة المترتبة على الأمر الموضح في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" من تقريرناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0 وعن أدانها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  إن المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى المدرجة في البيانات المالية المجمعة بمبلغ 9,597,012 دينار كويتي (2019: 13,250,468 دينار كويتي)؛ تتضمن مبلغ 7,039,955 دينار كويتي (2019: 7,039,955 دينار كويتي)؛ الذي يمثل صافي القيمة الدفترية للمطالبة بالتعويض المستحقة إلى المجموعة. لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول القيمة الدفترية للمطالبة بالتعويض المستحقة من المجموعة لأننا لم نتمكن من التحقق من تأكيد الإدارة على أن هذا المبلغ كان من الممكن استرداده. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على هذه المبالغ. كما تم تعديل رأي التدقيق الذي قمنا به للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 فيما يتعلق بهذا الأمر.  4 تم إدراج استثمار المجموعة في شركة شرم دريمز للتطوير العقاري ("الشركة الزميلة")؛ وهي شركة زميلة أجنبية تم المحاسبة عنها بموجب طريقة حقوق الملكية المدرجة بمبلغ 1,166,645 دينار كويتي (2019: 1,109,080 دينار كويتي) في بيان المركز المالي المجمع في 31 ديسمبر 2020 وتم إدراج حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة بمبلغ 57,385 دينار كويتي (2019: 93,178 دينار كويتي) في بيان الدخل الشامل المجمع للمجموعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ. ولم تقم الإدارة بإدراج استثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما في ذلك حصة المجموعة في أرباح الشركة الزميلةنظرًا لعد م توفر معلومات مالية حول الشركة الزميلة للسنوات المنتهية 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 مما يشكل مخالفة للمعايير الدولية للتقارير المالية. لم نتمكن من تحديد التعديلات اللازمة لهذا المبلغ. كما تم تعديل رأي التدقيق الذي قمنا به للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 فيما يتعلق بهذا الأمر.  ضمي العبيان العصيمى شي ]061011 7ع الول ولعصيي وشراهم  نتنتيعالما أفضل للتعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أساس الرأي المتحفظ (تتمم  إن العقارات الاستثمارية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 117,280,181 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 8 دينار كويتي) تتضمن مبلغ 23,597,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 23,034,000 دينار كويتي) يتعلق ببعض العقارات الاستثمارية الموجودة في دولة الكويت وأرباح قيمة عادلة غير محققة بمبلغ 563,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 704,000 دينار كويتي) مدرج في بيان الدخل المجمع للمجموعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ. لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول القيمة الدفترية لهذه العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 وبالتالي القيمة العادلة المتعلقة بهذه العقارات لأننا لم نتمكن من التحقق من البيانات الأساسية والطريقة المحاسبية والافتراضات المستخدمة من قبل المقيم في تحديد القيمة العادلة لهذه العقارات كما في 31 ديسمبر 0. وبالتالي لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديل على هذه المبالغ. كما تم تعديل رأينا للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 فيما يتعلق بهذا الأمر.  > إن القرض والتسهيلات البنكية المدرجة كل منهما في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 93,164,856 دينار كويتي؛ تتضمن مبلغ 9,520,226 دينار كويتي مملوك لبنك إقليمي موجود في دولة الإمارات العربية المتحدة. لم تحتسب الإدارة المبلغ المستحق لبنك إقليمي في دولة الإمارات العربية المتحدة بما في ذلك الفائدة الناتجة عن حكم المحكمة؛ مما يشكل مخالفة للمعايير الدولية للتقارير المالية. لم نتمكن من تحديد التعديلات اللازمة لهذا المبلغ.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لقلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا  في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات  المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير  الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكتنا من إبداء الرأي المتحفظ.,  نلفت الانتباه إلى إيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أن المجموعة تكبدت خسارة بمبلغ 3,580,518 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: ربح بمبلغ 1,666,370 دينار كويتي)؛ وكان لديها خسائر متراكمة بمبلغ 2,568,532 دينار كويتي؛ واعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 1 دينار كويتي (2019: 17,702,019 دينار كويتي). علاوة على ذلك؛ لدى المجموعة قسط قرض متأخر السداد وفوائد متعلقة به بمبلغ 9,613,303 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020. وفقًا لشروط عقد القرض؛ يصبح القرض القائم مستحًا نتيجة التعثر» وتشير هذه الأحداث والشروط إلى جانب أمور أخرى كما هو مبين في إيضاحي 2 و15 إلى وجود حالة عدم تأكد مادي قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  .0610111 لاع ماص  أفضل لتعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. إضافة إلى الأمر الموضح في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" وما ورد بقسم "عدم التأكد المادي فيما يتعلق بمبدأ الاستمرارية"؛ فقد اعتبرنا الأمر الموضح أدناه من أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وعرضها في تقرير التدقيق. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  تم إدراج العقارات الاستثمارية للمجموعة بمبلغ 93,983,181 دينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 0. وقدر صافي أرباح القيمة العادلة المسجلة في بيان الدخل المجمع بمبلغ 106,606 دينار كويتي. تقوم المجموعة بقياس عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة.  يستند تحديد القيمة العادلة لهذه العقارات الاستثمارية إلى التقييمات التي يجريها خبراء تقييم خارجيين باستخدام إما طريقة المقارنة بالسوق أو طريقة رسملة الإيرادات.  يتطلب تحليل التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة لدى المجموعة وتقييم فترة الاحتفاظ المتبقية المتوقعة وتوقعات الإيرادات بشأن موجودات التشغيل الحالية من الإدارة تطبيق أحكام هامة ووضع تقديرات هامة تتعلق بمعدلات التأجير المستقبلية ومعدلات الرسملة ومعدلات الخصم.  إن وجود عدم تأكد من التقديرات الهامة يستدعي تركيز محدد حول التدقيق فيما يتعلق بهذا الأمر حيث إن حدوث أي تحيز أو خطأ في تحديد القيمة العادلة قد يؤدي إلى أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة وبالتالي انتهينا إلى أن هذا من أمور التدقيق راجع إيضاح 5 في البيانات المالية المجمعة للاطلاع على المزيد من التفاصيل المتعلقة بهذا الأمر.  قمنا باتخاذ إجراءات التدقيق التالية لغفرض معالجة أمور التدقيق الرئيسية  قمنا بتقييم تخطيط وتنفيذ الضوابط الرقابية المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية.  قمنا بتقييم مهارات المقيم الخارجي وكفاءته وموضوعيته وقدراته والاطلاع على شروط تعامله مع المجموعة للانتهاء إلى أن نطاق عمله كان كافياً لأغراض التدقيق.  وافقنا على إجمالي التقييم الوارد في تقرير المقيمين حول المبلغ المذكور في بيان المركز المالي المجمع. قمنا باختبار البيانات التي قدمتها المجموعة إلى المقيم على أساس عينة.  قمنا بمراجعة تقييمات العقارات المختارة التي تم تقييمها من قبل مقيمين خارجيين وتقييم ما إذا كان تقييم العقارات قد تم إجراؤه وفقًا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  .061011 1 ليع  تبينيعالماً أفضل للدمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (تمةم  عندما حددنا التقديرات التي كانت مخالفة للمعايير المقبولة؛ ناقشناها مع المقيمين والإدارة لفهم السبب الجوهري وراء التقديرات التي تم إجراؤها.  قمنا بإجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الهامة لتقييم مدى تأثيرها على تحديد القيمة العادلة.  قمنا بإعداد إجراء الدقة المحاسبية لتحديد المبالغ الممكن استردادها.  قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمر مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. مطومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة قي التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحساباتء ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. إذا توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. وفقا لما ورد في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلا فإننا لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول القيمة الدفترية لمبلغ المطالبة بالتعويض والقيمة الدفترية للقرض كما في 31 ديسمبر 2020. وبناءً عليه؛ فلم نتمكن من تحديد مدى وجود اخطاء في المعلومات الأخرى تتعلق بهذا الأمر.  لح 0 أل والعصد 0 .0610111 لع يني  تينيعالماً أفضل تعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. 0  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المائية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغ أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال اعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  .061011 الا ا  عالماً أفضل للعمق تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكَّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد ماديء يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النقائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  ‎0610111٠‏ عدي  ‏يعالماً ‏أفضل للعمل  ‏تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. في رأينا أيضا أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق باستثناء الأمور الموضحة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" من تقريرنا. كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي باستثناء أن الشركة الأم قامت بالاستثمار مباشرة في أسهم بعض الشركات التي تختلف أغراضها عن الشركة الأم (إيضاح 7). نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 باستثناء الأمور الموضحة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏اخ الي 7 بدر عبدالله الوزان ً بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  ‏9 أبريل 2021 الكويت   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  عقارات استثمارية  استثمار في شركة زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  مو جودات متداولة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى النقد والنقد المعادل  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم  أسهم خزينة  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطيات أخرى  (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة إجمالي حقوق الملكية المطلوبات  مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى قروض وتسهيلات بنكية  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  د. عماد جواد بوخمسين رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  اإيضاحات  حد هم © ‎١‏  16 15  2020 ديار كويتي  1), 3 117281 16,65  9 ,..,1  1450  "2 798,1  10,3  18,3  50,9849 338", 8 14784 4442  174,732 ٠  )305,470( )2,568,532(  8905  385,3 61) 1  70117,4  7,864,159 86,5  838854  1158  18.53  د. أنور علي النقي  نائب رئيس مجلس الإدارة  209 ديار كويتّي  6)66)ط1  112,871,558  190 11118 ,7  14/1  8,]آ1 718707  حي ا  1576  50,89 378 )714,784( 442 114,2 11 #717  ان ل  71]آ0ص 68,6  6 06 7  11,3 20,1  36) 4  917716611  15,6   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  إيرادات تأجير  إيرادات من فندق  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  أرباح (خسائر) غير محققة من تقييم عقارات استثمارية  المصروا فات  مصروفات عقارات استثمارية  خسارة من بيع عقارات استثمارية مصروفات فندق  استهلاك  انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات مصروفات أخرى  (خسارة) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  صافي (خسارة) ربح السنة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 9  إيضاحات  17  18  19  20  27020 ديار كوي  4 450 2.008 222025 11)]آ17 (4,835) 106106  708866 ,9  "7883 255 31 72780  2467  3) 1  10,67  )3,580,518(  )3,580,518(  (7.09) فلس  202  53079 58_13 388 6)آ»0ط08١25‎ )26,452( )1.233,109(  17214  101,6 480000 6 44 47781 87 784#6!69ص #22 4 450  155  19 15726 )46,659(« 18,564  1660670  0 فلس   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  صافي (خسارة) ربح السنة إيرادات شاملة أخرى  بنود ييّ م أو قد يّم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  إيضاحات  14  2020 ديار كوي  )3,580,518(  60,8  60,8  1,805,230  1,805,230  )1,744,322(  )5,324,840(  2092  1660670  239,661  239,661  2248 2248 3479  9 مم2   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  رأس علاوة ‏ أسهم احتياطي احتياطي احتياطيات أخرى أرباح مرحلة  المال إصدا رأسهم خزية إجباري اختياري (إيضاح 14) .| (خسائر متراكمةم المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2020 59 327,188 (714784) 442 17841732 1531 297,7 1/4018 خسارة السنة . ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )3,580,518(‏ (3,580518) خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ (1744,322) ِ (1744322) إجمالي الخسائر الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ (1,744,322) . ‎ )3,580,518(‏ (5,324,840) صافي أرباح محققة محولة إلى الخسائر المتراكمة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ (14269) 14.269 ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 9 90_98 378 (114,784) 42 181/72 (305,470) (2,568,532) 5 الرصيد كما في 1 يناير 2019 89 | 5,614,733 | ©01478) 0 45 0 4569 62م 1 (9,857,205) ا م تعديل الانتقال نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 في 1 يناير 2019 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (319,189) (319,189) الرصيد المعاد إدارجه كما في 1 يناير 2019 89 | 5,614,733 | ©01478) 0 49 0 49 1,62 (10,176,394) - 55,952,536 ربح السنة .. ِ ِ ِ ِ ِ ِ 100 1000 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ ِ 247.59 ِ 247.59 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ 247.59 1100 2011329 إطفاء الخسائر المتراكمة ِ (5,287,545) ِ ِ (4,569,660) ِ 2-5 ِ الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 11712 17172 ِ 464 349) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 50/989 378 (114,784) 42 181/72 1 1 27,7 1_5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية الم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات  صافي (خسارة) ربح السنة  تعديلات غير نقدية لمطابقة (خسارة) ربح السنة بصافي التدففات النقديةر استهلاك 4 انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 مخصص خمسائر الائتمان المتوقعة 8 و19 خسارة من بيع عقارات استثمارية ربح من سداد التزام قرض 17 (أرباح) خسائر غير محققة من تقييم عقارات استثمارية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين رد مكافأة نهاية الخدمة للموظفين إيرادات توزيعات أرباح تكاليف تمويل امتيازات تأجير  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات  إضافات إلى عقارات استثمارية  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى _ إيرادات و5 أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  متحصلات من قروض وتسهيلات بنكية  قروض وتسهيلات بنكية مسددة  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 9  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 12  2020 ديار كويتي  )3,580,518(  "727280  479  106,600 66.949 09745  )222023(  ال 10,200  15  )90.283(  )3,759,134(  )3,601.662( )249,832(  )3,851,494(  "72566  2225  241  8.884 )2,002,255( )2,536,451(  )30,600(  378  185  )128,501(  787ص  781ص  2092  70 6م16  87 746169 66,0 4000  6.620.207  1309  107 )314,188(  454  3/1  )421,293( 2271031  38889 )63,493(  36  )191,612( 60737  10:00 3,8  71839  )2,180,8753( )4,103,193(  )46,505( 6330.573 )2.663,338(  30,4 1 /-/ة3  787ص   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  1  معلومات حول الشركة  تم تأسيس الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في دولة الكويت بتاريخ 21 سبتمبر 1976 وهي مدرجة في بورصة الكويت.  يقع عنوان مكتب الشركة الأم الرئيسي في الشرق؛ شارع أحمد الجابر؛ مركز عماد التجاري؛ دولة الكويت. إن الأنشطة  الرئيسية للشركة الأم هي:  ممارسة مختلف الأعمال التجارية العقارية من شراء وبيع الأراضي والعقارات واستثمارها وإدارة عقارات الغير والقيام بأعمال المقاولات والمتاجرة بجميع المواد المتعلقة بالإنشاءات أو المطلوبة لها.  إقامة الأسواق التجارية والمرافق افق السياحية والرياضية والترفيهية  إقامة وتملك الفنادق وإدارتها وأنشطتها السياحية.  إدارة المحافظ العقارية للشركة الأم فقط والاستثمار في الأسهم والمشروعات الخاصة بشركات أخرى تمارس أنشطة مماثلة لأنشطة الشركة الأم وإنشاء وإدارة صناديق الاستثمار العقاري فقط» واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات متخصصة.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مجموعة بوخمسين القابضة ش.م.ك. (قابضة) ("الشركة الأم الكبرى").  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم والشركات التابعة المملوكة لها بالكامل والفنادق (يشار إليها معًا ب  "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقًا لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 29 أبريل 2021. يحق لمساهمي المجموعة تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  له  أساس مبداً الاستمرارية المحاسبي  تكبدت المجموعة خسارة بمبلغ 3,580,518 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: ربح بمبلغ 1,666,370 دينار كويتي)؛ وكان لديها خسائر متراكمة بمبلغ 2,568,532 دينار كويتي؛ واعتبارًا من ذلك التاريخ» فإن المطلوبات المتداولة للمجموعة تتجاوز الموجودات المتداولة بمبلغ 83,939,531 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 69 دينار كويتي). بالإضافة إلى ذلك؛ تتضمن المطلوبات المتداولة أقساط قروض وتكلفة تمويل بمبلغ 3 90 دينار كويتي مستحقة السداد لبنك محلي؛ وتم إعادة ة تصنيفها إلى مطلوبات متداولة لأنها أصبحت متأخرة السداد وغير مسددة كما في 31 ديسمبر 2020 (راجع إيضاح 15). لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وافق البنك على إعادة جدولة رصيد القرض وتكلفة التمويل القائمة لتستحق السداد على مدى أربع سنوات ونصف»؛ مع فترة سماح مدتها سنة واحدة من تاريخ اتفاقية إعادة الجدولة.  تقر الإدارة باستمرار عوامل عدم التيقن حول قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلبات التمويل وإعادة تمويل أو سداد تسهيلاتها البنكية عند استحقاقها. ومع ذلك؛ لدى الإدارة توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي في  المستقبل القريب؛ إمكانية سداد القروض من خلال التدفقات النقدية التشغيلية ‎٠‏ أو من بيع عقارات بقيمتها السوقية. كا المساهمون ن الرئيسيون للشركة الأم في تقديم وتوفير الدعم المالي (عند الضرورة) حتى تتمكن المجموعة من الوفاء بالتزاماتها  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية والذي يفترض قدرة المجموعة على إعادة هيكلة ديونها لدى البنوك والوفا بشروط السداد الإلزامية للتسهيلات البنكية وفقاً للمبين في الإيضاح 15 حول البيانات المالية المجمعة. إذا لم تستطع المجموعة لأي سبب من الأسباب مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ فقد يكون لذلك تأثير على قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها في سياق الأعمال العادي بالمبالغ التي يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة؛ غير أن المجموعة على ثقة من نجاح المفاوضات الجارية مع البنوك.  بالرغم من الحقائق الموضحة أعلاه؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية حيث إن مجلس إدارة الشركة الأم -الذي يمثل المساهمين الرئيسيين- على ثقة من الوفاء بالتزامات المجموعة عند استحقاقها. لا تتضمن البيانات المالية المجمعة أي تسويات تتعلق بإمكانية استرداد وتصنيف مبالغ الموجودات المسجلة وتصنيف المطلوبات التي التي قد تكون ضرورية إذا لم تتمكن المجموعة من متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3.1  342  أساس الإعداد  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن إعادة تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة ‏ يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لتتوافق مع العرض السنة الحالية. لم ينذ ينتج أي تأثير عن إعادة التصنيف على حقوق الملكية المسجلة سابكًا كما في 31 ديسمبر 2019 وربح السنة المنتهية بذلك التاري. تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة  المعلومات المقدمة. أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة المعلومات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة والفنادق المملوكة لها (يشار إليها معا ب "المجموعة") كما يلي: نسبة الملكية (96) نسبة الملكية (26)  بلد التأسيس النشاط المنشأة القاتونية 31 ديسمبر 2020 [3 ديسمبر 2079  فندق هوليداي إن الكويت خدمات فندق 100 100 ل شركة ذات  شركة أيه أر أي سي بروبرتيز المحدودة الإمارات عقارات مسئولية محدودة 100 100  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (أي الشركات المستثمر فيها التي تخضع لسيطرتها) كما في 31 ديسمبر 2020 تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغير من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  1 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما ت تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.  يتم إدارج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم إجراء تعديلات ت عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة  الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  342  33  أساس التجميع (تتمة)  يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل اعتبارا من تاريخ الحيازة الذي يمثل تاريخ حصول المجموعة على السيطرة؛ ويستمر التجميع حتى تاريخ توقف السيطرة . يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة في نفس تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وباستخدام نفس السياسات المحاسبية. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند على حدة من خلال إضافة البنود المماثلة للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات. ويتم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات فيما بين شركات المجموعة والأرباح والخسائر المسجلة الناتجة من المعاملات فيما بين المجموعة وتوزيعات الأرباح بالكامل. إن إجمالي الإيرادات/الخسائر الشاملة للشركة التابعة يتعلق بالشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  لا تسجل موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  لا تسجل القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة.  لا تسجل فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسجل القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  تسجل القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تسجل أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع. ِِ  تعيد تصنيف حصة المجموعة في البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ا  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير والتعديلات الجديدة السارية اعتبارًا من 1 يناير 2020  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أي مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية تجتمعان معاً لتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن منشأة محددة لإعداد التقارير".  توضح التعديلات أن الجوهرية تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ ومن غير  المتوقع أن يكون لها أي تأثير على المجموعة في المستقبل.  الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة + جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها.  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  33  34  التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة) المعايير والتعديلات الجديدة السارية اعتبارًا من 1 يناير 2020 (تتمة)  الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 (تتمة) يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: /متيازات التأجير المتعلقة بكوفد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير.  يسري التعديل لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 0 ويسمح بالتطبيق المبكر. قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي على جميع امتيازات التأجير التي 5 تستوفي الشروط الواردة في المعيار الدولي للتقارير عن مدفوعات التأجير بمبلغ 10,200 دينار كويتي كمدفوعات تأجير متغيرة سلبية ضمن إيرادات أخرى في بيان الدخل المجمع. لم تقم المجموعة بالاعتراف بالجزء من التزام التأجير الذي تم إطفاءه عن طريق الإعفاء من مدفوعات التأجير؛ بما يتوافق مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9: 3.3.1. تواصل المجموعة الاعتراف بمصروف الفائدة لالتزام التأجير.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح  المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتز. م المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسبًّاء عند سريانها.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. إن الغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورهة ة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ء قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  16  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  34  3.5  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك» تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي  على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة  بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف  بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير  المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام  المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم  المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات  المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول  مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية  التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تت 0 قع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه بموجب عقد مبرم مع عميل وتستبعد  المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن أطراف أخرى. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على الخدمة إلى عميل. تتبع المجموعة إجراء يتضمن 5 خطوات كما يلي:  »4 تحديد العقد مع عميل. > تحديد التزامات الأداء.  > تحديد سعر المعاملة.  4 توزيع سعر المعاملة لالتزامات الأداء  » _ الاعتراف بالإيرادات عند / فور الوفاء بالتزام (التزامات) الأداء.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقود لقاء المقابل المستلم فيما يتعلق بالتزامات الأداء التي لم ين يتم الوفاء بهاء وتسجل هذه المبالغ» ‎٠‏ إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ عندما تستوفي المجموعة بالتزاء أداء قبل استلام المقابلء تسجل المجموعة إما موجودات العقود أو مدينو العقود؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع تبعاً لما إذا كان استحقاق المقابل يستند إلى أمر آخر بخلاف مرور فترة زمنية معينة.  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة بموجب القانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تقوم المجموعة باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 6 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. بموجب القانون؛ فقد تم خصم توزيعات أرباح نقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. تتضمن تكلفة بند المعدات تكاليف الحيازة وكافة التكاليف المتعلقة مباشرة بها حتى يصل الأصل إلى حالة التشغيل اللازمة للاستخدام لمقصود منه. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  السنوات مباني فنادق 40 ثاث وتركيبات 10.3 سيارات 3  عند بيع الموجودات أو سحبها من الاستخدام؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم للموجودات من الحسابات مع إدارج ي أرباح او خسائر ناتجة من البيع في بيان الدخل المجمع.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا يوجد أي مؤشر على انخفاض قيمتها. فإذا وجد هذا المؤشرء يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده وتسجل خسائر يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى عندما تحقق زيادة المزايا لاقتصادية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات قيد التطوير والعقارات المطورة والمحتفظ بها لغرض تحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب عقد تأجير ضمن العقارات الاستثمارية في حالة الاحتفاظ بها لغرض تحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهماء بدلا من بيعها ضمن سياق الأعمال العادي أو استخدامها للإنتاج او لأغراض إدارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية لقاء الخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى حتى يصل العقار إلى الحالة للازمة له للتشغيل. ك كما تتضمن القيمة الدفترية  الخدمات اليومية للعقار الاستثماري.  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  لاحقاً للاعتراف المبدئي, يتم إدارج العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. كما يتم إدارج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الأرباح أو الخسائر خلال السنة التي تنشأ فيها.  تٌَ تتم التحويلات إلى أو من العقارات الا ستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الا ستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار ‎١‏ استثماري إلى عقار يشغله المالك» فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ خ التحويل. وفي حالة التحويل من عقار يشغله المالك إلى عقار استثماري» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ خ التغير في الاستخدام.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. إن الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري قد يؤدي إلى أرباح او خسائر عند سحب العقار الاستثماري من الاستخدام أو بيعه. تسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم ما قبل لضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو سعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات أو وحدات إنتاج النقد. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقًا فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ الاعتراف بآخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات مبلغها الممكن استرداده وكذلك لا تتجاوز القيمة لدفترية التي قد يتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في السنوات السابقة . يتم تسجيل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه ويتم في هذه الحالة معاملة لرد كزيادة إعادة تقييم في الإيرادات الشاملة الأخرى.  تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير.  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأجير (تتمة)  موجودات حق الاستخدام (تتمة) تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة؛ بما يتوافق مع سياسة المجموعة الموضحة ضمن "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  الأدوات المالية إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة ة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لها؛ يتم قياسها وفقا لسعر المعاملة المحدد طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتضمن الموجودات المالية لدى المجموعة المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الأخرى.  طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل المجموعة في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها للموجودات المالية لتحقيق  الغرض من الأعمال. تتضمن هذه المعلومات:  »> السياسات والأهداف المحددة للموجودات المالية والعملية المتبعة لتنفيذ هذه السياسات؛  »> المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة هذه المخاطر.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو  حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية  للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة ف في الفترات المستقبلية.  20  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمةم  تفييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فق  قو المجموعة بتيم الشروط التعادية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» تراعي المجموعة ما إذا كان ن الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط.  القياس اللاحق أجرت المجموعة تقييماً لموجوداتها المالية والتي تتمثل في المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل. اند نتهت المجموعة إلى إنها تحتفظ بهذه الموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن من المتوقع أن تؤدي  إلى تدفقات نقدية 4 تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة و فقط. وقامت المجموعة بتحليل خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات وانتهت إلى أنها 3 تستوفي معايير القياس وفقا لطريقة التكلفة المطفأة أة. وبالتالي» لم يحدث أي تغيير في تصنيف هذه الأدوات.  سيتم القياس اللاحق للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وفقاً للمبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير أو سعر المعاملة ناقصاً أي خسائر ائتمان متوقعة متراكمة.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني» قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات لشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية: : العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة أو كمقابل محتمل مسجل من قبل المجموعة في عملية دمج أعمال. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة .  يتم الاعتراف مبدئيًا بأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقًا للقيمة العادلة زائدًا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةً؛ ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من بيان حقوق الملكية المجمع. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح في بان الدخل المجمع ما لم يمثل بوضوح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى . ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة  إلعاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عنصا  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في تر تيب "القبض والدفع"» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم اللجموعة حول الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  21  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية يستند احتساب المجموعة لخسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية إلى طريقة خسائر الائتمان المتوقعة المستقبلية.  تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعاادل  فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة حيث إن الطريقة المبسطة لا تتطلب تتبع التغيرات في مخاطر الائتمان. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان التي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل مد متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  لا تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للنقد والنقد المعادل حيث تعتبر مرتبطة بمخاطر منخفضة ولا تتوقع المجموعة تكبد أي خسائر ائتمان لهذه الأدوات.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تصنف المطلوبات المالية كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف متى كان ذلك ملائمًا. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي.  تدرج المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةً. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والتسهيلات البنكية والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  القياس اللاحق  قروض وتسهيلات بنكية  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والتسهيلات البنكية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. ويدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى :  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزا م الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمللوبات المالية ويتم إدراج صافي العبلغ في بيان المركز المالى المجمع فقر وتسوية الالتزامات في آن واحد.  22  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال  يثم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. يتم قياس المقابل المحول في عملية دمج الأعمال وفقا للقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع القيمة العادلة في تاريخ الحيازة للموجودات المحولة من قبل المجموعة والمطلوبات المتكبدة من قبل المجموعة إلى المالكين السابقين للشركة المشتراة وحقوق الملكية الصادرة من قبل المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. وتسجل التكاليف المتعلقة بالحيازة بشكل عام في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم في تاريخ الحيازة؛ تسجيل الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة وفقا لقيمتها العادلة باستثناء موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة أو أدوات حقوق الملكية المتعلقة بترتيبات المدفوعات بالأسهم والموجودات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع؛ وفي هذه الحالات يتم المحاسبة عنها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة. يتم قياس الشهرة بصفتها الزيادة في مجموع المقابل المحول وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة الملكية المحتفظ بها سابقا من قبل المشتري في الشركة المشتراة فوق صافي قيمة الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة في تاريخ الحيازة. في حالة تجاوز صافي قيمة الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بعد التقييم لمجموع المقابل المحول وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة والقيمة العادلة لحصة الملكية المحتفظ بها سابقا من قبل المشتري في الشركة المشتراة؛ يسجل مبلغ الزيادة كأرباح في بيان الدخل المجمع مباشرة.  يمكن قياس الحصص غير المسيطرة إما بنسبة الحصة في القيم المسجلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة أو بالقيمة العادلة لهذه الحصة. ويتم اختيار أساس القياس على أساس كل معاملة على حدة.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ فإن حصة ملكية المحتفظ بها سابقاً لدى المجموعة في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة (التاريخ الذي حصلت فيه المجموعة على السيطرة) وتدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. ويعاد تصنيف المبالغ الناتجة من الحصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الحيازة والتي سبق تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع وتعتبر هذه الطريقة مناسبة في حالة بيع الحصة.  الشهرة  إن الشهرة الناتجة من حيازة شركات تابعة تدرج بالتكلفة المحددة في تاريخ حيازة الأعمال ناقصا خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت.  لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد للمجموعة (أو مجموعات وحدات إنتاج النقد) المتوقع أن تستفيد من حوافز الدمج. يتم اختبار وحدة إنتاج النقد التي تم توزيع الشهرة عليها لغفرض تحديد انخفاض القيمة سنويًا أو على فترات أكثر تكرارًا في حالة وجود مؤشر على أن الوحدة قد تنخفض قيمتها.  إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة أولا لتخفيض لقيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على الوحدة ثم على الموجودات الأخرى للوحدة على أساس نسبي بناءً على القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. وتسجل أي خسائر انخفاض في قيمة الشهرة مباشرة في بيان الدخل المجمع . ولا يتم رد خسائر انخفاض قيمة الشهرة ة في فترات لاحقة. عند بيع أي وحدة من وحدات إنتاج النقدء تدرج قيمة الشهرة ذات الصلة عند الأرباح أو لخسائر من البيع.  استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرارات الخاصة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون ممارسة السيطرة او السيطرة المشتركة على هذه السياسات. إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في شركة زميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار في بيان المركز المالي المجمع لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة بالقيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاءها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد انخفاض القيمة. يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات والإفصاحات؛ متى كان ذلك مناسبًاء في بيان الدخل الشامل المجمع. بالإضافة إلى ذلك؛ في حالة تسجيل أي تغير مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسبًاء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. ويتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة الملكية في الشركة الزميلة.  23  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركة زميلة (تتمة) تعرض حصة المجموعة في أرباح او خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج ربح التشغيل» وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غي المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وفي حالة وجود اختلاف في تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة؛ بما لا يتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم إجراء التعديلات اللازمة مقابل تأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة؛ إجراء التعديلات حتى تتوافق السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع تلك الخاصة بالمجموعة.  عند فقدان التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً لقيمته العادلة. وتدرج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع,؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والنقد في محافظ استثمارية وودائع بنكية.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحةٌ تستحق على مدى فترة الخدمة. بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية استحقاقها.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر لموارد متضمنة مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق منه.  تمثل أسهم الخزينة الأسهم المملوكة للشركة الأم التي أصدرتها ثم أعادت المجموعة شرائها ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو إلغائها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب طريقة التكلفة؛ يتم تسجيل إجمالي تكلفة الأسهم في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية عند بيع أسهم الخزينة؛ وتضاف الأرباح إلى حساب مستقل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم خزينة". ويتم تحميل أي خسائر متكبدة على نفس الحساب بمقدار الرصيد المضاف» كمايتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة إلى الاحتياطيات ثم إلى العلاوة. إن الأرباج والربح من بيع أسهم خزينة.  تحويل العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة في المجموعة؛ فهي تحدد عملتها الرئيسية وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلى بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  24  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3.5  36  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج كافة الفروق في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة . إن أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة مقابل القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية وتحويلها وفقًا لسعر الإقفال. شركات المجموعة  كما في البيانات المالية المجمعة؛ ؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة والقيمة الدفترية للشركة الزميلة الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويتم تحويل بيان الدخل لهذه الشركات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف السارية للسنة. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات في بيان الدخل الشامل المجمع كاحتياطي تحويل عملات أجنبية ضمن حقوق الملكية. عند استبعاد شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المتراكم المؤجل المسجل في حقوق الملكية المتعلق بالعملية الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم رسملة تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة التي تتطلب بالضرورة فترة زمنية طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام المقصود منها أو للبيع؛ كجزء من هذه الموجودات؛ حتى ذلك الوقت الذي تكون فيه الموجودات جاهزة بشكل كبير للاستخدام المقصود منها. يتم تسجيل كافة تكاليف التمويل الأخرى في الفترة التي يتم فيها تكبدها.  موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا. معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع إما في تقديم منتجات أو خدمات (قطاع تجاري) أو تقديم منتجات وخدمات في بيئة اقتصادية معينة تخضع للمخاطر والمزايا التي تختلف عن قطاعات أخرى.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية:  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يحدد هذا التقدير بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التلف والتآكل الطبيعي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية على أساس سنوي؛ ويتم تعديل رسوم الاستهلاك المستقبلية عندما تعتقد الإدارة ان الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  25  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  36  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة ام ب َ (تتمهة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  المجموعة الطرق الرئيسية المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات؛ تستخدم الإدارة بيانات السوق الملحوظة. فى حالة عدم وجوه بائاات ملتوئظة في الصو لوم اللجموعة يتحر لمستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات في إيضاحي 5 و26.  يتم تقدير خسائر انخفاض قيمة شركة زميلة في حالة وجود مؤشر على وجود الانخفاض في القيمة. يتم تحديد الانخفاض في القيمة لجميع القيم الدفترية لاستثمار المجموعة في شركة زميلة بما في ذلك الشهرة؛ وبالتالي؛ لا يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة بصورة منفصلة. يتم الإفصاح عن تأثير انخفاض القيمة على هذه البيانات المالية المجمعة في إيضاح 6.  تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بصفة عامة بند تمويل جوهري. تقدر خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة المخصصات بناء على خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان؛ التي تم تعديلها مقابل عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال؛ كلما كان ذلك مناسبًا. إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للمدينين التجاريين.  تسجل المجموعة مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. لم يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة في أدوات حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديث قيمة خسائر الانتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  حقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير.  تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقوم الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي يكون لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند حيازة عقار ما إذا سيتم تصنيفه كعقار محتفظ به لغرض المتاجرة أو عقار قيد التطوير أو عقار استثماري إن الاحكام المتخذة هذه عند الحيازة سوف تحدد ما إذا كان سيتم لاحقا قياس هذه العقارات بالتكلفة ناقصًا انخفاض القيمة أو بالتكلفة أو بالقيمة الممكن تحقيقها أو القيمة العادلة أيهما أقل؛ وما إذا سيتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لهذه العقارات في بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كما يلي:  »> عقار محتفظ به لغرض المتاجرة: في حالة حيازة العقار بصورة رئيسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي.  1 عقار قيد التطوير: في حالة حيازة العقار بغرض التطوير.  »> عقار استثماري: في حالة حيازة العقار لغرض تحقيق إيرادات التأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية او لاستخدام مستقبلي تصنيف الاستثمارات  يستند تصنيف الاستثمارات إلى نية الإدارة عند الحيازة ويتطلب ذلك اتخاذ أحكام جوهرية.  26  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام (تتمة)  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيا رات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  تتضمن العديد من عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (أي إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري للأصل المستأجر).  مطلوبات محتملة / مطلوبات تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة لأحداث سابقة مؤكدة فقط من خلال وقوع أو عدم وقوع حدث واحد أو أكثر من الأحداث المستقبلية غير المؤكدة التي لا تخضع لسيطرة المجموعة بشكل كامل. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما يعتبر وقوع خسارة أمرًا محتملًا ويمكن تقديرها بشكل معقول. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص أم لا مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى حكم الإدارة.  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات موجودات حق  أراضي فنادق مباني فنادق أثاث وتركيبات . سيارات الاستخدام الإجمالي  ديار كوي ديار كويتتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي التكلفة: كما في 1 يناير 2019 2690 7 2,044,816 5 101 ِ 233,8 إضافات ا : : 1"]1)2 : 22227 421:59 فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 00 ِ ِ 00 كما في 31 ديسمبر 2019 | 2,639,460 7 2,2363626 5 101 2297 2411 إضافات ِ ِ ِ ِ ِ ِ فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 40 ِ ِ 40 كما في 31 ديسمبر 2020 .| 2,639,460 7 2236402 5 101 2297 2411 الاستهلاك وانخفاض القيمة كما في 1 يناير 2019 ِ 2.2 65,01 20/20 ِ 3ي/"]1 مصروف الاستهلاك للسنة ِ 068 2011764 202842 24063 87 انخفاض القيمة 0 6060150 4312 817 ِ ِ يضق فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 4 ِ ِ )64 كما في 31 ديسمبر 2019 .| 661,540 2 ”5 9>14.8 662ض5ص 24063 205ص مصروف الاستهلاك للسنة ِ 45418 211186 2211724 24062 72780 فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 33 ِ ِ 33 كما فى 31 ديسمبر 2020 | 661,540 6466660 187 856 6.15 88/8 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 .| 1,977,920 247 1,45 1”159 16102 3سَ]5”8 كما في 31 ديسمبر 2019 | 1,977,920 5 ,)3 14 433 15864 ‎))6)0)١)6‏  تم تقديم أراضي ومباني الفنادق بمبلغ 14,622,447 دينار كويتي (2019: 15,076,555 دينار كويتي) كضمان مقابل قروض وتسهيلات بنكية (إيضاح 15).  27   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5  عقارات استثمارية  209 27020  ديار كوي ديار كوي عقارات داخل الكويت 714470 7]”3_0)07.0ص عقارات خارج الكويت 93,1 8 .39  1 ,ا 112,371,558  خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وقعت إدارة الشركة الأم عقَدًا لبيع عقارين يقعان داخل دولة الكويت» على الرغم من أن سندات الملكية لم يتم نقلها بعد؛ وبالتالي لم يتم إلغاء الاعتراف بها في الدفاتر بمبلغ 2,500,000 دينار  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 86,220,403 دينار كويتي (2019: 73,034,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض وتسهيلات بنكية حصلت عليها المجموعة (إيضاح 15).  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الكويت كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 74,947,000 دينار كويتي (2019: 73,034,000 دينار كويتي) بناءً على تقييمات تم إجراؤها من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المهنيين المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والآخر هو مقيم محلي معتمد التقييمين) طبقا لمتطلبات هيئة أسواق المال.  استخدم خبراء التقييم طريقة رسملة الإيرادات والمستخدمة لتقييم العقارات المطورة التي تدر إيرادات تأجير بافتراض الاشغال الكامل للعقار. فيما يتعلق بالعقارين اللذين تم التعاقد عليهما لبيعهماء فقد تم اعتبار قيم عقودهما على إنها القيمة العادلة؛ وهي أقل من القيمة العادلة التي تم تقييمها من قبل المقيمين المعتمدين المستقلين.  مستقلين متخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال.  استخدم المقيمون طريقة المقارنة بالسوق نظرا للقيمة المرتفعة للمعاملة والتي تشتمل على عقارات مماثلة في المنطقة خلال السنة. وطبقا لطريقة المقارنة بالسوق, يتم تقدير القيمة العادلة للعقار مقارنة بمعاملات مماثلة. وتستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبدأ الإحلال والذي لا يقوم المشتري المرتقب بموجبه بسداد قيمة للعقار أعلى من تكلفة شراء عقار مماثل بديل. إن وحدت المقارنة المطبقة من قبل المجموعة تمثل السعر لكل متر مربع.  فيما يلي إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة لفئات العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات مدخلات جوهرية أسواق نشطة جوهرية ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 2020 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويبّي 2020 : 29/81 2274700 1172801 2019 : احا ربا 723,0 11288  لم يتم اجراء تحويلات بين المستويين 1 و2 من قياسات القيمة العادلة كما لم يتم اجراء أي تحويلات من أو إلى المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة.  28   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5 عقارات استثمارية (تتمة)  فيما يلي الحركة في المستوى 3 ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة:  الربح المسجل التحويل من في بيان الدخل. كمافي 31 كمافي [ يناير المدينئين إضافات المستبعد المجمع ديسمبر ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي عقارات استثمارية 2020 0 4,1700000 ِ ِ 200 2747.000 2019 7016100 ِ 017 (4,650,000) 993,263 7/8000 فيما يلي الافتراضات الجوهرية المستخدمة في التقييم: 2020 29 الكويت الكويت متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) (دينار كويتي) 1082 1082 معدل الرسملة 72069 7029 معدل الإشغال 1009 1009 يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية. 2020 2019 افتراضات التقييم . ديثار كويتي ديار كويتي متوسط الإيجار 6-/+ 3 28 28357 معدل الرسملة 6-/+ 2/683 2 2/48 معدل الإشغال 6 (286,827) (2,467,521) استثمار في شركة زميلة نسبة الملكية (42) ___ 2020 وزو اسم الشركة بلد التاسيس ‏ 2020 20/9 | بياركوسِي بتار كويتي  شركة شارم دريمز للتنمية العقارية (ش.م.م.) مصر | 21.889 6 21.88 1,166,465 1,109,080  فيما يلي الحركة في الاستثمار في شركة زميلة خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و2019: 2020 2019 ديار كويّي | ديثار كويتّي  الرصيد كما في 1 يناير  ر 190 10,2 فروق تحويل عملات أجنبية  99,8 1_5  الرصيد كما في 31 ديسمبر 65م 1,1090800  لا تتضمن القيم المذكورة أعلاه حصة المجموعة في أرباح الشركات الزميلة لسنتي 2020 و2019.  29   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  7  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  205 2020  ديار كويي ديار كوي أسهم مسعرة 82 2,14 أسهم غير مسعرة 299 '1))1 233 1  1م92 1_7  تمثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم في شركات أخرى لا تتوافق أنشطتها مع أنشطة الشركة الأم بمبلغ 9,241,491 دينار كويتي (2019: 11,119,287 دينار كويتي).  تم تقديم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 6,203,749 دينار كويتي (2019: 3 دينار كويتي) كضمان مقابل قروض وتسهيلات بنكية (إيضاح 15).  تم تسجيل بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 47,144 دينار كويتي (2019: 59,432 دينار كويتي) باسم أمين نيابة عن المجموعة. وقد أكد الأمناء كتابيا أن المجموعة هي المالك المستفيد من  هذه الاستثمارات. مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2020 219 ديفا ركويتِي ديار كرتي تعويضات مستحقة 10)170 10)170 مخصص انخفاض القيمة ‎ )3,017,125(‏ (017,125,) 72095 2095 مدينون تجاريون 2_6 1 9”4آ5”5 دفعة مقدمة لشراء عقارات استثمارية 06055 6545 صافي موجودات الفندق غير المجمعة 308194 308194 مصروفات مدفوعة مسبقا 6108 1222876 دفعات مقدما إلى مقاولين 55 150)0141 مدينو موظفين 21289 3056 المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 22) 18 #227]"آ1 أخرى 594 621993 110884 ال مخصص انخفاض قيمة مدينين (بخلاف التعويضات المستحقة) «(1,971,802) (1,498,063) 2-7012 8 يي ]1  تمثل التعويضات المستحقة التعويض المستحق للمجموعة عن قيمة أرض بإمارة عجمان (دولة الإمارات العربية المتحدة) والتي تم نزع ملكيتها للمنفعة العامة في سنة 1996 . وقد بلغ إجمالي المبلغ المستحق للشركة الأم من واقع الكتاب الوارد من المجلس البلدي بإمارة عجمان مبلغ 220 مليون درهم إماراتي (تقريبًا 16.76 مليون دينار كويتي) (عينيا نيا أونقدا). ومع ذلك وفي ضوء الكتاب الوارد من مستشار المجموعة؛ قامت المجموعة بتسجيل تكلفة مقدرة قيمتها 88 مليون درهم إماراتي لسداد التكاليف والمصروفات اللازمة لإنهاء إجراءات المطالبة والتحصيل. إضافة إلى ذلك؛ قامت المجموعة أيضاً بتقدير انخفاض القيمة بمبلغ 3.01 مليون دينار كويتي استنادا إلى تقديرات الإدارة حول المبالغ الممكن تحصيلها. وعليه؛ يقدر صافي الأرصدة المدينة بمبلغ 7.04 مليون دينار كويتي (2019: 7.04 مليون دينار كويتي).  لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان مقابل المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  30   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  8  11  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص انخفاض القيمة:  209 2020  ديار كويتّي ديار كويتّي الرصيد كمافي 1 يناير 4558 0 ...3 المحمل للسنة 39ق»4## 6660 المشطوب خلال السنة ِ «11212 الرصيد كما في 31 ديسمبر 0 458 النقد والنقد المعادل  209 2020  ديار كويتي ديار كوي نقد في الصندوق 183]آ1 14017 أرصدة لدى البنوك 2 460690 نقد في محافظ استثمارية 4»2.66 ِ ودائع بنكية ّ 270000  1 798ص 214#,7ص  رأس المال  كما في 31 ديسمبر 2020؛ يتكون رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا من عدد 6 سهم بقيمة 100 فلس للسهم (2019: 509,844,986 سهم بقيمة 100 فلس للسهم).  1 ديسمير [1 ديسمبر  2020 205 عدد الأسهم (سهم) 2 4 4092 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 721784" 221/84 النسبة إلى الأسهم المصدرة (946) 091 091 القيمة السوقية 15499 87]]آ1  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع.  بلغ المتوسط المرجح لسعر السوق الخاص بأسهم الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ 25 فلس للسهم (2019: 4 فلس للسهم).  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسب عدم وجود وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري نظرًا للخسائر التي تكبدتها المجموعة خلال السنة.  31   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  13  14  15  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 كحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  استخامٍ الاحتياطي لاختياري بمبلغ 060 ,569 ,4 دينار كويتي لإطفاء الخسائر المتراكمة بناءً على اجتماع الجمعية العمومية  احتياطيات أخرى احتياطي المتراكم في القيمة احتياطي تحويل أسهم خزينة العادلة عملات أجنبية الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2020 2 )م1 13 (1,201,674) 131 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 1,805,230 ِ 1,805,230 أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ «(14,269) ِ (14269) تعديل تحويل عملات أجنبية ِ ِ 8 60 8 )60 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 2,خغ8)م)!1 ©263,070) ©1,140,766) | (305470) احتياط يأسهم . المتراكم في القيمة احتياطي تحويل خزينة العادلة عملات أجنبية الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2019 2 ق1))8 5 )1,7 (1,295,335) 62 )1,1 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 24298 ِ 2428 تعديل تحويل عملات أجنبية ِ ِ 23,661 23,661 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 82 1 013 (1,201,674) 1 13 قروض وتسهيلات بنكية 2020 209 ديار كويتّي ديار كويتّي الجزء المتداول حساب مكشوف لدى البنك 64 )10 22006 قرض محدد الأجل من بنك تجاري في الكويت 0 © 2,888,185 قرض من شركه محليه في الكويت 323.54 314 قرض محدد الأجل من بنك في دولة الإمارات العربية المتحدة 9457 9-6 65 8 20.1 الجزء غير المتداول قرض محدد الأجل من بنك تجاري في الكويت ِ مزين قر ا قرض محدد الأجل من بنوك في دولة الإمارات العربية المتحدة 1 ))6©)6 ِ  5956 66) 1  9_7 9886  32   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  15  قروض وتسهيلات بنكية (تتمة)  خلال السنوات السابقة؛ لم يتم سداد أقساط القرض المستحقة وتكاليف التمويل المتعلقة به إلى بنك أقليمي في دولة الإمارات العربية المتحدة. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2012, قام البنك برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2015 صدر حكم في الدعوى القضائية والذي بموجبه تم وضع فندق روتانا الشارقة (شركة تابعة  غير مجمعة) قيد الحراسة القضائية وتم تعيين البنك الدائن كحارس قضائي حتى تتم تسوية النزاع الحالي بين المجموعة والبنك.  خلال الربع الرابع من سنة 2019 أصدرت المحكمة "محكمة الشارقة" حكم الاستئناف القاضي بالتزام المجموعة بسداد مبلغ 115 مليون درهم إماراتي (ما يعادل مبلغ 9.7 مليون دينار كويتي تقريباً) وتحويل سند ملكية الفندق إلى البنك الدائن» وكذلك فائدة قانونية بنسبة 9065 سنويا من تاريخ إقامة الدعوى؛ تحتفظ المجموعة بكامل مخصصاتها مقابل هذا الأصل. حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم الانتهاء من الإجراءات القانونية لنقل سند ملكية الفندق إلى البنك الدائن.  بناءا على رأي المستشار القانوني للمجموعة؛ لم تقم المجموعة باحتساب مخصص مقبل الفائدة القانونية المستحقة بنسبة 5 نظرا لعدم إمكانية استبيان طريقة احتساب تلك الفائدة من الحكم. علاوة على ذلك؛ يرى المستشار القانوني للمجموعة أن تقوم المجموعة حاليا بالتفاوض مع البنك الدائن للتنازل عن قيمة الفائدة القانونية» وكذلك إعادة جدولة سداد مبلغ قدره 5 مليون درهم إلى البنك وفقاً لحكم المحكمة. كما تقوم المجموعة بالتواصل مع قاضي التنفيذ بدولة الإمارات العربية المتحدة لإعداد عملية نقل ملكية العقار محل النزاع إلى البنك الدائن والحصول على المزيد من المعلومات والتفسير فيما يتعلق بأساس احتساب مبلغ الفائدة بنسبة 965.  ترى إدارة المجموعة؛ أن نتيجة هذه المفاوضات مع البنك الدائن بشأن الفائدة القانونية غير معروفة؛ ولا يمكن تحديد تأثيرها المالي على المجموعة بصورة معقولة كما في تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  كما في 31 ديسمبر 2020 كانت أقساط القرض وتكاليف التمويل ذات الصلة بمبلغ 3 دينار كويتي المستحقة إلى بنك كويتي محلي متأخرة السداد وتعثرت المجموعة في سدادها. وفقاً للأحكام الواردة في اتفاقية القرض؛ تم تصنيف المبلغ المتعثر وكافة الأرصدة المستحقة إلى التزام متداول. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية؛ وافق البنك على إعادة جدولة رصيد القرض المستحق وتكلفة التمويل ذات الصلة بحيث يتم سدادها على مدار أربع سنوات ونصف مع فترة سماح تبلغ سنة من تاريخ اتفاقية إعادة الجدولة  خلال السنة الحالية» حصلت الشركة التابعة الأجنبية للمجموعة على قرض جديد من بنك أجنبي بمبلغ 7,097,500 دينار كويتي مقابل تقديم العقارات المالية والاستثمارية كضمان خارج دولة الكويت والتنازل عن جميع إيرادات الإيجارات المتعلقة بالأصل المرهون.  تم الحصول على قروض وتسهيلات بنكية من بنوك محلية وأجنبية بمعدلات فائدة سنوية قدرها 962.5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي بالنسبة للبنوك المحلية؛ ومعدلات فائدة سنوية قدرها 963 فوق معدل ايبور بالنسبة للبنوك الأجنبية.  تم الحصول على قروض وتسهيلات بنكية بمبلغ 323,524 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 311,524 دينار كويتي) من مؤسسة مالية إسلامية محلية وهما أطراف ذات علاقة (إيضاح 22).  إن هذه القروض ممنوحة مقابل رهن الموجودات التالية:  2020 0 ديار كويي ديار كوي  ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) 7 15,076,555  عقارات استثمارية (إيضاح 5) 3 73034000  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح 7) 6,203,749 72803  95,931,248 . 9  33   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  6" دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2020 29 ديار كويي ديار كوي دائنون تجاريون 88,8 42,1 المستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 22) 8884 5_7 توزيعات أرباح مستحقة 23,0 23,70 مصروفات مستحقة وإجازات 582 504 تأمينات مستردة الا 19 دفعات مقدماً لعملاء 06]1716 6 669 مطلوبات التأجير 472,0 51 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 55,0 55070 ضريبة دعم العمالة الوطنية 57,65 6050 زكاة مستحقة 502 3م)60 مخصص مطالبات 106,00 10_66 دائنون آخرون 3352 24796  11603 "78689  7 إيرادات أخري  2020 2019 ربح من إنهاء إلتزام قرض ِ 1])16007) إيرادات أخرى 11131011 2458 11131011 5 »)0 2020 29 ديار كويي ديار كوي رواتب وأجور وحوافز 32005 270886 مكافأة نهاية الخدمة وإجازات 598171 6؟5]آ0)0]1_1 أخرى 222185 3329 25,1 478,1 9 | مصوفات أخرى 2020 2019 أتعاب مهنية واستشارات 22092 560 مصروفات قانونية 145/77 52 مياه وكهرباء 4 246 424.908 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 479 62,90 تأمين 8,00 51 صيانة 72313 8,8 اكتتابات 5392 257”ص7ص أخرى 10480 596  #22 2467  34   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  20  21  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب (خسارة) ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة (خسارة) ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية لقائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب (خسارة) ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة (خسارة) ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أي سهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2020.  فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة استنادا إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصا أسهم الخزينة خلال السنة:  2020 29 (خسارة) ربح السنة (دينار كويتي) ‎ )3,580.518(‏ 1,666,370 لمتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 4 505225024 (خسارة) ربح السهم (7.09) فلس 0 فلس  نظرًا لأنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة. معلومات القطاعات  يتمثل النشاط الرئيسي للمجموعة في الأعمال التجارية العقارية من شراء وبيع الأراضي والعقارات واستثمارها وكذلك حيازة وإدراة الفنادق وأنشطتها السياحية. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة باستثمار فوائضها المالية عن طريق الاستثمار المباشر في رأس مال الشركات والمحافظ المالية.  فيما يلي قطاعات أنشطة المجموعة التي يتم عرضها على الإدارة:  قطاع العقارات: يتمثل في كافة الأنشطة المتعلقة بالعقارات بما في ذلك العقارات الاستثمارية. قطاع الفنادق: يتمثل في كافة الأنشطة المتعلقة بإقامة وتملك الفنادق وإداراتها.  > قطاع الاستثمارات: يتمثل في كافة الأنشطة المتعلقة بالاستثمار في أسهم ورؤوس أموال الشركات.  يوضح الجدول التالي معلومات حول صافي الإيرادات والتكاليف و(الخسائر) الأرباح والموجودات والمطلوبات لكل  قطاع: ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتِي لإيرادات 4100 208 2225 168,6 201806159 لتكاليف (7143,253) (3,311,275) ِ ‎ )2.,803,268(‏ 6,857790) تكاليف تمويل (3,796,881) ِ (12000 ِ (3,808,881) لأرباح (الخسائر) 2816 (1,230.,327) 210:5 ‎ )2.,635,092(‏ (3,580,518) لموجودات 1 16260287 10407956 9 153994783 لمطلوبات 84 ‎ 11484,177‏ 1317494 5/3 1018  35   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  21  22  معلومات القطاعات (تتمة)  1 ديسمبر 2019 قطاع العقارات .| قطاع الفنادق قطاع الاستثمارات بنود غير موزعة المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي الإيرادات 8 ”ص 3 ]58 238 587194 3م018 التكاليف (2,764,475) - (5,674,887) ِ ‎ )3,843797(‏ (12,283,159) تكاليف تمويل 4,114,982 ©366,16) (12.000) (11,956) (4,505,104) (الخسائر) الأرباح ‎ )1.094479(‏ (0044380) 20288 1 2 11666130 الموجودات 3 ]ا 17,499,115 12,2904 14 3 155733026 المطلوبات 1 10736216 1305493 الا 272171606161  فيما يلي التوزيع الجغرافي للإيرادات والموجودات:  2020 2019 الإيرادات الموجودات الإيرادات الموجودات ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي ديار كويتّي دولة الكويت 2]) 9 ,)11 3 128 10922 دولة الإمارات العربية المتحدة 7888.7 40845 اا 9 47 جمهورية مصر العربية ِ 3.09 ِ 3,5  1] 6 18,3 15.3 701809  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع بعض الأطراف (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين في المجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين عليها أو التي يستطيعون ممارسة تأثير ملموس عليها) والتي قامت المجموعة بإجرائها ضمن سياق الأعمال العادي. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة ومجلس الإدارة.  فيما يلي بيان بهذه المعاملات والأرصدة:  شركات خاضعة أطراف أخرى المجموع المجموع  للسيطرة المشتركة ذات علاقة 2020 29 المعاملات ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات توزيعات أرباح 9,1 2047 21518 2048 تكاليف تمويل ِ 12,000 12000 11524 مساهمة تسويق - مدرجة ضمن مصروفات فندق ‏ 12,446 ِ 1246 306809 أتعاب إدارة - مدرجة ضمن مصروفات فندق 16103 ِ 16103 9321 مساهمة حجز- مدرجة ضمن مصروفات فندق 6223 ِ 6223 1804 رسوم امتياز - مدرجة ضمن مصروفات فندق ِ 1,36 1,6 2253 أتعاب استشارات - مدرجة ضمن مصروفات فندق ِ 42000 4200 42.00  مصروفات عمومية وإدارية ‎ -‏ مدرجة ضمن  مصروفات فندق ِ 28500 2800 26000 رسوم هوليدكس - مدرجة ضمن مصروفات فندق ِ 1614 1614 8,4  مصروفات عمولات ِ 15,11 15,1 ‎201١28‏ ‏أتعاب إدارة موجودات 10138 1018 108  فيما يلى الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة فى بيان المركز المالى المجمع: نيما يلي الآر ى رجه في بيان يٍ 36   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  23  24  بن  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  الشركة الأم شركات خاضعة | أطراف أخرى المجموع المجموع  ا الكبرى للسيطرة المشتركة ذات علاقة 2020 209 الأرصدة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي المستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 8 103 201.5 ِ 118 177 المستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 16) * ِ 884 ِ 884 7 أ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ )1 10_85 7 306ص 2 ).2 قروض وتسهيلات (إيضاح 15) ِ ِ 254 22354 211:4  إن المستحق إلى أطراف ذات علاقة يتضمن مبلغ مستحق إلى الشركة الأم الكبرى بقيمة لا شيء دينار كويتي (2019: 8 دينار كويتي) ويحمل فائدة بنسبة لا شئ (2019: 902.5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي).  مكافأة موظفو الإدارة العليا  كانت مكافأة أعضاء الإدارة العليا خلال السنة كما يلي:  2020 2019 رواتب ومكافات 2000 23.000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1"117 1"117 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية  للوبات محتملة  219 2020  ديار كويتي ديار كويتّي خطابات ضمان 51غض2 51غض2  إدارة المخاطر  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض لمخاطر التشغيل. لا تتضمن عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. ويتم مراقبتها من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. يتولى مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر الشامل واعتماد استراتيجات ومبادئ إدراة المخاطر.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تحاول إدارة المجموعة مراقبة مخاطر الائنتمان عن طريق مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان والحد من المعاملات مع أطراف مقابلة معينة والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة.  تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالمستأجرين بالعقارات الاستثمارية عن طريق مراقبة لأرصدة المدينة القائمة. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان لديها فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك عن طريق التعامل مع  إن الحد الأقصى من التعرض للمخاطر يعادل القيمة الدفترية للموجودات المالية المسجلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كما هو مبين بإيجاز أدناه: 37  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  24 إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  2020 29 ديار كويتي ديار كوي  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 785,8 730690  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة  مقدماً والدفعات مقدماً إلى المقاولين) 29-9 122051 10,7 1 137/6  بالنسبة لمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية الأخرى؛ فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج عن تعثر  الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  يعرض الجدول التالي تفاصيل حول قائمة المخاطر المتعلقة بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى بناءا على مصفوفة المخصصات للمجموعة. نظرًا لأن خبرة ‎١‏ لمجموعة السابقة بخسائر الائتمان لا تشير إلى نماذج خسائر مختلفة بصورة جوهرية عن قطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس حالة التأخر في السداد لا يتم تمييزه  بشكل أكبر بين قواعد العملاء المختلفة للمجموعة.  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 خسائر خسائر معدل الائتمان إجمالي القيمة معدل الائتمان إجمالي القيمة خسائر المتوقعة على الدفترية خسائر المتوقعة على تقادم المدينين التجاريين الدفترية المقدرة الائتمان مدى عمر المقدرة الائتمان مدى عمر والأرصدة المدينة الأخرى عند التعثر المتوقعة الأداة عند التعثر المتوقعة الأداة دينار كويتي 9 دينار كويتي دينار كويتي 9 دينار كويتي حتى 30 يوم 100 4 7887 2 ”5 29 28,68 1 إلى 90 يوم 88,7 119 93 244 14 341 كثر من 90 يوم 9 120 409 4/7 3م يي 1 367 4.9 6 14 4/7 9 "17 48 إن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين بخلاف النقد والأرصدة لدى البنوك يتم تقييمها بصورة مجمعة. الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان ينشأ تعر ض المجموعة لمخاطر الانتمان من الأرصدة لدى البنوك والنقد لدى مدير المحفظة والودائع الثابتة وأرصدة المدينيم ‏ الناتجة عن تعثر الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل الحد الأقصى الحالي من التعرض لمخاطر الائتمان وليس الحد لأقصى من التعرض للمخاطر الذي قد تنشاً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. إن الحد الأقصى من التعرض  للمخاطر يعادل القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي المجمع. 2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي متطلباتها التمويلية. قد تنتج مخاطر السيولة من التقلبات في السوق أو تدني درجات الاثتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفون. للوقاية من هذه المخاطر» تقوم الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الأسهم مع أخذ السيولة في الاعتبار والاحتفاظ برصيد  جيد من النقد والنقد المعادل والأوراق المالية التي يسهل التسويق لها.  38   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  24  إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة) تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى  عمر هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية غير المخصومة لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر استنادا إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال سنة واحدة إلى سنتين إلى خمس سنوات خمس سنوات الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي 2020 قروض وتسهيلات بنكية 89_65 856 108 4_2 9061 دائنون ومصروفات مستحقة 7,864,159 ِ ِ ِ 7869 الإجمالي 9933814 856 1,8 0 104.50 209 قروض وتسهيلات بنكية 20,1 3806 8, ,)660,6 ِ 905" دائنون ومصروفات مستحقة 11,364,013 ِ ِ ِ 116013 لإجمالي 2,4 286 60.8 ِ 102.68  تعمل المجموعة حاليا على إعداد دراسات تفصيلية لوضع الخطط المطلوبة لتوفير السيولة المطلوبة للوفاء بالمطلوبات 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء نتجت تلك التغيرات عن عوامل محددة تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على كافة الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً إلى فئات متعددة للموجودات وتنويع لموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير لإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على القرض محدد الأجل.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  الزيادة في النقاط . السنة قبل الضرائب الأساسية ديار كويتِي 2020 0+ (931,649) 2019 0+ (858,858)  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. لا تضطلع المجموعة بتداول العملات الأجنبية ولا تستخدم الأدوات المالية المشتقة. وتقوم المجموعة عند الضرورة بمطابقة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية المتضمنة في بعض الموجودات بالمطلوبات المدرجة بالعملة نفسها أو بعملة ذات صلة.  39   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  24  25  إدارة المخاطر (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) تتعرض المجموعة للمخاطر الجوهرية التالية المدرجة بعملات أجنبية كما في 31 ديسمبر:  2020 209 ديار كويتّي ديار كوي درهم إماراتي 9-68 6" جنيه مصري 11665 10 دولار أمريكي 1,044 10985  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في سعر صرف الدرهم الإماراتي والجنيه المصري والدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي على خسارة المجموعة والخسائر الشاملة الأخرى مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى  2020 2019 :0 صرف العملات الخسارة الملكية صرف العملات الخسارة حقوق الملكية العملة 2 ديار كويتي | ديثار كويتتي 2 ديفا ركويتي | دنار كويتّي درهم إماراتي 57 4763 ِ 517 7866م ِ جنيه مصري 57 ِ 58,3 57 ِ 554 دولار أمريكي 57 ِ 2237 517 ِ 234  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة لموجودات الأسهم المالية. تدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة المجموعة. ينشأ التعرض لمخاطر أسعار الأسهم المعلنة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لدى المجموعة.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة) نتيجة التغير المحتمل بصورة ة معقولة في مؤشرات السوق» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات  الأخرى ثابتة: 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 الخسائر الشاملة الخسائر الشاملة مؤشرات السوق الأسهم 26 ديثار كويتي الأسهم 9 ديثار كويي الكويت 5+ 3382 5ه 3809 أخرى 5د 2,37 5+ 2,4 إدار ة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال.  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  يتكون رأس المال من بنود رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وأسهم الخزينة والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري والاحتياطي الآخر والخسائر المتراكمة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي حقوق الملكية زائذًا صافي الدين. تدر ج المجموعة ضمن صافي الدين القروض والتسهيلات البنكية والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ناقصا النقد ور المعادل. تتضمن إجمالي حقوق الملكية بنود رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وأسهم الخزينة والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري والاحتياطيات الأخرى والخسائر المتراكمة.  40   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  25  26  إدارة رأس المال  تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الاقتراض ويتم احتسابه على أنه صافي الدين مقسومًا على مجموع صافي  الدين وحقوق الملكية على النحو التالي:  قروض وتسهيلات بنكية (إيضاج 15)  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 16) ناقصا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 9)  صافي الدين  إجمالي حقوق الملكية  إجمالي حقوق الملكية وصافي الدين  معدل الاقتراض 96  القيمة العادلة للأدوات المالية  1 ديسمبر 2020  ديار كوي 96 869ص  )798,981( 10004  5  9 8376حغ1"#8  66  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية وفقا لما ورد في إيضاح 3.5.  ديسمبر 209  88_87 1303  44707 2005083 5 أض”]5  14 8  609  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة او ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من 12 شهرًا) فمن المفترض أن قيمتها الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريبًا. ويسري هذا الافتراض أيضاً على الأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية وفقا لآليات التقييم:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة أو المطلوبات المماثلة؛ »> المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة  ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  »> المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة  غير ملحوظ.  يعرض الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  1 يسمبر 2020 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  أسهم مسعرة  أسهم غير مسعرة  [ ديسمبر 2079  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  أسهم مسعرة  أسهم غير مسعرة  41  المستوى 1[ ديار كوي  82/2  82/2  المستوى [  9817١614  9817١614  المستوى 3 ديار كوي  1)» 9 1)» 9  المستوى 3 ديار كوي  180613  180613  المجموع ديار كوي  82/2 1), 9  9,1  المجموع  9.664 13613  1111]*|7   الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  27  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  ا أي تحريلات مخ أو إلى المستويا زم قواسات القيمة العلوزة ‏  فيما يلي الحركة في المستوى 3 ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة:  (خسائ رب أرباح 1 ياير حقوق الملكية 1 ديسمبر ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي 2020 1230613 (194,314) 9 ,)1 2019 97,4 3779 183  تأثير كوفيد-19  تم تأكيد وجود فيروس كورونا المستجد في بداية سنة 2020 وتفشى هذا الفيروس في جميع أنحاء العالم» » مما أدى إلى حدوث اضطرابات في الأعمال والنشاط الاقتصادي. وفي ظل الانتشار السريع لكوفيد -19 على مستوى العالم» واجهت العديد من الاقتصاديات والقطاعات اضطرابات جوهرية وحالة من عدم اليقين نتيجة للتدابير التي اتخذتها الحكومات لاحتواء هذا الفيروس أو تأخير انتشاره. وكما في تاريخه؛ فإنه من الصعب للغاية قياس النطاق الفعلي للتأثير.  قامت المجموعة بإجراء تقييم لتأثيرات فيروس كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ في ضوء الارشادات المتاحة للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ ار لنتائج في هذر البيانت المالية المجمعة؛ كما قامت بتوضيح التغيرات الواردة أدناه  الأحكام والتقديرات الجوهرية  إن إعداد البيانات المالية المجمعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتخذ الإدارة أحكامًا هامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة.  خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة  قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 30 ديسمبر 2020. وقد تم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة المعدلة بناءً على مجموعة من الظروف الاقتصادية المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والأخذ في الاعتبار حقيقة التطورات المتسارعة التي يشهدها الوضع الحالي. وقد أخذت المجموعة أيضنًا في اعتبارها تأثير التقلبات الكبيرة في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية؛» عند تحديد مدى خطورة واحتمال وقوع السيناريوهات الاقتصادية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. كما تم دراسة اعتبارات مستقبلية أخرى لم يتم إدراجها ضمن السيناريوهات المذكورة أعلاه؛ مثل تأثير أي تغييرات تنظيمية أو تشريعية أو سياسية؛ ولكن لم ينتج عنها أي تأثير جوهريء وبالتالي لم يتم إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة لهذه العوامل. يتم مراجعة هذه الخسائر ومراقبتها للتأكد من ملاءمتها على أساس ربع سنوي.  قياس القيمة العادلة للأدواتٍ الملية  لمدرجة لدي المجموعا وها يمثل أفضل تيم للإدارة بناء على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظظتها في تاريع البيانات المالية المجمعة . نظرًا لتأثير فيروس كوفيد -19»؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثتل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي. تم الإفصاح عن المعلومات الخاصة بسياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة في إيضاح 26 أجرت الإدارة لج ب وج . نتج عن هذا اقيم تسجيل انخفاض في القيمة العادلة للاسهم غير المسعرة  42  الشركة العربية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  27  تأثير كوفيد-19 (تتمة) الأحكام والتقديرات الجوهرية (تتمة)  العقارات الاستثمارية والممتلكات والمنشات والمعدات والاستثمار في شركات زميلة ("الموجودات غير المالية”)  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم تحدد المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية  كما في 1 ديسمبر 2020 بسبب حالة عدم التيقن بشأن تحديد التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة من هذه  الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق بالسعر استنادًا إلى الطريقة المستخدمة في تحديد القيمة العادلة  لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 9. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها  هذه ه الموجودات تتأثر سلب ومع استمرار الاضطرابات في الوضع»؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  تقييم مبدا الاستمرارية  لا تزال هناك عوامل عدم تيقن جوهرية بشأن كيفية تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وطلب المستأجرين. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 2 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بفيروس كوفيد-19 والمستويات المتوقعة لطلب المستأجرين؛ إلى جانب طرق المواجهة المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير فيروس كوفيد-19 في التصاعد؛ ولكن بناءً على مركز السيولة والموارد المالية لدى المجموعة كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لا يزال غير متأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2019. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة هذه على أساس مبدأً الاستمرارية.  43