شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  و  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .نا ©2161 لانا»|  محاسبون قانونيون مساسست حعنينا  نبني عالما صندوق رقم 6 الصفاة  أفضل للعمل . الكويت الصفاة 13001  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد ققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الإنماء العقارية ش.ء.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكُتوبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 أكتوبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها با اللفدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (الميثاق). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بالمسؤوليات المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"»  في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تضمن تدقيقنا تنفيذ الإجراءات المصممة لكي تستجيب لتقييمنا لمخاطر الأخطاء الحادية في البيانات المالية المجمعة. ويستند رأي تدقيقنا حول البيانات المالية المجمعة إلى نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور المبينة أدناه.  تمثل العقارات الاستثمارية جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة (بنسبة 9664) وهي ذات قيمة دفترية بمبلغ 6 دينار كويتي في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» فقد حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  قمنا بإجراءات إضافية للجوانب المقترنة بقدر أكبر من المخاطر والتقديرات. اشتملت ‎١‏ هذه الإجراءات على مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها بالممارسات الحالية والناشئة في السوق؛ متى كان ذلك ملائماً وكذلك التحقق من التقييمات على أساس العينات. بالإضافة إلى ذلك؛ أخذنا في الاعتبار موضوعية وخبرة مقيمي العقارات الخارجيين. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أدوات الدين المرتبطة بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة  كما في 31 أكتوبر 2022؛ تمثل أدوات الدين التي تخضع لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 19,623,350 دينار كويتي نسبة 90631 من إجمالي الموجودات. استخدمت الإدارة أحكام وتقديرات محاسبية جوهرية لتقدير مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين. قامت الإدارة بتقييم المخصص المقدر بناءً على مراجعات محددة لحسابات العملاء. تتضمن هذه العملية أحكام وتقديرات محاسبية جوهرية تم الإفصاح عنها في الايضاح 2.6 حول البيانات المالية المجمعة. وبالتالي؛ فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  قامت الإدارة بتقدير مخصص خسائر الائتمان المتوقعة أخذا في الاعتبار الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان المعدلة وفقا لعوامل مستقبلية تتعلق بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  لقد قمنا بتقييم الافتراضات والأحكام والتقديرات التي اتخذتها الإدارة لغرض تحديد إمكانية استرداد أرصدة أدوات الدين.  لقد تضمنت إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بها التأكد والتحقق من الافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة لاحتساب أرصدة خسائر الائتمان المتوقعة وإعادة احتساب مخصص خمسائر الائتمان المتوقعة المحمل على الأرصدة المدينة لدى المجموعة وضمان مدى دقتها وكفايتها. كما قمنا بالتحقق من مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة وضمان مراعاة عوامل الاقتصاد الكلي الخاصة بالاقتصاد عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين لدى المجموعة. وقد أخذنا في الاعتبار التسوية اللاحقة عند إجراء تحليل مستويات تقادم الأرصدة المدينة  وقد أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة في الإيضاحين 10 و11 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى  والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ و تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  دار5.   تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتاتج تدقيقا إلى أدلة التذليق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »> الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحاليةء ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022 على وجه قد يكون ن له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  2 يناير 2023  الكويت  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022  الإيرادات  إيرادات من خدمات مقدمة إيرادات من أنشطة عقارية إيرادات من عقود إنشاءات  تكلفة الإيرادات تكلفة خدمات مقدمة تكلفة عقود إنشاءات  مجمل الربح  مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة مصروفات عمومية وإدارية  الخسارة من العمليات  صافي ربح (خسائر) استثمار  إيرادات أخرى  تكاليف تمويل لدائني مرابحة  تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير  ربح (خسارة) السنة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  إيضاحات  110  2022 ديار كويّي  6 ”)ص 186 7 1  9,9  4463 46,5 334  8_2  5/7 18  )1219717(  )68.552(  4663 22092 )338279(  )138,622(  2262  2 فلس  2021  "7##847 2,3 1,4  104  6006849 98/5 3550  10,4  33 0  )152759( 81.658 )1,028,762(  )0928,909(  )554220( 860,27  )246.063(  )220222(  1,862,587  (4.13) فلس   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022  2022 2021 ديار كويتي ديفا ر كويتّي ربح (خسارة) السنة 224262 (1.62.587) خسائر شاملة أخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (196,063) (541.635) خسائر شاملة أخرى للسنة (196.063) (541,635) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 28199 (2,404,222)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشات ومعدات  عقارات استله لوبي  استثمارات فى شركة  موجودات ما مارجة الاقمةالعدلة من غلاال الإيرادات الشاملة الاخرى  مدينون وموجودات اخرى موجودات حق الاستخدام  موجودات متداولة  مخزون مؤجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر موجودات عقود  مدينون وموجودات اخرى ودائع استثمارية  ارصدة لدى البنوك ونقد  مجموع الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات راس المال  علاوة إصدار اسهم احتياطي إجباري  احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة خسائر متراكمة  إجمالي حقوق الملكية  مطلوبات غير متداولة مكافاة نهاية الخدمة للموظفين دائنو مرابحة  دائنون ومطلوبات اخرى مطلوبات تاجير  مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات اخرى مطلوبات عقود  دائنو مرابحة  مطلوبات تأجير  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  10 11 2 و13 13  14  17 18 19  1 10  18  2022 ديار كوي  837 40/9866 9795 5”ق3”3 7162114 3م25  4469 0  38/66  95330 0_7 920,2 2080  1] 5  8,5  450538  )3,820,580(  107,861  44.7  187 11») 6 10  711357  1466) 0  5758  150508 068,2  2”178#,8ص  22118  8,5  2021 ديار كويتّي  168153 4_3 "175 56811152 "2526 487  4 36  46428 2899 10 1043 58_66 9210  18| 6  5_2ي_ي/ 9  يي  1706642  8847 623850١ ),904,403(  4008  195 7 م2 7 )2 139329  98  68,0 525,9  88|8]»,9ض”ص 198 184/36  2004  12   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022  كما في 1 نوفمبر 2021 ربح السنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  إطفاء خسائر متراكمة (إيضاح 29)  تحويل ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة  كما في 31 أكتوبر 2022  كما في 1 نوفمبر 2020  خسارة السنة  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة إطفاء خسائر متراكمة (إيضاح 29) الزكاة (إيضاح 28)  كما في 31 أكتوبر 2021  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال  45 8  458  45 8  45 8  علاوة إصدار أسهم  1776١1112  2م076  171ط]١16162‎  171ط]١1616112‎  إجباري  ال  )8,384,971(  ال  ال  ديار كويتّي  44 3  )4,479,673(  القيمة العادلة ديار كويتّي 623,850  01196063,  01196063,  66  820,580  )3,082,213(  )541,635(  )541,635(  623,850  ديار كويتّي (8904403) 224,2  22 86/3  66  )107,861(  11,351,344 162587  1862587 4_3 )170,145(  )8,904,403(  المجموع ديار كويتتي  48088 22262 )1196063(  389  4.7  4» 05 1,862,587 )541,635(  )2,404,222(  )170,145(  4 8   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022  ربح (خسارة) السنة تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح (خسارة) السنة بصافي التدفقات النقديةر استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات حق الاستخدام ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيرادات) خسائر استثمار» بالصافي (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة؛ بالصافي مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين» بالصافي تكاليف تمويل لدائني مرابحة تكاليف تمويل لدائني مرابحة (مدرجة ضمن تكلفة الأنشطة العقارية) تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة  التغيرات في رأس المال العامل: مخزون ٍ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات عقود مطلوبات عقود مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات ربح مستلم من ودائع استثمارية متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل متحصلات من دائني مرابحة مدفوعات دائني مرابحة تكاليف تمويل مدفوعة سداد مطلوبات التأجير صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 نوفمبر  النقد والنقد المعادل في 31 أكتوبر  معاملات غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  تحويل إلى مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لعقود وغرامات مؤجلة (إيضاح 11) تحويل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لعقود وغرامات مؤجلة (إيضاح 19) إضافات إلى موجودات حق الاستخدام (إيضاح 7)  إضافات إلى مطلوبات تأجير (إيضاح 7)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  5و7  110  2022 ديار كويّي  23362  185 0,180 (486,623) (193,468) 6م122 338279 2932 122م١]8]آ1‏  1 5  762 2722 8155 (525,189) 46 94م 3,239)  7|مئ”ضض# (14354)  #053  )21,135( 70300 101]57  864  157286  404 )37318759( )496748( 2036470  171,7  016”ص 887/6"  11722.02  )566,165( 505  2021  )1.,862587(  103 1770© 550 151759 2008485 26063 220222 81658  1467  )1,391(  10881  260644  1م22 «(2102097)  5 م3 337720  3.5  4م07 5,016 015  48,5  22.3 )34,526 305( )246063( )2492319(  )4,931.964(  روم 1,609) 8850  99_96  )16,149( 16149   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  1  2.1  242  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 12 يناير 2023.  يحق للجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 15 أغسطس 1993 وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")؛ وهو بنك إسلامي مسجل في دولة الكويت وأسهمه مدرجة في بورصة الكويت.  تضطلع الشركة الأم بالأنشطة العقارية داخل وخارج الكويت. تتضمن أنشطة الشركة الأم في العقارات القيام بأعمال المقاولات وإدارة وصيانة العقارات. تقوم الشركة الأم بتنفيذ العقود لإقامة المباني وتنفيذ المشاريع العقارية والتجارية والسكنية والصناعية والسياحية وكذلك أعمال تأمين العقارات العامة والخاصة ونقل النقود والمعادن الثمينة؛ بالإضافة إلى صيانة قطع الغيار الميكانيكية والكهربائية ومواد البناء؛ وكذلك استغلال فوائض الأموال عن طريق استثمارها في الاستثمارات المباشرة في الأسهم والمحافظ العقارية ومحافظ الأسهم التي تدار عن طريق مدراء متخصصين داخل الكويت أو خارجها. وتخضع كافة الأنشطة لتعاليم الشريعة الإسلامية.  يقع المكتب المسجل للشركة الأم في شارع عبد الله المبارك؛ برج الإنماء؛ الدور الأول والثاني والميزانين؛ الكويت. أساس الإعداد  بيان الالتزام : تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لأساس التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لم يذ ينتج أي تأثير عن إعادة التصنيف على نتائج أو حقوق  أساس التجميع تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة  على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  »> التعرض لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  22  أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الوقائع والظروف ذات الصلة عند  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها »> الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات لتابعة لتتوافق السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات لمجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص  غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم لاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المدرجة في البيانات المالية المجمعة كما في 31 أكتوبر:  : 2022 2021 شركة اريسكو للخدمات الأمنية ش.م.ك (مقفلة) الكويت 99 99 خدمات أمنية شركة الريادة لحراسة المنشآت ش.ش.و. الكويت 1009 1009 خدمات أمنية شركة الريادة لأدوات ومعدات الأمن والسلامة ش.ش.و. الكويت 1009 1009 خدمات أمنية شركة الريادة للاستشارات الأمنية ش.ش.و. الكويت 1006 1007 خدمات أمنية شركة المتحدة للاستشارات العقارية ش.ش.و. الكويت 1006 1009 خدمات عقارية واستشارات شركة الإنماء للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 999 99 خدمات أمنية شركة إنماء الخليج العقارية ذم.م. السعودية 997 997 أنشطة عقارية شركة اريسكو للتطوير العقاري ش.ش.و.* البحرين ِ 1009 أنشطة عقارية  يتم الاحتفاظ بنسبة 9461 من حصة ملكية شركة اريسكو للخدمات الأمنية ش.م.ك (مقفلة)» وشركة إنماء الخليج العقارية ذ.م.م. وشركة الإنماء للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) باسم طرف ذي علاقة كأمين نيابة عن الشركة الأم؛ والذي أكد كتابياً على أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الححصص.  * تم تصفية شركة اريسكو للتطوير العقاري ش.ش.و. خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  23  24  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات المطبقة من قبل المجموعة  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 1 أكتوبر 2 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري كما في 1 نوفمبر 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد. لم ينتج عن تطبيق هذه المعايير تأثير مادي على الأداء المالي أو المركز المالي المجمع للمجموعة.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة نتيجة استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  > _مبرر عملي يستلزم إجراء تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية والتي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  > السماح بتغييرات يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور على تصنيفات التحوط وتوثيقات التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  > تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق المبررات العملية في الفترات  المستقبلية عندما تصبح قابلة للتطبيق.  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021 -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي  للتقارير المالية 16 عقود التاجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن  المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد -19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء  قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد -19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم  2 . يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022.  لم يكن لهذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عند سريانها متى كان ذلك ممكناً.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛ و  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تسري التعديلات ت على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  ده د لك  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  24  25  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشات والمعدات . ِ تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 0  "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من أجهة والتغيرات ف في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآات أساليب القياس والمدخلات الوضع التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات ت على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتسري على التغيرات في السياسات لمحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يسمح بالتطبيق المبكر ما دام قد تم الإفصاح عن هذه الحقيقة . من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الإنشاءات عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضائع أو الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  انتهت المجموعة إلى أن العميل يقوم بالسيطرة على كافة الأعمال قيد التنفيذ لقاء العقود التي يتم تنفيذها. هذا نظراً إلى إنه وفقاً لهذه العقود؛ يتم تجهيز المنتج النهائي وفقاً لمواصفات العميل وفي حالة فسخ العقد من جانب العميل؛ يكون حينها من حق المجموعة استرداد التكاليف المتكبدة حتى تاريخه؛ بما ذلك هامش ربح معقول.  يتم الاعتراف بالإيرادات على مدار الوقت استناداً إلى طريقة المدخلات باستخدام التكلفة المتكبدة بالنسبة إلى إجمالي التكاليف المتعلقة باستكمال العقد كأن يتم قياس مدى الإنجاز. عندما لا يمكن تحديد نتيجة عقد الإنشاء بصورة موثوق منهاء يتم الاعتراف بإيرادات العقد فقط بمقدار تكاليف العقد المتكبدة التي من المرجح أن يتم استردادها. يتم الاعتراف بالخسارة المتوقعة من العقد على الفور في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالتكاليف ذات الصلة في بيان الدخل المجمع عندما يتم تكبدها وتخفيضها بأي إيرادات محتملة لا يتم إدراجها ضمن إيرادات العقد. يتم إصدار الفواتير وفقاً لشروط العقد ويتم استحقاقها عادة خلال مدة تتر اوح من 30 إلى 90 يوماً. ويتم عرض الفواتير الزائدة كمطلوبات عقود بينما يتم عرض المبالغ التي لم تصدر بها فواتير كموجودات عقود. بالنسبة للعقود زائد التكاليف»؛ يتم الاعتراف بالإيرادات بمقدار التكلفة المتكبدة لاستيفاء التزام الأداء» زائدًا النسبة المنوية التي تقوم على هذه التكاليف مثل الأتعاب الثابتة وفقاً للعقد.  تتضمن إيرادات العقد القيمة الابتدائية للإيرادات المتفق عليها في العقد وأي تغير في قيمة العقد والمطالبات والحوافز بالقدر الذي يتم اعتماده سواء كتابة أو شفهياً أو التنويه به من خلال ممارسات الأعمال التجارية للعميل.  تتضمن تكاليف العقد لاستيفاء التزام الأداء التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد أو بأي عقد متوقع والتي يمكن تعيينها بشكل محدد ومن المتوقم استردادها. يتم تحميل تكاليف الحصول على العقد بصفة عامة كمصروفات حيث تقل فترة الإطفاء عن سئة. يتم الاعتراات بمقدار التكلفة المتكبدة وبالتالي لا يتم الاعتراف بأي أرباح.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  المقابل المتغير  في حالة إذا تضمن المقابل الوارد بالعقد مبلغاً متغيراً؛ تقوم المجموعة بتقدير قيمة المقابل التي يكون لها الحق ‏ في الحصول عليه مقابل تحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل. يتم تقدير هذا المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطراً أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. لا يحق  »ه التزامات الضمان تقدم المجموعة بموجب العقد ضمانات بإجراء الإصلاحات العامة للعيوب القائمة في تاريخ استكمال المشاريع. يتم المحاسبة عن هذه الضمانات القائمة على التأمين طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة.  تقدم المجموعة ضماناً ‏ تتراوح مدته من سنة إلى ثلاثة سنوات بعد نهاية فترة الإنشاء. يتم بيع هذه الضمانات القائمة على الخدمة إما بصورة منفصلة أو مقترنة بتركيب المعدات. تشمل العقود المتضمنة كلا من مبيعات المعدات وتوفير الضمان القائم على الخدمة لتزامين من التزامات حسن الأداء حيث يمكن الفصل بين التعهد بتحويل المعدات والتعهد بتقديم الضمان القائم على الخدمة. وبواسطة طريقة سعر البيع المنفصل النسبيء يتم توزيع جزء من سعر المعاملة إلى الضمان القائم على الخدمة ويسجل كالتزام عقد. يتم تسجيل لإيرادات على مدى الفترة التي يتم فيها تقديم الضمان القائم على الخدمة استناداً إلى الوقت المنقضي.  تستلم المجموعة أيضاً دفعات مقدماً طويلة الأجل من عقود الإنشاء المبرمة مع عملائها. يتم خصم سعر المعاملة لهذه العقود باستخدام لمعدل الذي قد يتم تسجيله في معاملة مالية منفصلة بين المجموعة وعملائها في بداية العقد؛ اخذاً في الاعتبار بند التمويل الجوهري.  تتمثل الإيرادات من الخدمات المقدمة في الإيرادات الناتجة من إدارة العقارات وخدمات الأمن والصيانة لصالح الغير. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات المقدمة عند اكتسابها.  تتمثل الإيرادات والأرباح الناتجة عن الأنشطة العقارية في الإيرادات من إدارة العقارات لصالح الغير وتأجير العقارات. يتم الاعتراف بإيرادات تأجير العقارات الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع على أساس القسط  إيرادات توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  ودائع استثمارية  يتم الاعتراف بالربح من الودائع الاستثمارية على أساس الاستحقاق استناداً إلى معدلات توزيع الأرباح المتوقعة.  إن تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية حتى يصبح جاهز للاستخدام المخصص له أو البيع يتم رسماتها كجزء من تكلفة الاصل. يتم تسجيل جميع تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات خلال فترة تكبدها. تتكون تكاليف التمويل من الأرباح والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريية دعم العمالة الوطنية تقوم الشركة الأم باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006  بنسبة 962.5 من أرباح السنة الخاضعة للضريبة. تخصم توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة والتي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة عند تحديد الربح الخاضع للضريبة.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الضرائب (تتمة)  الزكاة يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 7. يتم تحميل مصروف الزكاة المحتسب وفقا لهذه المتطلبات إلى بيان الدخل المجمع.  بالإضافة إلى ذلك؛ ووفقا للإرشادات الداخلية للشركة الأم فهي تقوم باحتساب الزكاة الإضافية بنسبة 962.577 من صافي الموجودات الخاضعة للزكاة في نهاية السنة. . يتم تحميل هذا المبلغ إلى الاحتياطي الاختياري/الخسائر المتراكمة وتدفع وفقاً لتوجيهات هيئة الفتوى والرقابة الشرعية لدى الشركة الأم الكبرى.  تحويل العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة في تاريخ المعاملة التي تتأهل للاعتراف بها لأول مرة.  يُعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية لمجمعة. تُدرج كافة الفروق في بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. بالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة.  شركات المجموعة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم وفقًا لسعر لصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويتم تحويل بيانات الدخل الخاصة بهم وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تواريخ لمعاملات. يتم تسجيل فروق التحويل الناتجة عن تحويل العمليات لغرض التجميع مباشرة في بيان الدخل الشامل. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يدرج بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية المحددة ضمن بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بإجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما وجد هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء لاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك لناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى؛ ويتم حينها تقييم المبلغ الممكن استرداده كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي لها الأصل. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل (أو وحدة إنتاج نقد) المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده من خلال تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت . فإذا ما توفر هذا المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل خسائر انخفاض القيمة الأخيرة. وفي هذه الحالة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى مبلغه الممكن استرداده. لا يمكن أن يتجاوز ذلك المبلغ بعد الزيادة القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة إن وجدت. لا تستهلك الأرض. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  > _مباني 0 إلى 15 سنة أثاث ومعدات 2 إلى 7 سنوات > _سيارات 3 إلى 6 سنوات  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. تسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى عدم إمكانية استرداد القيمة الدفترية. فإذا ما وجد هذا المؤشر وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداد؛ يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أعلى.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات قيد التطوير والعقارات المطورة المحتفظ بها لتحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب عقد تأجير كعقارات استثمارية عند الاحتفاظ بها لغفرض تحصيل إيجارات أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهماء بدلاً من الاحتفاظ بها لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو لغرض الاستخدام في المهام الوظيفية  والإدارية.  يتم مبدئيًا قياس العقارات الاستثمارية بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية للخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى حتى يصل العقار إلى الحالة اللازمة له للقدرة على التشغيل. كما تت آِ تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي حين تكبد تلك التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف؛ ولا تتضمن تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري يي  لاحقاً للاعتراف المبدئي» يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي ٌَ تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. في حالة التحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ خ التغير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها ضمن الممتلكات والمنشآت  والمعدات حتى تاريخ خ التغير في الاستخدام.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام وعدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يؤدي الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري ي إلى أرباح أو خسائر عند سحب العقار الاستثماري من الاستخدام أو بيعه. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف. لم يتم تصنيف أي عقارات محتفظ بها بموجب عقد تأجير تشغيلي كعقارات استثمارية.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  2.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات لسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ ‎٠‏ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة في بيان المركز المالي المجمع. يتم تعديل القيمة لدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة لمتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة منفصلة لتحديد الانخفاض في القيمة. يعكس بيان لدخل المجمع الحصة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند حدوث تغيير تم تسجيله مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات وتقوم بالإفصاح عنها ضمن بيان الدخل المجمع؛ متى كان ذلك مناسبًا. يتم استبعاد لأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يتم إدراج الحصة في أرباح الشركات الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع. تمثل هذه الحصة الأرباح الخاصة بمساهمي الشركة لزميلة وبالتالي فهي تمثل الأرباح بعد الضريبة وحقوق الأقلية في الشركات التابعة للشركات الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفي حالة اختلاف تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة بفترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر عن تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم إجراء تعديلات لتعكس تأثير المعاملات أو لأحداث الهامة التي تجري بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء التعديلات لتتوافق  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة لاستثمار في شركة زميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وحينها يتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تة تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة. يدرج أي فرق بين لقيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الدخل المجمع.  تنوي المجموعة استخدام بنود المخزون في عقودها بصورة جزئية؛ وتدرج تلك البنود بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل بند إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة ويتم تحديدها على أساس لمتوسط المرجح.  يُحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها استنادًا إلى التكاليف المقدرة لشراء أو استبدال بند مماثل؛ بما في ذلك أي مصروفات سيتم تكبدها حتى يصل ذلك البند إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة ويتم تحديدها على أساس المتوسط المرجح.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  2.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مطلوبات التأجير (تتمة)  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم تكلفة التمويل وتخفيضه لقاء مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدةٌ التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات لديها (أي عقود لتأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي ت تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم إدراج مدفوعات التأجير عن عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  يتم تسجيل الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم مبدئيا قياس لموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة. ويتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة الموجودات المالية أو إصدار المطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية؛ متى كان ذلك مناسبًاء عند الاعتراف المبدئي. كما إن تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة موجودات مالية أو إصدار مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تسجل مباشرة في بيان الدخل المجمع. الموجودات المالية يتم الاعتراف وإلغاء الاعتراف بكافة المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية على أساس تاريخ المتاجرة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المسجلة بأكملها سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة بناءًة على تصنيف الموجودات المالية. تصنيف الموجودات المالية  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة إن الموجودات المالية مثل موجودات العقود والمدينين والموجودات الأخرى والودائع الاستثمارية والنقد والنقد المعادل التي تستوفي الشرطين التاليين يتم لاحقا قياسها وفقا للتكلفة المطفأة:  5 أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و 4 أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ معينة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية الأخرى وثقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء أدوات حقوق الملكية عندم إمكانية قيام المجموعة بإجراء اختيار/تصنيف على نحو غير قابل للإلغاء عند الاعتراف المبدئي لتسجيل القيمة العادلة في الإيرادات لشاملة الأخرى.  التكلفة المطفأة وطريقة معدل العائد الفلي إن طريقة معدل العائد الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة دين وتوزيع إيرادات الربح على مدى الفترة ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ فإن معدل الربح الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المقدرة لمستقبلية (بما في ذلك كافة الأتعاب والنقاط المدفوعة او المستلمة التي تمثل جزءاً لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي؛ وتكاليف المعاملة والعلاوات أو الخصومات الأخرى) مع استبعاد خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتوقع لأداة الدين أو متى كان ذلك مناسبًاء فترة أقصر مقابل إجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم مقابله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي ناقصا مدفوعات أصل المبلغ لمسددة زائدا الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي لأي فرق بين المبلغ المبدئي والمبلغ المستحقء المعدل مقابل أي مخصص خسائر. ومن الناحية الأخرى؛ فإن مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي يمثل التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل تعديلها لقاء يا مخصص خسائر.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية (تتمةم) تصنيف الموجودات المالية (تتمة)  التكلفة المطفأة وطريقة معدل العائد الفعلي (تتمة) تسجل إيرادات الربح باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي لأدوات الدين المقاسة لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة أة. يتم حتساب إيرادات الربح من خلال تطبيق معدل الربح الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية لأصل مالي؛ باستثناء الموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية لاحقاً. بالنسبة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية لاحقاء تسجل إيرادات الربح من خلال تطبيق معدل الربح الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. إذا وقع في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة ت تحسن في مخاطر الائتمان المرتبطة بالأداة المالية منخفضة القيمة الانتمانية ب بحيث لم د يعد الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية» تسجل إيرادات لربح من خلال تطبيق  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة له الأخرى عند الاعتراف المبدئي» يجوز للمجموعة أن تقوم باختيار غير قابل للإلغاء (وفقا لكل أداة على حدة) لتصنيف لاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى في حالة الاحتفاظ بالاستثمار في أسهم لغرض المتاجرة أو في حالة الاعتراف بمقابل محتمل من قبل المشتري في عملية دمج أعمال يسري عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم مبدئيا قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. يتم لاحقا قياسها بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. لن يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الاستثمارات في الأسهم؛ بل سيتم تحويلها إلى الخسائر المتراكمة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض المتاجرة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاعتراف المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تسجل توزيعات الأرباح لهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع عند ثبوت حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 الإيرادات من العقود مع عملاء؛ ما لم تمثل توزيعات الأرباح بوضوح جزءا من تكلفة الاستثمار.  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يهدف نموذج أعمالها إلى الشراء والبيع أو التي لا تؤدي شروطها التعاقدية في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معّاء في  حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان لمركز المالي المجمع وقياسها وفقاً للقيمة العادلة.  بالإضافة إلى ما سبق؛ قد تقوم المجموعة عند الاعتراف المبدئي على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة لعادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بشكل كبير من أي فروق محاسبية قد تنشاً.  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم قياسها لاحقاً وفقا للقيمة العادلة مع إدراج  لأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المسجلة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات الفوائد وتوزيعات لأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في سداد المدفوعات.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. لم يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في قيمة أدوات حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديث قيمة خسائر الانتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن ن بصفة عامة بند تمويل جوهري. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال؛ متى كان ذلك مناسبًا. إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للمدينين التجاريين.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة منخفضة القيمة الائتمانية  يعتبر الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر من بينها حالات التعثر - وذلك لأغراض إدارة مخاطر  الائتمان الداخلية؛ عندما تشير الخبرة السابقة إلى أن له تأثير جوهري على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي والتي تستوفي المعايير الاتية. من بين أدلة انخفاض القيمة الائتمانية للأصل المالي البيانات الملحوظة حول الأحداث الاتية:  > صعوبات مالية جوهرية تتعرض لها جهة الاصدار أو المقترض؛ أو  > مخالفة عقد مثل التعثر أو التأخر في السداد؛ أو  > قيام المقرض (المقرضين) بمنح امتيازات للمقترض - لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقتقرض - والتي لم يكن المقرض ليمنحها في غير ذلك؛ أو  > من المرجح ان يتعرض المقترض للإفلاس أو غير ذلك من إجراءات إعادة الهيكلة المالية.  > اختفاء سوق نشط لهذا الأصل المالي نتيجة صعوبات مالية.  شطب الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة في حالة وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يتعرض لصعوبات مالية شديدة ولا يوجد احتمالات واقعية للسدادء على سبيل المثال؛ في حالة وضع الطرف المقابل تحت التصفية؛ أو البدء في إجراءات الإفلاس. وقد يستمر خضوع الموجودات المالية المشطوبة لإنفاذ القانون بموجب إجراءات الاسترداد التي تتبعها المجموعة مع مراعاة الاستشارة القانونية متى كان ذلك مناسبًا. تسجل أي مبالغ مستردة في بيان الدخل المجمع.  قياس خسائر الانتمان المتوقعة والاعتراف بها وفقا للموضح أعلاه . فيما يتعلق بالتعرض لمخاطر التعثر بالنسبة للموجودات المالية, فيمثل ذلك مجمل القيمة لدفترية للموجودات في تاريخ الى البيانات المالية المجمعة؛ وبالنسبة لالتزامات القروض وعقود الضمانات المالية؛ يتضمن التعرض للمخاطر المبلغ المسحوب  بالنسبة للموجودات المالية؛ تقدر خسائر الائتمان المتوقعة بالفرق بين كافة التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة وفقًا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل الربح الفعلي الأصلي.  تسجل المجموعة خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مع إجراء تعديل مقابل على قيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص خسائر.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي؛ أو عندما تقوم بتحويل حقوق استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي» أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولا تحتفظ بالسيطرة على الأصل المالي.  اعتبارا من 1 نوفمبر 2017؛ لا تسجل أي أرباح / خسائر متراكمة مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بالاستثمارات في الأسهم المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بهذه الاستثمارات في الأسهم.  يتم الاعتراف بأي حصة في الموجودات المالية المحولة المؤهلة لإلغاء الاعتراف بها والتي قامت المجموعة بإنشائها أو الاحتفاظ بها كأصل أو التزام مستقل.  في حالة تعديل شروط الأصل المالي؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة إلى حد كبير أم لا في حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة جوهرية؛ تعتبر حينها الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي الأصلي منتهية. وفي هذا الحالة؛ لا يتم الاعتراف بالأصل المالي الأصلي والاعتراف بأصل مالي جديد بالقيمة العادلة.  المطلوبات المالية يتم لاحقا قياس كافة المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل العائد الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة دائني المرابحة والدائنين والمطلوبات الأخرى ومطلوبات العقود ومطلوبات التأجير.  القياس اللاحق  يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية إلى تصنيفها كما هو موضح أدناه:  دائنو مرابحة  يمثل دائنو المرابحة المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل لموجودات تم شراؤها وفقاً لترتيبات المرابحة. يتم إدراج دائنو نسبي زمني مع الأخذ في الاعتبار معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  دائنون ومطلوبات أخرى ٍ : تسجل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم  تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام:  0 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو . ْم > في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة) يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزا م باستخدام الافتراضات التي من الممكن أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزاي بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  9 المستوى 2 أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة بشكل مباشر أو غير مباشر ملحوظاً؛ و  > المستوى 3 أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة  لعادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو  لالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقا لقانون العمل الكويتي . إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة  لخدمة للموظفين» ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. تُستحةٍ تستحق التكاليف  المتوقعة لهذه المكافأة على مدى فترة التوظيف. يمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق إلى كل موظف نتيجة إنهاء عمله في  فيما يتعلق بالموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب  لموظفين. إن التزامات المجموعة محددة على هذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  مخصصات  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب  لتدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية هذا الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات والودائع المتعلقة بها التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة لا تُعامل كموجودات أو مطلوبات للمجموعة  وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا  الاقتصادية أمراً محتملاً.  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  معلومات القطاعات ' في بيئة اقتصادية محينة (القطاع الجعرافي) وال تخضع لمخاطر رمزايا تختلف عن مخاطو رمزايا القطاعات الأهرى ‏  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  26  أرصدة العقود  موجودات العقود  يمثل أصل العقد الحق في المقابل لقاء نقل البضائع أو الخدمات إلى العميل. في حالة قيام المجموعة بأداء التزاماتها من خلال نقل البضاعة أو تقديم الخدمات إلى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل أو قبل استحقاق السداد؛ يتم الاعتراف بأصل العقد لقاء المقابل لمكتسب المقيد بشروط.  ن التزام العقد هو الالتزام بنقل البضائع أو تقديم الخدمات إلى العميل التي تستلم المجموعة لقائها مقابل نقدي (أو مبلغ المقابل لمستحق) من العميل. عندما يقوم العميل بسداد المقابل النقدي قبل قيام المجموعة بتحويل البضائع أو الخدمات إلى العميل؛ يتم لاعتراف بالتزام العقد عندما يتم السداد أو استحقاق السداد (أيهما أسبق). يتم الاعتراف بمطلوبات العقد كإيرادات عندما تقوم لمجموعة بأداء التزاماتها بموجب العقد.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبلغ المدرج للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة . ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام  الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باستخدام الأحكام المحاسبية التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على لمبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات تقوم الإدارة باتخاذ قرار عند حيازة عقار معين لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو كعقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته أو تطويره أو قيد التطوير لتحقيق إيرادات التأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية أو استخدام غير محدد في المستقبل.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته أو تطويره بصفة أساسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي؛ إن وجد.  تصنيف الأدوات المالية  تتخذ الإدارة قرارا عند حيازة أداة مالية لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفها ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى".  إن تصنيف الأدوات المالية ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" يستند إلى كيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الأدوات المالية. في حالة امتلاكها قيمة عادلة موثوق منها متاحة بسهولة وتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة كجزء من الأرباح أو الخسائر في حسابات الإدارة» يتم تصنيفها ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  تقوم المجموعة بتصنيف كافة الأدوات المالية الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  التقديرات والافتراضات _  والتي توتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعدول مادي على القيمة الدفترية للموجردات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  متخصصين يستعينون بأساليب تقييم معترف بها. يتم تقييم العقارات المطورة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات أو طريقة السوق استناداً إلى معاملات حديثة لعقارات ذات خصائص وموقع مماثل لعقارات المجموعة.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية (تتمة)  تتحدد أيضاً القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير استنادا إلى تقييم يتم إجراؤه سنوياً من قبل خبراء تقييم عقارات مستقلين متخصصين يستعينون بأساليب تقييم معترف بها قامت لجنة معايير التقييم الدولية بالتوصية بها باستثناء في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة هذه بصورة موثوق منها. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير بواسطة الجمع ما بين طريقة السوق للأرض وطريقة التكلفة لأعمال الإنشاءات.  الاعتراف بإيرادات حقود الإنشاءات تعكس المبالغ المسجلة إيرادات عقود الإنشاءات وأرصدة المدينين المتعلقة بها أفضل تقدير لدى الإدارة حول نتيجة كل عقد ومرحلة اكتماله. يتضمن هذا تقييم ربحية عقود الإنشاءات المستمرة وتراكم الطلبات . بالنسبة للعقود الأكثر 5 تعقيدًا تعقيدًا على وجه التحديدء تخضع التكاليف حتى الإتمام وربحية العقد لعدم تأكد جوهري من التقديرات.  لا يتم الاعتراف بالربح من عقود غير مكتملة إلا عندما يصل العقد إلى مرحلة يمكن عندها تقدير الربح النهائي بدرجة تأكد معقولة. يتطلب ذلك من إدارة المجموعة أن تحدد المستوى الذي يمكن عنده الوصول إلى التقديرات المعقولة.  التكاليف المتراكمة والأرباح المقدرة عن العقود غير المكتملة  يتم قياس الإيرادات من عقود الإنشاءات ذات الأسعار الثابتة بالرجوع إلى نسبة التكاليف الفعلية المتكبدة حتى تاريخه؛ إلى إجمالي لتكاليف المقدرة لكل عقد والتي يتم تطبيقها على إيرادات العقد المقدرة ويتم تخفيضها وفقاً لنسبة الإيرادات المسجلة سابقًا. يتطلب هذا لأمر من المجموعة استخدام الأحكام في تقدير إجمالي التكلفة المتوقعة لإنجاز كل مشروع.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يتم تحديد هذا التقدير بعد مراعاة لاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التلف والتآكل المادي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مصروف الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الممتلكات والمنشات والمعدات  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقو لإدارة بتقييم انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى عدم إمكانية استرداد لقيمة الدفترية.  تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تستدعي مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي:  58 انخفاض كبير في القيمة السوقية والمتوقع مع مرور الزمن أو الاستخدام العادي. 5 تغيرات كبيرة و في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. > دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواً؛ أو سيكون أسواً؛ من المتوقع.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة. صافي قيمة الموجودات عند قياس الموجودات ذات الصلة في القيمة العادلة.  د دك د ىك  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهريا.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يستند مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المفصح عنها في الإيضاحين 10 و11 إلى الافتراضات حول مخاطر التعثر ومعدلات الخسائر المتوقعة. تستعين المجموعة بالأحكام عند وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب الانخفاض في القيمة استنادا إلى الخبرة السابقة لدى المجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2022 3 إيرادات (خسائر) استثمار؛ بالصافي 2022 2027 أرباح (خسائر) غير محققة من إعادة تقييم عقارات استثمارية (إيضاح 6) 2953 615777 أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ِ 106 خسارة محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر )0177 أرباح من ودائع استثمارية 1017 5 0 4806623 (554,220)  4 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم المخففة بقسمة ربح (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد يتم إصدارها من عملية تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في 31 أكتوبر؛ ليس لدى الشركة الأم أسهم مخففة محتملة قائمة.  2022 2021 ربح (خسارة) السنة (دينار كويتي) 224262 (1,62,587) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 560 450334,680 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة 2 فلس (4.13) فلس 5 ممتلكات ومنشآت ومعدات أثاث ومعدات سيارات المجموع ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي في 1 نوفمبر 2020 17006284 220,61 15 إضافات 117046 ِ 117046 استبعادات (126,671) (15,475) ©142,146) ٍ: : (53,583) 5353 ِ في 31 أكتوبر 2021 ااا 1_6 200069 15 إضافات لك ا ا استبعادات 215 ِ 215 إعادة تصنيف (272,729) (168,911) (441,640) في 31 أكتوبر 2022 2 ,1,2 1008 1,0   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  الاستهلاك: في 1 نوفمبر 2020 المحمل للسنة استبعادات  إعادة تصنيف في 31 أكتوبر 2021 المحمل للسنة استبعادات في 31 أكتوبر 2022 صافي القيمة الدفترية: في 31 أكتوبر 2022 في 31 أكتوبر 2021  تم إدراج الاستهلاك المحمل للسنة في بيان الدخل المجمع كما يلي:  تكلفة خدمات مقدمة تكاليف عقود إنشاءات مصروفات عمومية وإدارية  6 عقارات استثمارية  كما في 1 نوفمبر  كما في 31 أكتوبر  كما في 31 اكتوبر؛ تم تصنيف العقارات الاستثمارية كما يلي:  عقارات مطورة أراضي  أثاث ومعدات  186 18512 )123,433(  )53,573(  12 10571 (643م,272)  1,8  884  16664  سيارات ديار كويتي  230:90  )15,473( 8573  20900  )168,873(  100,5  23  59  2022 ديار كويّي 645؛:10 581ص 9,55  101  2022  ديار كويّي 4_3 383  40.6  2022  ديار كوي 34,0 60506  40.6  المجموع  1906 2م18 138,900  1622 10571 )441,520(  1003  87  1,3  2021 20,11 12 1019  122  2021 4 0 65777  4_3  2021 2460 9/3  4_3   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  6  عقارات استثمارية (تتمة)  كما في 31 اكتوبرء تم توزيع العقارات الاستثمارية جغرافياً كالتالي:  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي  الكويت 34850 2346000  دول مجلس التعاون الخليجي 600816 3ر58 40.6 4_3  في تقييم هذا النوع من العقارات. استعان كلاهما بالطرق الاتية:  0 تم تقييم العقارات المطورة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات.  تم تقييم الأرض باستخدام طريقة المقارنة بالسوق بالرجوع الى معاملات حديثة لعقارات لها نفس الخصائص والموقع الذي تم وصف طرق التقييم السابقة بالتفصيل في (الإيضاح 26).  لأغراض التقييم؛ قامت المجموعة باختيار التقييم الأقل من بين التقييمين (2021: التقييم الأقل بين التقييمين). وبناء على تلك التقييمات؛ قامت المجموعة بتسجيل أرباح (خسائر) غير محققة بمبلغ 379,543 دينار كويتي (2021: خسائر غير محققة بمبلغ 7 دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع (ايضاح 3).  فيما يلي الافتراضات الهامة التي تم وضعها فيما يتعلق بتقييم العقارات المطورة:  222 2021 اجمالي المساحة المتاحة للتأجير (متر مربع) ”1 ”1 متوسط الايجار الشهري لكل متر مربع (دينار كويتي) 11 12 متوسط معدل العائد 96 5.91 .6 معدل الإشغال 96 817 789  كما في 31 أكتوبر 2022؛ تم رهن العقارات الاستثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 17,149,000 دينار كويتي و4,717,000 دينار كويتي و7,923,000 دينار كويتي (2021: 17,080,000 دينار كويتي؛ ولا شيء دينار كويتي و11,378,000 دينار كويتي) كضمان مقابل خطاب ضمانات وأرصدة المرابحة الدائنة للشركة الأم الكبرى والأطراف الأخرى ذات الصلة والمؤسسات المالية المحلية؛ على التوالي (إيضاح 18).  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الجوهرية المرتبطة بتقييم العقارات الاستثمارية:  التغيرات في 2022 221 متوسط الايجار الشهري لكل متر مربع (دينار كويتي) 6 -/+ 348,510 3460 متوسط معدل العائد 6+ 245059 24.050   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  7 عقود التأجير فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة: موجودات حق الاستخدام مطلوبات التأجير ديار كوي ديار كويتي كما في 1 نوفمبر 2021 4.7 7 |3 مصروف استهلاك (1,678,804) ِ تكاليف تمويل ِ 12م١8]آ1‏ مدفوعات مطلوبات تأجير : (2036,470) كما في 31 أكتوبر 2022 2933 18629 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المسجلة والحركات خلال السنة: موجودات حق مطلوبات الاستخدام التأجير كما في 1 نوفمبر 2020 5899 95ص إضافات 16149 16149 مصروف استهلاك (1,681,741) ِ تكاليف تمويل ِ 22022 سداد مطلوبات تأجير ِ (2,492,319) كما في 31 أكتوبر 2021 487 7 م3 قامت المجموعة بخصم مدفوعات التأجير بواسطة معدل اقتراض متزايد بنسبة 965 (2021: 965) سنوياً. فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع فيما يتعلق بعقود التأجير: 2022 221 ديار كويتي ديار كويتّي مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مسجل ضمن تكلفة خدمات مقدمة) 18804 1181 تكاليف تمويل 102م»١8]آ1‏ 22022 كما في 31 أكتوبر 186 3 )!1 8 استثمارات في أوراق مالية 2022 221 ديار كويّي ديار كويتتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم محلية غير مسعرة 3835 4.6 أسهم أجنبية غير مسعرة 369,190 56 05 273 568652  تم إدراج إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة ضمن (إيضاح 26).   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2022 9 مخزون 2022 2021 ديار كويّي ديار كويتي قطع غيار وأخرى 5016 20087 ناقصاً: مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (18,050) (156,659) 2866 468 إن الحركة في مخصص المخزون المتقادم وبطيء الحركة كالتالي: 222 221 ديار كويتي ديار كوي في 1 نوفمبر (156.659) (86572) المحمل للسنة ِ (81.658) المشطوب خلال السنة 138,09 1171 في 31 أكتوبر 18.050 (056,659) 0 موجودات عقود / مطلوبات عقود 2022 221 ديار كويّي ديار كوي تكاليف متراكمة وأرباح مقدرة عن عقود قيد التنفيذ 8887 851 فواتير إنجاز عن عقود قيد التنفيذ (87,570.,216) (84,212,274) ل 1081 197 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (104,231) 206,756) 20 11 تم عرض موجودات العقود / مطلوبات العقود في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 222 221 ديار كوي ديار كوي موجودات عقود؛ بالصافي 254.0 60]11590م)10 مطلوبات عقود ِ (525,189) 240 1 1  تم الإفصاح عن المحتجزات المدينة او الدائنة المتعلقة بالعقود قيد التنفيذ في (إيضاح 11) و(إيضاح 19) على التوالي.  فيما يلي الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود:  2022 221 ديار كوي ديار كوي في 1 نوفمبر 2056 225251 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة (102,525) (88,495) في 31 أكتوبر 104.1 2006156   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  10  موجودات عقود / مطلوبات عقود (تتمة)  يوضح الجدول التالي خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تم تسجيلها لموجودات العقود طبقاً للطريقة المبسطة  الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9:  1 أكتوبر 2022  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة  خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة  كما في 31 أكتوبر  [ كتوبر 2021  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة كما في 31 أكتوبر  * يمثل متوسط معدل خسائر الائتمان المتوقعة.  خسائر الائتمان مدى عمر الأداة - غير الائتمانية  ديار كويتي  9.8596* 181 104,231  خسائر الائتمان مدى عمر الأداة - غير الائتمانية  11.0396* 1846 )206756  الإجمالي ديار كوي  1081 )104,231(  90  الإجمالي  1846 )206750  1661590  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2022  1 - مدينون وموجودات أخرى  2022 إجمالي الرصيد  غير متداولة  (إيضاح 17.1)  875  ناقصاً. مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (113,541)  2021 إجمالي الرصيد  "7,6198114  87  ناقصاً. مخصص خسائر الانتمان المتوقعة (108,651)  "78#837296  (إيضاح 11.1)  22848 )326071(  22/8 7  36 )400,832(  2/4  6)]18(١)آ309‎ )3,127,877(  308,2  72140051 )3,302,747(  334  أطراف ذات علاقة (إيضاح 01.3  3207 7,470  251  237,539 )24757(  12782  متداولة  أرصدة مدينة لمقاولين من الباطن (إيضاح 01.44  7838 و94 7,549)  إلى مقاولين من الباطن (إيضاح 11.5)  117,60  الإجمالي  1889 )11,446,188(  39  010) 87 )8,107,597(  117,60  6آ,"3  71161  1م22 (12,215742)  2600  6آ,"3  مصروفات وتأمينات مستردة أخرى 1784798 5,4 (321,274) 1784798 0) 20 11451 80544 (271,158) 114531 99_86  11079   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  11  مدينون وموجودات أخرى (تتمة) فيما يلي الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر:  في 1 نوفمبر  (رد) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة خلال السنة  المشطوبات خلال السنة  تحويل إلى مخصص خسائر الائتمان من العقود والغرامات المؤجلة (إيضاح 19)  في 31 أكتوبر  7 المحتجزات المدينة تتضمن المحتجزات المدينة بعض الأرصدة بمبلغ 3,292,631 دينار كويتي (2021: 2,703,482 دينار كويتي) تتعلق  بالمشاريع التي تم تسليمها بالفعل الى العملاء والتي لم يصدر لها شهادة المدفوعات النهائية بمبلغ 1,184,756 دينار كويتي (2021: 2,027,905 دينار كويتي) وهي حتى الان في انتظار الاتفاق النهائي مع المقاولين من الباطن.  772ص المديئون التجاريون والمبالغ المستحقة من مالكي العقود  2022 ديار كويتي 2 .,.12 (90,943) (112,446) (566,165)  11,8  كما في [3 أكتوبرء فيما يلي تحليل تقادم الأرصدة التجارية المدينة والمبالغ المستحقة من مالكي العقود:  2022  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر خسائر الائتمان المتوقعة  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  2021  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر خسائر الائتمان المتوقعة  معدل خسائر الائتمان  غير متأخرة السداد  أقل من 3 اشهر  2069  )536,953(  ؛1|'  0107 )353,502(  436  متاخرة السداد 3 إلى 6 أشهر أكثر من 6 أشهر  | 1 49 )2557,172( )33750(  46 7695  4 141.60 )2,654,076( )95,169(  ل 456  2021 1117179 241,4 )3201(  12., 2  المجموع  6)]186309 )3,127,877(  1»  72140051 )3,302747(  469  إن الأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة من مالكي العقود لا تحمل فائدة وهي تستحق بشكل عام خلال فترات تتراوح من 30 إلى 60 يومًا. بناءً على الخبرة السابقة؛ وتقييم البيئة الاقتصادية الحالية ومراجعة الظروف المالية للعملاء الأفرادء ترى إدارة المجموعة أنه ليس هناك حاجة إلى مخصص إضافي فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة والمبالغ المستحقة من مالكي العقود.  يتضمن إيضاح 24.1.1 الإفصاحات النوعية المتعلقة بمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بالأرصدة التجارية المدينة للمجموعة  والمبالغ المستحقة من مالكي العقود.  ليست من ممارسات المجموعة الحصول على ضمانات للأرصدة التجارية المدينة والمبالغ المستحقة من مالكي العقود.  3 المبالغ المستحقة من أطراف ات علاقة  تم عرض البنود والشروط المتعلقة بالأرصدة المدينة للأطراف ذات علاقة ضمن الإيضاح 21.  33   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  11  12  13  14  مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  4 الأرصدة المديئة للمقاولين من الباطن خلال السنوات السابقة؛ أقامت الشركة الأم دعاوى قضائية ضد مقاولين من الباطن أجانب على أساس عدم الوفاء بالالتزامات التعاقدية للعقود من الباطن المتعلقة ببعض عقود الإنشاءات التي أبرمتها الشركة الأم؛ والتي لم تصدر المحكمة حكمها بشأنها بعد.  بناءًة على رأي المستشارين القانونيين الخارجيين للشركة الأم؛ هناك قدر كبير من عدم اليقين المتضمن في تحديد النتيجة المتوقعة لهذه الدعاوى القضائية. نتيجة لذلك؛ قامت إدارة المجموعة بخفض قيمة بعض أرصدة المقاولين من الباطن بشكل كامل بمبلغ 7,435,105 دينار كويتي (2021: 7,704,954 دينار كوبتي).  5 دفعات مقدمة إلى مقاولين من الباطن تحتفظ المجموعة بخطابات ضمان بقيمة إجمالية تبلغ 642,496 دينار كويتي (2021: 764,804 دينار كويتي) مقابل الدفعات المقدمة إلى مقاولين من الباطن.  ودائع استثمارية  إن الودائع الاستثمارية بمبلغ 9,704,162 دينار كويتي (2021: 5,803,616 دينار كويتي) مودعة لدى بنك إسلامي محلي وهي مدرجة بالدينار الكويتي. للودائع الاستثمارية فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل وقابلة للتجديد تلقائياً لفترات مماثلة.  إن الودائع الاستثمارية المودعة لدى الشركة الأم الكبرى (إيضاح 21) هي بمبلغ 5,704,162 دينار كويتي كما في 31 أكتوبر 2022  (2021: 5,803,616 دينار كويتي). إن متوسط معدل الربح لهذه الودائع خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022 كان بنسبة 5 (2021: 161.042) سنوياً  قامت المجموعة برهن ودائع استثمارية بقيمة دفترية 5,453,616 دينار كويتي (2021: 5,453,616 دينار كويتي) للشركة الأم الكبرى مقابل دائني المرابحة للوفاء بمتطلبات الضمانات (إيضاح 18).  تقوم الشركة الام بإدارة محفظة الموجودات العقارية نيابة عن الشركة الام الكبرى. إن هذه الموجودات العقارية والودائع الاستثمارية المتعلقة بالحسابات على سبيل الأمانة غير مدرجة في بيان المركز المالي المجمع ولكن تم الإفصاح عنها ضمن الموجودات بصفة الأمانة (إيضاح 22).  النقد والنقد المعادل  تم مطابقة النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع بالبنود ذات الصلة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2022 221 ودائع استثمارية (إيضاح 12) 9220162 66 ي/ي5]8 أرصدة لدى البنوك ونقد 208540 2210 النقد والنقد المعادل في 31 أكتوبر 702م11 056  يتم الاحتفاظ بالأرصدة لدى البنوك والنقد بمبلغ 839,001 دينار كويتي و7,218 دينار كويتي (2021: 719,002 دينار كويتي ولا شيء دينار كويتي) لدى الشركة الأم الكبرى وأطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 21).  تدير الشركة الأم محفظة موجودات عقارية نيابة عن الشركة الأم الكبرى. لم يتم إدراج هذه الموجودات العقارية والأرصدة البنكية المتعلقة بهذه الحسابات على سبيل الأمانة في بيان المركز المالي المجمع؛ وتم الإفصاح عنها كجزء من الموجودات بصفة الأمانة  (إيضاح 22). رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2022 2021 0 يسسهم بقيمة 100 فلس (مدفوعة نقذًا بالكامل) 8 45,053,468  34   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  15  16  17  18  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد تأسيس الشركة الأم يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر. لا يجوز ل بدفع هذه الأرباج بسبيب عدم وجود الاستواطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح و5 السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم اقتطاع أي مبلغ إلى الاحتياطي الإجباري للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022 نظرًا لأنه لم يتم بعد استرداد الخسائر المتراكمة المتكبدة سابقاً.  احتياطي اختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب أن يتم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناءًة على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم اقتطاع أي مبلغ إلى الاحتياطي الاختياري للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022 نظرًا لأنه لم يتم بعد استرداد الخسائر المتراكمة المتكبدة سابقاً.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إن الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدرج ضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر هي كما يلي:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 نوفمبر 1170)5 1,80 المحمل للسنة ا 14:14 2005 رد خلال السنة (مدرج ضمن "إيرادات أخرى" 12768 مدفوعات مسددة خلال السنة (14,354) (87,720) كما في 31 أكتوبر 187 5 'أ0 1 دائنو مرابحة  2021 2022  ديار كويّي ديار كويتّي مجمل المبلغ 0 ,]13 8,5 ناقصًا: ربح مؤجل (89,196) (30,159)  8/8/6 1/584  تمثل أرصدة المرابحة الدائنة مبالغ مستحقة على أساس السداد المؤجل لموجودات تم شراؤها بموجب ترتيبات تمويل إسلامي. تحمل أرصدة المرابحة الدائنة معدل ربح يتراوح من 963.25 إلى 9465.25 (2021: 963.25 إلى 163.5) سنوياً.  كما في 31 اكتوبر 2022؛ كانت أرصدة المرابحة الدائنة ذات قيمة دفترية بمبلغ 5,048,288 دينار كويتي و3,083,687 دينار كويتي 4,920,449 دينار كويتي ممنوحة من قبل الشركة الأم الكبرى والمؤسسات المالية المحلية ذات الصلة والمؤسسات المالية المحلية الأخرى (2021: تم منح مبلغ 8,787,056 دينار كويتي من قبل مؤسسات مالية محلية أخرى) (ايضاح 21).  كما في 31 أكتوبر 2022؛ كانت أرصدة المرابحة الدائنة مكفولة بضمان مقابل رهن بعض الودائع الاستثمارية إلى الشركة الأم الكبرى ذات قيمة دفترية بمبلغ 5,453,616 دينار كويتي (2021: 5,453,616 دينار كويتي) (إيضاح 12). بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أرصدة المرابحة الدائنة مكفولة بضمان للشركة الأم الكبرى وأطراف أخرى ذات علاقة ومؤسسات مالية محلية مقابل بعض العقارات الاستثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 17,149,000 دينار كويتي و4,717,000 دينار كويتي 7,923,000 دينار كويتي على التوالي (2021: 17,080,000 دينار كويتي ولا شيء دينار كويتي و11,378,000 ذينار كويتي) (إيضاح 6).  35   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  19  20  دائنون ومطلوبات أخرى 2022 221 ديار كوي ديار كوي دائنون تجاريون* 10 1_6 دفعة مقدماً مستلمة من مالكي عقود 94آ7آ1"]1 1177 إيرادات مؤجلة 27224 329 محتجزات دائنة 10_01 3,4 توزيعات أرباح مستحقة الكدرين 531 مطلوبات أخرى 1889 645 #3 مخصص دعاوي قانونية 9 19 29025 72012548 2407 * الأرصدة التجارية الدائنة لا تحمل فائدة ويتم تسويتها عادة خلال 60 يومًا. فيما يلي تحليل استحقاق الأرصدة الدائنة والمطلوبات الأخرى كما في 31 أكتوبر: 2022 221 ديار كويّي ديار كويتي متداولة 5/58 68520 غير متداولة 120 7م يي" إجمالي القروض والسلف ذات الفائدة 72001258 9160017 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادًا لنوعية المنتجات والخدمات وذلك لغرض إدارة مجالات الأعمال المختلفة لديها. لغرض إعداد تقارير القطاعات؛ يوجد لدى المجموعة خمسة قطاعات تشغيل يمكن إعداد تقارير بشأنها وهي كالتالي: قطاع مشاريع الإنشاء: تنفيذ العقود لإنشاء المباني.  قطاع الخدمات المقدمة. إجراء صيانة لقطع الغيار الميكانيكية والكهربائية ومواد البناء وتقديم خدمات الأمن وإدارة العقارات للغير. قطاع العقارات. إدارة العقارات وتأجير العقارات للغير.  قطاع الاستثمارات. المشاركة والاستثمار في أسهم الشركات المحلية والأجنبية والممتلكات العقارية.  لم يتم تجميع أي قطاعات تشغيل لتشكيل قطاعات التشغيل الواردة أعلاه والقابلة لإعداد التقارير حولها.  تراقب إدارة الشركة الام نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الأرباح أو الخسائر التشغيلية ويتم قياسها بما يتفق مع الأرباح أو الخسائر التشغيلية في البيانات المالية  تستند الأرباح أو الخسائر التي تم رفع تقارير بشأنها إلى معلومات التقارير الإدارية الداخلية والتي يتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل رئيس صانعي القرارات التشغيلية لتوزيع الموارد على القطاع وتقييم أدائه ومطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة.  خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2022 و31 أكتوبر 2021؛ لا توجد معاملات هامة بين القطاعات. تتكون موجودات ومطلوبات القطاع من تلك الموجودات والمطلوبات التشغيلية والخاصة مباشرة بالقطاع.  36   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  0 -> معلومات القطاعات (تتمة)  أ) معلومات المنتجات والخدمات إن معلومات تقارير القطاعات كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر مبينة كما يلي: مشروعات خدمات إنشاءات مقدمة عقارات استثمارات غير موزعة المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي 1 أكتوبر 2022 إيرادات القطاع 1_7 5/6 866 18 4663 201092 2-4 مصروفات تشغيلية وإدارية 3 ه23 2717668 446,5 ِ 805 1 72260001 استهلاك 581 05 )11 ِ ِ 955 ال تكاليف القطاع 4م,/3 3 44 446,5 ِ 130 2-02 (خسارة) ربح السنة (1,782,607) 13 ا 46623 (1,210,058) 224262 مشروعات خدمات إنشاءات مقدمة عقارات استثمارات غير موزعة المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي [ أكتوبر 2021 إيرادات القطاع 117404 7م722 23 (554,220) 8827 9-1 مصروفات تشغيلية وإدارية 38 7 يي 4 53885 ِ 5م11 5 )10 استهلاك 512 12 ِ 131 10108 1/3 تكاليف القطاع 0 35 06849)]) 55 131 1_3 1858  (خسارة) ربح السنة 2,381,426) 16098 1098 (554,351) 1,642,506 1.62.587   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  0 معلومات القطاعات (تتمة)  أ) معلومات المنتجات والخدمات (تتمة)  مشروعات خدمات إنشاءات مقدمة عقارات استثمارات غير موزعة المجموع في 31 اكتوبر 2022 الموجودات 759|)آ]1١]1]آ©‏ 38 84 _/__9 34 18880 84 5 |6 المطلوبات 4804 2891 145,2 4, ]1 17 226478 مصروفات رأسمالية والتزامات ِ 1779]آ1 ِ ِ 72156 215 مشروعات إنشاءات خدمات مقدمة عقارات استثمارات غير موزعة المجموع في 31 اكتوبر 2021 الموجودات 8/805 8088 348/7 18/6 206 2]ر__أ1 0 المطلوبات 6|880 3801 82 8855 6 أ 43 2004 مصروفات رأسمالية والتزامات : : ِ ِ 17046 171046 ب) القطاع الجغرافي: تعمل المجموعة بصورة رئيسية في السوق المحلي في الكويت؛ والسوق الإقليمي في دول الخليج. يبين الجدول التالي توزيع موجودات وإيرادات القطاعات للمجموعة حسب الأسواق الكويت دول مجلس التعاون الخليجي المجمو 2022 2021 2022 2021 2022 2021 ديار كويتي دينار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي موجودات غير متداولة 28,60 2806 6450 170 6560 0 44 6 يي 40  الإيرادات 78872#173" 10,7 1 10 (150,776) 98,94 9.71   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  21  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل المعاملات مع أطراف ذات علاقة تلك المعاملات التي تمت مع المساهمين الرئيسين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة والمديرين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يسيطرون أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً في سياق العمل الطبيعي للمجموعة. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل مجلس إدارة الشركة الأم.  إن المعاملات والأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي: أطراف أخرى الشركة الأم المجموع المجموع  ذات علاقة* الكبرى 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  بيان الدخل المجمع  إيرادات من خدمات مقدمة ِ 107 7 3,261,850 ربح ودائع استثمارية 10740 72186 82,07 0045  تكلفة الأنشطة العقارية 6))005 ِ 6005 6052ط6  تكلفة خدمات مقدمة 208 ِ 08م20 5م28  تكلفة عقود إنشاءات 42.05 ِ 425 3.039 مصروفات عمومية وإدارية 1358 ِ 15358 1".,5 تكاليف تمويل لدائني مرابحة 27,659 8,6 1815 16880  إن الإيرادات من الخدمات المقدمة تتضمن مبلغ 171,637 دينار كويتي (2021: 186,001 دينار كويتي) مكتسب من انشطة  الخدمات المقدمة إلى الشركة الأم الكبرى على سبيل الأمانة والوكالة (ايضاح 22). * تشمل الأطراف الأخرى ذات علاقة الشركات الزميلة للشركة الأم الكبرى. أطراف أخرى الشركة الأم المجموع المجموع  ذات علاقة الكبرى 2022 2021 ديار كويتي ديار كويبّي ديار كوي ديار كويّي  بيان المركز المالي المجمع مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة؛ بالصافي (ايضاح 11) ِ 124531 124531 112782 ودائع استثمارية (ايضاح 12) ِ 2 5,704,166 5,803,616 أرصدة لدى البنوك ونقد (ايضاح 13) 7218 89.01 89 217102" إيرادات مستحقة (مدرجة ضمن المدينين والموجودات الأخرى) ِ ِ ِ 87,3 دائنو مرابحة (ايضاح 18) ‎١97‏ د 3 | ‎ 5.048,288‏ 8,131,975 : دائنون ومطلوبات أخرى |7١[[ئ1آ1‏ ِ ‎1١7١‏ ِ إن المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة لا تحمل فائدة وتستحق القبض عند الطلب. 2022 2021 ديار كويي ديار كويتي مكافات موظفي الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 2352 2208057  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2282 18,2  246.099 228794  كما في 31 أكتوبر 2 و31 أكتوبر 1. احتفظت المجموعة ببعض الودائع الاستثمارية والأرصدة لدى البنوك كموجودات على سبيل الأمانة لدى منشأة لطرف ذي علاقة كما تم الإفصاح عنها بالإيضاح 22  39  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  22  23  24  موجودات بصفة الامانة  تقوم المجموعة بإدارة محافظ عقارية مستأجرة نيابة عن الشركة الام الكبرى وأطراف أخرى. قامت المجموعة بتحصيل إيرادات التأجير وتم إيداعها في حسابات بنكية على سبيل الأمانة.  يوضح الجدول التالي تفاصيل الموجودات بصفة الأمانة لدى المجموعة كما في 31 أكتوبر:  2022 2021 مملوك للشركة . مملوك لأطراف مملوك للشركة . مملوك لأطراف الأم الكبرى أخرى ذات علاقة الإجمالي الأم الكبرى أخرى ذات علاقة الإجملي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي | ديثار كويتي ديار كويتي ودائع استثمارية * 200 : 2,000 2000 : 20000 أرصدة لدى البنوك* 2006 6ق”8 2 »)2# 3.6790 8484 444 6 ص 856 2 .6 6.,>,0 894 610)7»/),4  يتم الاحتفاظ بالودائع الاستثمارية بمبلغ 2,500,000 دينار كويتي (2021: 2,500,000 دينار كويتي) والأرصدة لدى البنوك بمبلغ 0 دينار كويتي (2021: 4,469,721 دينار كويتي) لدى الشركة الأم الكبرى.  تضمن الإيرادات من الخدمات المقدمة مبلغ 430,281 دينار كويتي (2021: 428,957 دينار كويتي) ناتج من الأنشطة بصفة الأمانة والوكالة؛ ومن بينه مبلغ 171,637 دينار كويتي (2021: 186,001 دينار كويتي) مكتسب من خدمات مقدمة إلى الشركة الأم الكبرى (ايضاح 21).  للوبات محتملة  أ) كما في 31 أكتوبر 2022؛ كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة تمثل خطابات ضمان وخطابات ائتمان صادرة ضمن السياق  الطبيعي للأعمال بمبلغ 16,947,094 دينار كويتي (2021: 17,490,594 دينار كويتي) وليس من المتوقع أن تنشأ عنها التزامات مادية.  ب) تتعلق خطابات الضمان بمبلغ 11,246,335 دينار كويتي (2021: 11,729,335 دينار كويتي) بالمشروعات المتأخرة بمبلغ 3 دينار كويتي (2021: 81,339,813 دينار كويتي) والتي لم تتلق الشركة الأم الموافقة على مد فترة تنفيذها لحين انجاز المشروعات.  ج) _لدى الشركة الأم قضايا مرفوعة من قبل المقاولين من الباطن؛ ولا تتوقع إدارة الشركة الأم أن ينشأ أي التزام محتمل من هذه القضايا (إيضاح 27).  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المغاطر والضوايا لحري إن هذم الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل  تتمثل المخاطر الرئيسية الناتجة عن الأدوات المالية بالمجموعة في مخاطر الانتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق» وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2 و31 أكتوبر 1 تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يخفق أحد الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية.  تطبق المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها تجاه أي طرف ولمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل فقط مع بنوك جيدة السمعة. إضافةٌ إلى ذلك؛ يتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر ويتضمن (الإيضاح 11) الإفصاح عن تعرض المجموعة للديون المعدومة.  40   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  24  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة)  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من الأرصدة لدى البنوك والأرصدة المدينة من إخفاق الطرف المقابل. عند تسجيل الأدوات لمالية بالقيمة العادلة» فهي تمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان ولكن ليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر الناتجة في المستقبل كنتيجة للتغيرات في القيمة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان هو القيمة الدفترية كما هي مبينة في بيان المركز لمالي المجمع.  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال لتلبية الالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية ومن خلال المراقبة المستمرة لتوفر الأموال الكافية لتلبية لالتزامات المستقبلية.  تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها بالتأكد من توفر التسهيلات الائتمانية الكافية. تتطلب شروط الخدمات لدى المجموعة دفع لمبالغ خلال 60 يوماً من تاريخ تقديم الخدمة. يتم عادة سداد الأرصدة التجارية الدائنة خلال 60 يوماً من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة على المجموعة كما في 31 أكتوبرء استناداً إلى تواريخ السداد التعاقدية ومعدلات الربح الحالية في السوق.  أقل من 3 الى6 6 إلى 12[ أكثر من  3 أشهر أشهر شهراً سنة واحدة المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي 2022 دائنو مرابحة ٍ 34768 34708 897 7 م--. 13,141.620 دائنون ومطلوبات أخرى* ‎6618*1١8‏ 221:04 5278 10 8|150 مطلوبات التأجير 1,200 1,200 22380 7213200 16800 إجمالي المطلوبات المالية 406 52 5 »18 7 -. 21487950 مطلوبات محتملة 28588 2,998,112 1845" 80/آ27”1 5 )16  أقل من 3 الى 6 إلى 2[ أكثر من  3 أشهر أشهر شهراً سنة واحدة المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2021 دائنو مرابحة .. 515/89 206 246 2/4 5ر88 دائنون ومطلوبات أخرى* ِ 59831 6 2764424 921021 مطلوبات التأجير 1,00 1200 55 1 1865 2100 إجمالي المطلوبات المالية 52001889 3457 8,7 3 20 6م21 مطلوبات محتملة 160 0 49 4 9" 1,340,900 179/4  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت تلك التغيرات نتيجة لعوامل مرتبطة باستثمار محدد أو جهة الإصدار له أو عوامل لها تأثير على جميع الأدوات المالية المتداولة في السوق.  لقا   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  24  25  26  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  7 مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية بالنسبة لمعدلات الربح حيث إن قروضها تم الحصول عليها من خلال مؤسسات مالية 2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  يبين الجدول التالي حساسية النتائج والإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) تجاه تغير محتمل بنسبة 9/65 في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الاحتفاظط بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  222 221 التأثير على الإيرادات التأثير على الإيرادات نتائج السنة الشاملة الأخرى نتائج السنة الشاملة الأخرى ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي العملة دولار أمريكي 186 750 دينار بحريني 30,4 2/12 2211 20,8 30,4 288 221 288  ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر كبيرة نتيجة تقلبات أسعار الصرف وبالتالي فإن المجموعة لا تقوم بالتحوط للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2022 و31 أكتوبر 2021. يتكون رأس المال من بنود  رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري واحتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة والخسائر المتراكمة ويقدر ذلك بمبلغ 41,125,027 دينار كويتي كما في 31 أكتوبر 2022 (2021: 41,086,828 دينار كويتي).  قياسات القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لسداد التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للموجودات المسجلة بالقيمة العادلة والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة.  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و 1  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  42   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  6 . قياسات القيمة العادلة (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمةم  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة في 31 اكتوبر:  المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي 2022 عقارات استثمارية ِ 60506 3,50 40.6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 35075 5" ِ 600506 3535 1 41 2021 عقارات استثمارية ِ 8|873 3460 3 40 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2899 : : 2899 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 52 52 299 8|873 2 353 41094  خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2022 و31 أكتوبر 2021 لم يكن هناك أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة  العادلة.  يوضح الجدول التالي مطابقة المبالغ الافتتاحية والختامية للموجودات ضمن المستوى 3 والمدرجة بالقيمة العادلة.  صافي صافي الربح المسجلة في والتحويلات المسجل في بيان بيان الدخل والمبيعات في بداية السنة . الدخل المجمع . الشامل المجمع والتسويات في نهاية السئة ديار كويتّي ديناركويتتي | ديا ركويتِي | ديثار كوي ديار كويتي 1 اكتوبر 2022 عقارات استثمارية 0 203000 ِ ِ 24851000 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 568152 ِ (6م )096‏ هي 23.05 2 203000 6م096 هي 2.5 صافي صافي الخسارة صافي الخسائر المشتريات بيان الدخل بيان الدخكل والمبيعات في بداية السنة . المجمع الشامل المجمع والتسويات في نهاية السئة داركويتِي | دياركويِي | يتاركويتِي | يتاركويتي | ديثار كويتِي [ اكتوبر [202 عقارات استثمارية 0 (465,000) ِ ِ 3468000 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 187 : (541,635) : ‎5)6)١152‏ ‏7 (465000 -- (641639) ِ 23.2  43   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2022  26  27  28  29  قياسات القيمة العادلة (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستخدام بعض المدخلات والافتراضات لتحديد القيمة العادلة استنادا إلى طريقة متوسط مضاعفات السوق والسعر إلى القيمة الدفترية للشركات المماثلة ومعدل الخصم لضعف التسويق والسيطرة.  تفاصيل أساليب التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  4 يتم تقييم العقارات باستخدام طريقة رسملة الإيرادات. تعتمد طريقة رسملة الإيرادات على رسملة التدفقات النقدية السنوية المخصومة من العقار ويتم احتسابها بخصم إيرادات التأجير الناتجة سنويا من العقار باستخدام معدل الخدم الحالي ف في السوق.  أحد العملاء كم الطن علي هذا المكم مكيل طرفي الدعرى الفضائية. م قبول التلمن شكلا وموط وخا ومع للك فى اما 2 رفضت المحكمة الطعن بسبب التقديم المبكر. وإدارة المجموعة الآن بصدد تقديم طعن آخر.  ب في 26 يناير 1 أصدرت محكمة أول درجة حكمها الابتدائي الذي يقضي باستحقاق مبلغ قدره 72ص ,6,588 دينار كويتي من المجموعة إلى أحد المقاولين من الباطن. تم العطعن على با الامتطاف الصالم السوسراعة أحيث كما تقليفيا يدقى ميلد اتمبيز علو طلب المجموة بتعليق تنفيذ الحكم المذكور أعلاه في انتظار تتيجة الحكد از لست  كما أقامت الشركة الأم دعوى أخرى ضد نفس المقاول من الباطن. وفي 17 مايو 2022 أصدرت محكمة أول درجة حكمًا ابتدائياً يلزم المقاول من الباطن بدفع مبلغ 2,850,286 دينار كويتي إلى الشركة الأم بالإضافة إلى الرسوم القانونية ذات الصلة. وقد استأنف المقاول من الباطن ضد الحكم؛ وتم تحديد موعد الجلسة في 23 اكتوبر 2022. وأصدرت محكمة الاستئناف في 20 نوفمبر 2022 حكمها لصالح الشركة الأم بقيمة المبلغ نفسه.  ترى الإدارة والمستشار القانوني أن هناك حالة من عدم التيقن فيما يتعلق بالدعوى ولا يمكن تحديد النتيجة النهائية للدعوى الصادرة عن محكمة التمييز في الوقت الحالي. ومع ذلك؛ ترى الإدارة أن لديها مخصصات كافية مقابل الدعاوى القضائية فيما يتعلق بالمطالبة ذات الصلة مع نفس المقاول من الباطن والمخصصات المسجلة بالفعل مقابل الأرصدة المدينة من المقاول من الباطن.  زكاة  خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 1. تم تحميل زكاة إضافية بمبلغ 145 ,70 دينار كويتي على الخسائر المتراكمة التي سيتم دفعها بموجب توجيهات هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم وفقًً للإرشادات الداخلية للشركة الأم.  اجتماع الجمعية العمومية السنوية اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم الكبرى في اجتماعها المنعقد بتاريخ 20 مارس 2022 ما يلي:  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021؛  توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 7,375 دينار كويتي (2020: 7,000 دينار كويتي) لعضو مجلس الإدارة المستقل؛ توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 أكتوبر 202[1؛  إطفاء رصيد الخسائر المتراكمة بمبلغ 8,561,613 دينار كويتي مقابل 176,642 دينار كويتي من علاوة إصدار الأسهم و8,384,971 دينار كويتي من الاحتياطي الإجباري؛  تفويض مجلس الإدارة بالتداول في أسهم الشركة الأم في حدود نسبة 91610 من رأس مالها وفقاً لتعليمات القانون رقم 7 لسنة 0 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2021 على إطفاء رصيد الخسائر المتراكمة بمبلغ 3 ينار كويتي مقابل الاحتياطي الاختياري.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة مجلس الإدارة لعضو مجلس الإدارة المستقل بمبلغ 9,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022 (2021: 7,375 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  ا  لله  44