شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  3  أافضل للعمل  ح__  هاتف: 5000 2295 / 2860 2245 965+ اا إرنست وبونغ فاكس: 96522456419+ العيبان والعه 0 وشركاهم 1210/6/00 10/21نا6| ي عاله صلب 74 ِ 8.0600 أفضلللعمل برج الشايع - الطابق 16 و17 شارع السور - المرقاب  الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر 2024, وبيانات الدخل والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 أكتوبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا  في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق  الأخلاقيات المهنية الدوليللمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما  في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق")؛ وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بالمسؤوليات المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تضمن تدقيقنا تنفيذ الإجراءات المصممة لكي تستجيب لتقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. ويستند رأي تدقيقنا حول البيانات المالية المجمعة المرفقة إلى نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور المبينة أدناه.  اح  : العيبان والعصيمي وشركاهم أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة (بنسبة 9660) وهي ذات قيمة دفترية بمبلغ 6 دينار كويتي في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد تحققنا من مدى ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات والتي تؤيد التقييمات التي تم إجراؤها من قبل المقيمين الخارجيين. كما قمنا بإجراءات إضافية للجوانب المقترنة بقدر أكبر من المخاطر والتقديرات. اشتملت هذه الإجراءات على مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها بالممارسات الحالية في السوق؛ متى كان ذلك ملائماً وكذلك التحقق من التقييمات على أساس العينات. بالإضافة إلى ذلك أخذنا في الاعتبار موضوعية وخبرة مقيمي العقارات الخارجيين. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن إيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية  بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني عالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. 0  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة دار  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني عالماً .5 أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  »> التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يِ يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني عالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  في رآيناأيضا أن الشركة الام تحتفظ بدخائر محامبية منتظمة وأن البيانات الالية المجمعة والبيانات الواردة في تفرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات ات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء و قد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام لأساسي للشركة الأم»؛ خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  2 ديسمبر 2024 الكويت  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024  2024 223 إيضاحات ‏ ديار كوي ديار كويتّي  العمليات المستمرة  الإيرادات  إيرادات من خدمات مقدمة 498 48001  إيرادات من أنشطة عقارية 2070 11  إيرادات من عقود إنشاءات ِ 124]آ1  0_6 661808  تكلفة الإيرادات  تكلفة خدمات مقدمة (3,171,392) (2,932,602)  تكلفة أنشطة عقارية (712,104) (668,802)  تكلفة عقود إنشاءات (941,698) (663,820)  )4,265,230( )4,825,194(  مجمل الربح 014 2# 2046 رد (مخصص) خسائر ائتمان متوقعة 17 66279 ©100,12) مصروفات عمومية وإدارية (1,175,171) (1,299,929) الربح من العمليات 2 )1 241 خسارة غير محققة من إعادة تقييم عقارات استثمارية 4 (9»م0 (242,150) ربح محقق من بيع عقار استثماري 4 91”03" 2347 ربح من ودائع استثمارية 370 34386 إيرادات أخرى 14605 10023 تكاليف تمويل لدائني مرابحة (311,434) (524,074) تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير 5 (20,643) (54,422) ربح السنة من العمليات المستمرة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم  العلمي ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 151 20,001 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (18,943) ,8.569 ضريبة دعم العمالة الوطنية (52,163) (29,333) الزكاة 20,865 (11,733) ربح السنة من العمليات المستمرة 18830 #2066 العمليات الموقوفة  ربح من العمليات الموقوفة 26 12637 101950 ربح السنة 27 10_66 ربحية السهم الأساسية والمخففة 3 7 فلس 4 فلس ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة 3 8 فلس 0 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 7  2024 ديار كويّي  202,807  10020  10020  2/37  2023  1), 6  )5,270( )5,270(  1)0)0 6   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر 2024  2024 2023 إيضاحات ديار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات و منشآت و معدات 71004" 100,8 عقارات استثمارية 4 34,175,616 47 استثمارات في شركة زميلة ‎٠‏ ِ #25 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 259,056 300 مدينون وموجودات أخرى 8 783,22 7815 موجودات حق الاستخدام 5 384 2960116 82 42901 موجودات متداولة مخزون ِ 10065 موجودات عقود 7 - 1,5 مدينون وموجودات أخرى 8 5,143,984 6807 ودائع استثمارية 9 15,950,000 8_4 أرصدة لدى البنوك ونقد 0 200701 83 ي 49 21/85 4 ,1# مجموع الموجودات 0_7 __ي/ 8 62,5 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 1 45,053,468 8 يي 45 احتياطي إجباري 2 305,687 #25,09 احتياطي اختياري 3 305,687 923,9 احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (3,573,215) (3,814,082) أرباح مرحلة 23 700,69 إجمالي حقوق الملكية 0 44 4273 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4 1,075,068 110 دائنو مرابحة 5 6,790,529 0176 »2ص دائنون ومطلوبات أخرى 6 2,2966038 3.9 10,5 5م11 مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات أخرى 6 2,078,870 2/9 دائنو مرابحة 5 - 485,252 41 مطلوبات تأجير 5 ِ 7117" 2/12 7 ",8 127257 2 8168]]آ1  زو اركيي 0005 6#  نائب رئيس مجلس الإذارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ا ا ا  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024  رأس المال كما في 1 نوفمبر 2023 8 يقي 45 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ صافي التحويل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ  كما في 31 أكتوبر 2024 450538  كما في 1 نوفمبر 2022 8 45 ربح السنة ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ صافي التحويل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ  كما في 31 أكتوبر 2023 4558  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي 9,9  2120478  305087  95,9  95,9  95,9  2120478  305087  95,209  95,9  القيمة العادلة  )3,814,082(  1000  1000  14047  )3,573,215(  3,820,580  6,270  6,270  1768  )3,814,082(  أرباح مرحلة  9 700ص 7 2  2,7 )420,956(  )140,447(  213  )107,861( 1), 6  1), 6 )190,418(  )11,768(  "70069  المجموع 4,3 2,7 100,0  7, و21  44300  يي 4 6 ي10 270  1) 6  4,3   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024  أنشطة التشغيل ربح السنة قبل الضرائب من العمليات المستمرة ربح السنة قبل الضرائب من العمليات الموقوفة  تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح (خسارة) السنة بصافي التدفقات النقدية: استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات حق الاستخدام (ربح) خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات خسارة غير محققة من إعادة تقييم عقارات استثمارية ربح محقق من بيع عقار استثماري 4 ربح من ودائع استثمارية (رد) مخصص خسائر ائتمان متوقعة؛ بالصافي 7و8 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ؛ بالصافي 14 تكاليف تمويل لدائني مرابحة تكاليف تمويل لدائني مرابحة (مدرجة ضمن تكلفة الأنشطة العقارية) تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير 5  التغيرات في رأس المال العامل: مخزون . 26 موجودات عقود مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 14 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات شراء عقارات استثمارية  متحصلات من بيع عقارات استثمارية 4 ربح مستلم من ودائع استثمارية  متحصلات من بيع شركة تابعة  اح  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من دائني مرابحة  سداد دائني مرابحة  سداد مطلوبات تأجير 5 تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستّ لمستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 نوفمبر  النقد والنقد المعادل في 31 أكتوبر 10 معاملات غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  متحصلات من بيع عقارات استثمارية  مدينون وموجودات أخرى (مبالغ مستحقة من أط راف ذات علاقة)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  024ح 27‏ ديار كويتِي  1951 12637  214778  6112319 )01,259( 10192 )916,703( 381,716 )66,279( 22789 334 1510035 200643  03ممم2  10065 12315 10570  1,709,540  100907 )314,571( )49,635(  1.01  (1,082ة) 70568  8/92 386 325000  1874  88  28/68 )34,161,909( 32,000 )479,984(  )5,904,525(  304 7م12  10"]01701  2023  950001 109) ,50  ال  1055 5 22150 )348,617( )359,807( 100126 20238 54 99994 54.2  3/801 20801 #22536 65آ)1'»016 1,080,067 886" (190,003) 31881  )91,774(  (278.500) 200001 807”آ25  2212909 13 40447 )41,481,996( )36,694( )650,196© )2,426,349(  85 01» 02  097  785 )478,935(  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها عاب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 12 ديسمبر2024. يحق للجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 15 أغسطس 1993 وأسهمها  مدرجة في بورصة الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")؛ وهو بنك إسلامي مسجل في دولة الكويت وأسهمه مدرجة في بورصة الكويت والبحرين.  تضطلع الشركة الأم بالأنشطة العقارية داخل وخارج الكويت. تتضمن أنشطة الشركة الأم في العقارات القيام بأعمال المقاولات وإدارة وصيانة العقارات. تقوم الشركة الأم بتنفيذ العقود لإقامة المباني وتنفيذ المشاريع العقارية والتجارية والسكنية والصناعية والسياحية وكذلك أعمال تأمين العقارات العامة والخاصة ونقل النقود والمعادن الثمينة؛ بالإضافة إلى صيانة قطع الغيار الميكانيكية والكهربائية ومواد البناء؛ وكذلك استغلال فوائض الأموال عن طريق استثمارها في الاستثمارات المباشرة في الأسهم والمحافظ العقارية ومحافظ الأسهم التي تدار عن طريق مدراء متخصصين داخل الكويت أو خارجها. وتخضع كافة الأنشطة لتعاليم الشريعة الإسلامية.  يقع المكتب المسجل للشركة الأم في شارع عبد الله المبارك؛ برج الإنماء؛ الدور الأول والثاني والثالث؛ الكويت.  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة  2.1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لأساس التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  أو حقوق ملكية المجموعة.  2 | أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 أكتوبر 2024. تتحقق السيطرة عندما  تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة لخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛ ‎١‏  4 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  11  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  إن الأرباح أو الخسائر وأي بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى تتعلق بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات  والحصص غير المسيطرة وأي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل الشامل المجمع. ويتم تسجيل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المدرجة في البيانات المالية المجمعة كما في 31 أكتوبر:  الأنشطة الرئيسية اسم الشركة بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية 97 2024 223 شركة اريسكو للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) ‎٠١‏ ‏2 الكويت ِ 9 .> خدمات أمنية شركة الريادة لحراسة المنشآت ش.ش.و. الكويت 10" 0100 خدمات أمنية شركة الريادة لأدوات ومعدات الأمن والسلامة ش.ش.ىو. الكويت 00" 0 .> خدمات أمنية شركة الريادة للاستشارات الأمنية ش.ش.و. الكويت 10" 0100 خدمات أمنية خدمات استشارات  شركة المتحدة للاستشارات العقارية ش.ش.و. الكويت 10" 0 عقارية شركة الإنماء للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) ! الكويت 99 9 .> خدمات أمنية شركة إنماء الخليج العقارية ذم.م. ! السعودية 699" 7099 أنشطة عقارية  يتم الاحتفاظ بنسبة 961 من حصة ملكية شركة إنماء الخليج العقارية ذ.م.م. وشركة الإنماء للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) باسم طرف ذي علاقة كأمين نيابة عن الشركة الأم؛ والذي أكد كتابياً على أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من تلك الححصص. خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024؛ باعت المجموعة كافة حصتها في شركة اريسكو للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) إلى طرف ذي علاقة. تم تقديم مزيد من التفاصيل في إيضاح 26.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023 باستثناء تطبيق ساسية محاسبية جديدة للموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة وتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 نوفمبر 3. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد.  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغ رض البيع والعمليات الموقوفة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها للبيع إن كان يمكن استعادة قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع وليس من الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل. تتمثل التكاليف حتى البيع في التكاليف التزايدية المتعلقة مباشرةً ببيع الأصل (مجموعة الاستبعاد) باستثناء تكاليف التمويل ومصروف ضريبة الدخل.  يتم اعتبار أنه تم الوفاء بمعايير التصنيف كمحتفظ بها للبيع فقط عندما يكون البيع محتملاً بدرجة كبيرة وأن يكون الأصل متاحاً أو مجموعة الاستبعاد متاحة للبيع الفوري في حالتها الحالية. يتعين أن توضح الإجراءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من غير المحتمل إجراء تغيرات جوهرية للبيع أو أنه سيتم سحب قرار البيع. ويجب أن تلتزم الإدارة بالتخطيط لبيع الأصل وأن يتم “نجاز عملية البيع المتوقعة خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  لا يتم استهلاك أو إطفاء الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة فور تصنيفها كمحتفظ بها للبيع.  تُعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بصورة مستقلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي  يتم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ فردي ضمن الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في بيان الدخل المجمع.  تم تقديم إفصاحات إضافية في إيضاح 26. تتضمن كافة الإيضاحات الأخرى حول البيانات المالية المجمعة مبالغ العمليات المستمرة؛ ما لم يشار إلى غير ذلك.  تعريف التقديرات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاج عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية المبكر نظرا لأن التعديلات على بيان الممااعة 2 تقتم إرشادات غير الزامية يشان تحابية © تعريف المعلومات الجوكرية ع2 معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول هذه التعديلات ليس ضرورياً.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تقوم التعديلات ت على معيار ال المحاسبة الدولي 2 "“ضربية الدخل" بتضييق نطاق استثناء الاعتراف المبدني؛ ب بحيث لم يعد  4. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات» متى كان ذلك مناسباً عند سريانها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير وي عمليات البيع وإعادةٍ التأجير التي يستخدمها البائع- المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التاجين لضمان عدم اعتراف الباق المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 4 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم الاتفاق عليها بعد تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 . يُسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن هذه الحقيقة. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية  المعيار الدولي للتقارير المالية 18: العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 الذي يستبدل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" . يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض ضمن بيان الأرباح أو الخسائر» بما في ذلك القيم المحددة للإجمالي والإجمالي الفرعي. بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على الشركات تصنيف كافة الإيرادات والمصروفات ضمن بيان الأرباح أو الخسائر إلى خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات الموقوفة؛ والتي أول ثلاث فئات منها جديدة.  كما يتطلب أيضا الإفصاح عن إجراءات الأداء المحددة من قبل الإدارة حديثاً والإجمالي الفرعي للإيرادات والمصروفات ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "أدوار" محددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات.  علاوة على ذلك تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7"بيان التدفقات النقدية” والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات بموجب الطريقة غير المباشرة من "الأرباح أو الخسائر" إلى "أرباح أو خسائر التشغيل" واستبعاد عامل الاختيارية حول تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفائدة. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات والتعديلات على البيانات المالية المجمعة الأولية والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  في مايو 24 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة» يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى)  سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 7 مع السماح بالتطبيق المبكر. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة المعلومات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية بداية من أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. ليس  0  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 -ترتيبات تمويل الموردين  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات الملية. الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم قابلية تحويل العملات  في أغسطس 3 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تأثيرات التغيرات في أسعار صرف العملات الآ بنبية. وتحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي امن القركاك الصاح عن موصت و وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم قابلية تحويل العملات ات. تتطلب التعديلات أيضاً من لشركات الافصاح عن معلومات تمكن مستخدمي بياتها الالية من فهم كيف توثر عدم قابلية تحويل العملة إلى عملة أخرى أو كيف من المتوقع أن تؤثر على الأذاء المالي للشركة ومركزها المالي وتدفقاتها النقدية. ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو  بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للشركة إعادة إدراج المعلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة:  الاعتراف بالإيرادات  إيرادات من عقود إنشاءات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الإنشاءات عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية " نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضائع أو الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  انتهت المجموعة إلى أن العميل يقوم بالسيطرة على كافة الأعمال قيد التنفيذ لقاء العقود التي يتم تنفيذها. هذا نظراً لأنه وفقاً لهذه العقود؛ يتم تجهيز المنتج النهائي وفقاً لمواصفات العميل وفي حالة فسخ العقد من جانب العميل؛ يكون حينها من حق المجموعة استرداد التكاليف المتكبدة حتى تاريخه؛ بما ذلك هامش ربح معقول.  يتم الاعتراف بالإيرادات على مدار الوقت استناداً إلى طريقة المدخلات باستخدام التكلفة المتكبدة بالنسبة إلى إجمالي التكاليف المتعلقة باستكمال العقد كأن يتم قياس مدى الإنجاز. عندما لا يمكن تحديد نتيجة عقد الإنشاء بصورة موثوق منهاء يتم الاعتراف بإيرادات العقد فقط بمقدار تكاليف العقد المتكبدة التي من المرجح أن يتم استردادها. يتم الاعتراف بالخسارة المتوقعة من العقد على الفور في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالتكاليف ذات الصلة في بيان الدخل المجمع عندما يتم تكبدها وتخفيضها بأي  إيرادات محتملة لا يتم إدراجها ضمن إيرادات العقد. يتم إصدار الفواتير وفقاً لشروط العقد ويتم استحقاقها عادة خلال مدة تتراوح من 30 إلى 90 يوماً. ويتم عرض الفواتير الزائدة كمطلوبات عقود بينما يتم عرض المبالغ التي لم تصدر بها فواتير كموجودات عقود.  تتضمن إيرادات العقد القيمة المبدئية للإيرادات المتفق عليها في العقد وأي تغير في قيمة العقد والمطالبات والحوافز بالقدر الذي يتم اعتماده سواء كتابة أو شفهياً أو التنويه به من خلال ممارسات الأعمال التجارية للعميل. تتضمن تكاليف العقد لاستيفاء التزام الأداء التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد أو بأي عقد متوقع والتي يمكن تعيينها بشكل محدد ومن ن المتوقع استردادها. يتم تحميل تكاليف الحصول على العقد بصفة عامة كمصروفات حيث تقل فترة الإطفاء عن سنة. يتم الاعتراف بإيرادات العقد والتكاليف المتعلقة بالعقد التي تكون فيها الأعمال التي يتم أداؤها حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع غير جوهرية بمقدار التكلفة المتكبدة وبالتالي لا يتم الاعتراف بأي أرباح.  > المقابل المتغير  إذا كان المقابل في العقد يتضمن مبلغاً متغيراً؛ تقوم المجموعة بتقدير مبلغ المقابل الذي لها الحق في الحصول عليه مقابل تقديم البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير هذا المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطرأ أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. لا يحق للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة الحصول على أي مقابل متغير.  > بند التمويل الجوهري ِ  تستلم المجموعة أيضاً دفعات مقدماً طويلة الأجل من عقود الإنشاء المبرمة مع عملائها. يتم خصم سعر المعاملة لهذه العقود باستخدام المعدل الذي قد يتم تسجيله في معاملة مالية منفصلة بين المجموعة وعملائها في بداية العقد؛ اخذاً في الاعتبار بند لتمويل الجوهري.  تتمثل الإيرادات من الخدمات المقدمة في الإيرادات الناتجة من إدارة العقارات وخدمات الأمن والصيانة لصالح الغير. يتم لاعتراف بالإيرادات من الخدمات المقدمة عند اكتسابها.  تتمثل الإيرادات والأرباح الناتجة عن الأنشطة العقارية في الإيرادات من إدارة العقارات لصالح الغير وتأجير العقارات. يتم لاعتراف بإيرادات تأجير العقارات الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم رسملة تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو انتاج أصل يستغرق على نحو ضروري فترة زمنية طويلة ليكون جاهزاً للاستخدام في الغرض المعد له أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تسجيل تكاليف التمويل الأخرى في الفترة التي تحدث فيها. تتكون تكاليف التمويل من الربح والتكاليف الأخرى التي تتحملها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على ضرورة استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل الاحتياطي إلى 91650 من رأس المال من وعاء ربح السنة عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريبة دعم العمالة الوطنية تقوم الشركة الأم باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 6 بنسبة 2.5 2" من أرباح السنة الخاضعة للضريبة. تخصم توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة والتي تخضع  الزكاة يتم احتساب الزكاة بنسبة 1 96 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 والذي يسري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  بالإضافة إلى ذلك؛ ووفقا للإرشادات الداخلية للشركة الأم فهي تقوم باحتساب الزكاة الإضافية بنسبة 962.577 من صافي الموجودات الخاضعة للزكاة في نهاية السنة . يتم تحميل هذا المبلغ إلى الاحتياطي الاختياري/الأرباح المرحلة وتدفع وفقاً لتوجيهات هيئة الفتوى والرقابة الشرعية لدى الشركة الأم الكبرى.  العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية من قبل شركات المجموعة وفقاً للأسعار الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة الفورية في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تسجل كافة الفروق في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقا للتكلفة التاريخية ية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. العادلة.  شركات المجموعة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ؛ يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويتم تحويل بيانات الدخل الخاصة بها وففقًا لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. يتم تسجيل فروق التحويل الناتجة عن تحويل العمليات لغرض التجميع مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يدرج بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية المحددة ضمن بيان الدخل  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجوعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة لأصل أو وحدة إنتاج نقد ناقصاً لتاليف حتى البيع وقيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج للتدفقات النقدية الواردة بشكل مستقل إلى حد كبير عن تلك النائجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى؛ ثم يتم تقييم المبلغ الممكن استرداده كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل (أو وحدة إنتاج نقد) المبلغ الممكن استرداده» يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده بواسطة تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً قد لا تكون موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة. في هذه الحالة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى المبلغ الممكن استرداده. لا يمكن أن يتجاوز هذا المبلغ الزائد القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدهاء بالصافي بعد الاستهلاك؛ في حالة عدم الاعتراف بأي خسارة انخفاض في قيمة الأصل في السنوات السابقة. يتم تسجيل الرد في بيان الدخل المجمع.  ممتلكات ومنشآت ومعدات يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت. لا يتم استهلاك الأرض. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة وذلك  على النحو التالي: > أثاث ومعدات 3 سنوات > سيارات 5 سنوات  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشرء وإذا كانت القيمة الدفترية تتجاوز المبلغ المقدر الممكن استرداده» تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده» الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أكبر.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات قيد التطوير والعقارات المطورة المحتفظ بها لتحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب عقد تأجير كعقارات استثمارية عند الاحتفاظ بها لغرض تحصيل إيجارات أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهماء بدلا من الاحتفاظ بها لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو لغرض الاستخدام في المهام الوظيفية أو الإدارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة. بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية للخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى حتى يصل العقار إلى الحالة اللازمة له للقدرة على التشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي حين تكبد تلك التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف» ولا تتضمن تكاليف  لاحقاً للاعتراف المبدني» يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية لمجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في  في حالة التحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ لتغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري ي إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة بالنسبة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثماريًا تقوم الشركة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ خ التغيير في الاستخدام.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا تُتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يؤدي الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري إلى أرباح أو خسائر عند سحب العقار الاستثماري من الاستخدام أو بيعه. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف. لم يتم تصنيف أي عقارات محتفظ بها بموجب عقد تأجير تشغيلي كعقارات استثمارية.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار ‏ في الشركة الزميلة مبدنيا بالتكلفة في بيان المركز المالي المجمع. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة . تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة منفصلة لتحديد الانخفاض في القيمة. يعكس بيان الدخل المجمع الحصة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند حدوث تغيير تم تسجيله مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى مناسبًا. يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر غير المحفقة النائجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يتم إدراج الحصة في أرباح الشركات الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع. تمثل هذه الحصة الأرباح الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة وبالتالي فهي تمثل الأرباح بعد الضريبة وحقوق الأقلية في الشركات التابعة للشركات الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفي حالة اختلاف تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة بفترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر عن تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم إجراء تعديلات لتعكس تأثير المعاملات أو الأحداث الهامة التي تجري بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء التعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وحينها يتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في  بيان الدخل المجمع.  مخزون  تنوي المجموعة استخدام بنود المخزون في عقودها بصورة جزئية؛ وتدرج تلك البنود بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل بند إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة ويتم تحديدها على أساس المتوسط المرجح.  يُحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها استنااًا إلى التكاليف المقدرة لشراء أو استبدال بند مماثل؛ بما في ذلك أي مصروفات سيتم تكبدها حتى يصل ذلك البند إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة ويتم تحديدها على أساس المتوسط المرجح.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  20  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الا قتراض المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة في جوهرها أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للعقارات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم إدراج مدفوعات التأجير عن عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  يتم تسجيل الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئيا وفقا للقيمة العادلة. ويتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة موجودات مالية أو إصدار مطلوبات مالية (بخلاف المتعلقة بالموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) إلى أو من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية؛ وفق الملائم» عند الاعتراف المبدئي. كما تسجل تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بشراء موجودات مالية أو إصدار مطلوبات مالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو إلغاء الاعتراف بكافة المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية على أساس تاريخ المتاجرة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يحدد وفقا للأعراف السائدة في الاسواق. يتم لاحقا قياس كافة الموجودات المالية المسجلة في مجملها سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة استنادا إلى تصنيف الموجودات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  إن الموجودات المالية مثل موجودات العقود والمدينين والموجودات الأخرى والودائع الاستثمارية والنقد والنقد المعادل التي  تستوفي الشرطين التاليين يتم لاحقا قياسها وفقا للتكلفة المطفأة:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ معينة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية الأخرى وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء أدوات حقوق الملكية  عدم إمكانية قيام المجموعة بإجراء اختيار/تصنيف على نحو غير قابل للإلغاء عند الاعتراف المبدئي لتسجيل القيمة العادلة في  الإيرادات الشاملة الأخرى  21  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية (تتمة)  التكلفة المطفأة وطريقة معدل العائد الفعلي  إن طريقة معدل العائد الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة دين وتوزيع إيرادات الربح على مدى الفترة ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ فإن معدل الربح الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المقدرة المستقبلية (بما في ذلك كافة الأتعاب والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تمثل جزءاً لا يتجزأ من معدل الريح الفعلي؛ وتكاليف المعاملة والعلاوات أو الخصومات الأخرى) مع استبعاد خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتوقع لأداة الدين و؛ متى كان ذلك مناسبًاء فترة أقصر مقابل إجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم مقابله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي ناقصا مدفوعات أصل المبلغ المسددة زائدا الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي لأي فرق بين المبلغ المبدئي والمبلغ المستحق؛ المعدل مقابل أي مخصص خسائر. ومن ناحية أخرىء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هو التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل التعديل مقابل أي مخصص خسائر.  تسجل إيرادات الربح باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي لأدوات الدين المقاسة لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة يتم احتساب إيرادات الربح من خلال تطبيق معدل الربح الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية لأصل مالي؛ بات د الموجودات المالية التي انخفضت معدل الربح الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. إذا وقع في فترات البيانات لمالية المجمعة اللاحقة تحن في مخادات الائنتمان المرتيطة بالأداة المالية منخفضة ة القيمة الائتمانية بحيث 0 يعد د الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية؛ تسجل إيرادات  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقوم باختيار غير قابل للإلغاء (وفقا لكل أداة على حدة) لتصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة الاحتفاظ بالاستثمار في أسهم لغرض المتاجرة أو في حالة الاعتراف بمقابل محتمل من قبل المشتري في عملية دمج أعمال يسري عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم مبدئيا قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. يتم لاحقا قياسها بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. لن يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الاستثمارات في الأسهم؛ بل سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض ض المتاجرة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاعتراف المبدنئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تسجل توزيعات الأرباح لهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع عند ثبوت حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 الإيرادات من العقود مع عملاء ؛ مالم تمثل توزيعات الأرباح بوضوح جزءا من تكلفة الاستثمار.  القيمة العادلة من خلال الأ رباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يهدف نموذج أعمالها إلى الشراء والبيع أو التي لا تؤدي شروطها التعاقدية في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثتل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  22  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية (تتمة)  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمةم  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معّاء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث يحقق الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وقياسها في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة.  بالإضافة إلى ما سبق؛ قد تقوم المجموعة عند الاعتراف المبدني على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بشكل كبير من أي فروق محاسبية  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» يتم قياسها لاحقاً وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المسجلة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يث يثبت الحق في سداد المدفوعات.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  قامت المجموعة بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة. لم يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في قيمة أدوات حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديث قيمة خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بصفة عامة بند تمويل جوهري. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخداء مصفوفة مخصصات اسلا استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال» متى كان ذلك مناسبًا . إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر  يعتبر الأصل مالي منخفض القيمة الاكمانية في حالة وقوع حدث أو أو أكثر بما يمثل حدث التعثر وذلك لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية حيث تشير الخبرة السابقة إلى أن له تأثيراً سلبياً على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي والتي  تستوفي المعايير المبينة أدناه. وتشتمل مؤشرات انخفاض القيمة الائتمانية للأصل المالي على البيانات الملحوظة حول الأحداث الآتية:  > صعوبات مالية جوهرية تتعرض لها جهة الاصدار أو المقتقرض؛ أو  > مخالفة عقد مثل التعثر أو التأخر في السداد؛ أو  > قيام المقرض (المقرضين) بمنح امتيازات للمقترض - لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض - والتي لم يكن المقرض ليمنحها في غير ذلك؛ أو  > من المرجح ان يتعرض المقترض للإفلاس أو غير ذلك من إجراءات إعادة الهيكلة المالية.  > اختفاء سوق نشط لهذا الأصل المالي نتيجة صعوبات مالية.  23  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  شطب الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة في حالة وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يتعرض لصعوبات مالية شديدة ولا يوجد احتمالات واقعية للسداد. على سبيل المثال» في حالة وضع الطرف المقابل تحت تحت التصفية؛ أو البدء في إجراءات الإفلاس. وقد يستمر خضوع الموجودات المالية المشطوبة لإنفاذ القانون بموجب إجراءات الاسترداد التي تتبعها المجموعة مع مراعاة الاستشارة القانونية متى كان ذلك مناسبًا. تسجل أي مبالغ مستردة في بيان الدخل المجمع.  قياس خسائر الانتمان المتوقعة والاعتراف بها  إن قياس خسائر الائتمان المتوقعة هي عملية قياس احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسائر في حالة التعثر) والتعرض للمخاطر عند التعثر. يستند تقييم احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر إلى البيانات السابقة المعدلة بالمعلومات المستقبلية وفقا للموضح أعلاه. فيما يتعلق بالتعرض للمخاطر عند التعثر بالنسبة للموجودات المالية؛ فيمثل ذلك مجمل القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وبالنسبة لالتزامات القروض وعقود الضمانات المالية؛ يتضمن التعرض للمخاطر المبلغ المسحوب كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية؛ تقدر خسائر الائتمان المتوقعة بالفرق بين كافة التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة وففقًا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل الربح الفعلي الأصلي.  تسجل المجموعة خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مع إجراء تعديل مقابل على قيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص خسائر.  إلغاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي؛ أو عندما تقوم بتحويل حقوق استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولا تحتفظ بالسيطرة على الأصل المالي.  اعتبارا من 1 نوفمبر 2017؛ لا تسجل أي أرباح / خسائر متراكمة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بالاستثمارات في الأسهم المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بهذه الاستثمارات في الأسهم.  يتم الاعتراف بأي حصة في الموجودات المالية المحولة المؤهلة لإلغاء الاعتراف بها والتي قامت المجموعة بإنشائها أو الاحتفاظ بها كأصل أو التزام مستقل  في حالة تعديل شروط الأصل المالي؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة إلى حد كبير أم لا في حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة جوهرية؛ تعتبر الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل المالي الأصلي منتهية. وفي هذه الحالة؛ يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي الأصلي وتسجيل أصل مالي جديد بالقيمة العادلة.  المطلوبات المالية يتم لاحقا قياس كافة المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة دائني المرابحة والدائنين والمطلوبات الأخرى ومطلوبات العقود ومطلوبات التأجير.  القياس اللاحق يستند القياس اللاحة بات المالية إلى تصنيفها كما يلى:  24  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5. معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) المطلوبات المالية (تتمة)  دائنو مرابحة  توزيع نسبي زمني مع الأخذ في الاعتبار معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  دائنون ومطلوبات أخرى : يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًّا بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: > السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  > في السوق الأكثر ملائمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزا م باستخدام الافتراضات التي من المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  25  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5. معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة  > المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات ممائثلة؛  > المستوى 2 أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة بشكل مباشر أو غير مباشر ملحوظاً؛ و  > المستوى 3 أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهيرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية يمكن من خلاله قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لأغراض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مبين أعلاه.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها طبقًا لقوانين العمل في الكويت. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. يمثل هذا الالتزام» غير الممول» المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  فيما يتعلق بالموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات للهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية محسوبة كنسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  مخصصات  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية هذا الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات والودائع المتعلقة بها التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة لا تُعامل كموجودات أو مطلوبات للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.  موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا الاقتصادية أمراً محتملاً.  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  معلومات القطاعات  يتمثل القطاع في الجزء المميز للمجموعة الذي يضطلع إما بتقديم منتجات أو خدمات (قطاع الأعمال) أو يقوم بتقديم منتجات وخدمات في بيئة اقتصادية معينة (القطاع الجغرافي) والذي يخضع لمخاطر ومزايا تختلف عن مخاطر ومزايا القطاعات الأخرى.  أرصدة العقود  موجودات العقود  يمثل أصل العقد الحق في المقابل لقاء نقل البضائع أو الخدمات إلى العميل. وفي حالة قيام المجموعة بالوفاء بالتزامها عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل قبل قيام العميل بدفع المقابل أو قبل استحقاق المدفوعات»؛ يتم تسجيل أصل العقد عن المقابل المستحق المقترن بتحويل البضاعة أو الخدمات.  مطلوبات العقود  مطلوبات العقود هي الالتزام بتحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل والتي استلمت المجموعة عنها مقابل نقدي (أو يستحق عنها مقابل نقدي) من العميل. في حالة قيام العميل بسداد المقابل النقدي قبل قيام المجموعة بتحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل» ؛ يتم تسجيل مطلوبات العقد عند سداد أو استحقاق المدفوعات (أيهما أسبق). يتم الاعتراف بمطلوبات العقد كإيرادات عندما تقوم المجموعة بأداء التزاماتها بموجب العقد.  26  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبلغ المدرج للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر و في الفترات المستقبلية.  الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باستخدام الأحكام المحاسبية التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات تقوم الإدارة باتخاذ قرار عند حيازة عقار معين لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو كعقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته أو تطويره أو قيد التطوير لتحقيق إيرادات التأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية أو استخدام غير محدد في المستقبل.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته أو تطويره بصفة أساسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي؛ إن وجد.  تصنيف الأدوات الملية تتخذ لإدارة قرارا عند حيازة أداة مالية لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفها ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" و ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى".  إن تصنيف الأدوات المالية ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" يستند إلى كيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه لأدوات المالية. في حالة أن يكون لها قيمة عادلة موثوق منها متاحة بسهولة وتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة كجزء من لأرباح أو الخسائر في حسابات الإدارة؛ يتم تصنيفها ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  تقوم المجموعة بتصنيف كافة الأدوات المالية الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تحديد مدة عقد التاجير للعقود التي تتضمن خيا رات التجديد والإنهاء- المجموعة كمستاجر : تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان  من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو إجراء تخصيص جوهري للاصل المؤجر).  التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية  اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تقييم العقارات الاستثمارية  تتحدد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المطورة استنادا إلى تقييم يتم إجراؤه سنوياً من قبل خبراء تقييم عقارات مستقلين متخصصين يستعينون بأساليب تقييم معترف بها. يتم تقييم العقارات المطورة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات أو طريقة السوق استناداً إلى معاملات حديثة لعقارات ذات خصائص وموقع مماثل لعقارات المجموعة.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية (تتمة)  تتحدد أيضاً القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير استنادا إلى تقييم يتم إجراؤه سنوياً من قبل خبراء تقييم عقارات مستقلين متخصصين يستعينون بأساليب تقييم معترف بها قامت لجنة معايير التقييم الدولية بالتوصية بها باستثناء في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة هذه بصورة موثوق منها.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائثلة إلى حد كبير؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة صافي قيمة الموجودات عند قياس الموجودات ذات الصلة في القيمة العادلة.  هك د د ل  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهريا.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يستند مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المفصح عنها في الإيضاحين 7 و8 إلى الافتراضات حول مخاطر التعثر ومعدلات الخسائر المتوقعة. تستعين المجموعة بالأحكام عند وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب الانخفاض في القيمة استنادا إلى الخبرة السابقة لدى المجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعه.  عقود التأجير -تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الربح الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل» الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية ممائثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده» والذي يتطلب تقديراً في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل معدلات الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد  الأسهم العادية التي قد يتم إصدارها من عملية تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في 31 أكتوبر» ليس لدى الشركة الأم أسهم مخففة محتملة قائمة.  **  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  3 | ربحية السهم الأساسية والمخففة (تتمة)  2024 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي):  > من العمليات المستمرة (دينار كوبتي) 118370  > من العمليات الموقوفة (دينار كوبتي) 1226[7  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كوبتي) 201207 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 80 4 من أعمال مستمرة (دينار كويتي) 8 فلس من أعمال موقوفة (دينار كويتي) 9 فلس ربحية السهم الأساسية والمخففة 7 فلس  2023  200,66 109.950  1016 0 49 0 فلس 4 فلس  4 فلس  لم تكن هناك معاملات تتعلق بالأسهم العادية بين تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة وتاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة  والتي من شأنها أن تتطلب إعادة إدراج الربحية لكل سهم.  2023  4918166 28.8500 )2,830,319( )242,150(  4_0 7  2027 ديار كويتي  كما في 1 نوفمبر 40087  إضافات* ِ  استبعادات** (6,371,239)  خسائر غير محققة من إعادة التقييم (160992)  كما في 31 أكتوبر 3848.6  خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الأم بحيازة عقار استثماري من الشركة الأم الكبرى لقاء مقابل إجمالي بمبلغ 2,878,500 دينار  خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024 قامت الشركة الأم ببيع بعض العقارات الاستثمارية إلى طرف غير ذي علاقة لقاء مقابل إجمالي بمبلغ 7,287,942 دينار كويتي (2023: 3,178,936 دينار كويتي). ونتيجة لذلك؛ حققت المجموعة ربحًا من البيع  بمبلغ 916,703 دينار كويتي (2023: 348,617 دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع.  كما في 31 أكتوبر؛ تم تصنيف العقارات الاستثمارية كما يلي: التوزيع 2024 الجغرافي ديار كويتّي  عقارات مطورة دولة الكويت ‏ 29,360,000 قطع أراضي مملكة البحرين 4,815,616 6 ص5ي .34  20232  35.0 5"2,47آ”  4_0 7  العقارات المستقلين المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات. استعان كلاهما بالطرق الاتية:   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  4 عقارات استثمارية (تتمة)  تم تقييم العقارات المطورة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات.  تم تقييم الأرض باستخدام طريقة المقارنة بالسوق بالرجوع الى معاملات حديثة لعقارات لها نفس الخصائص والموقع الذي تتميز به عقارات المجموعة.  تم وصف طرق التقييم السابقة بالتفصيل في (الإيضاح 23).  وبناء على تلك التقييمات؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر غير محققة بمبلغ 160,992 دينار كويتي (2023: 242,150 دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع.  فيما يلي الافتراضات الهامة التي تم وضعها فيما يتعلق بتقييم العقارات المطورة:  27024 2023 طريقة رسملة الإيرادات (المستوى 3) إجمالي المساحة المتاحة للتأجير (متر مربع) 1101 1,54 متوسط الايجار الشهري لكل متر مربع (دينار كويتي) 14 11 متوسط معدل العائد (9/4) 5.16 5.16 طريقة المقارنة بالسوق (المستوى 2) السعر للمتر المربع (دينار كويتي) 0 إلى 615 150 إلى 615  كما في 31 أكتوبر 2024؛ تم رهن العقارات الاستثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 16,360,000 دينار كويتي؛ ولا شيء؛ ولا شيء (2023: 15,293,000 دينار كويتي؛ و 4,720,000 دينار كويتي و3,793,000 دينار كويتي) كضمان مقابل خطابات ضمان وأرصدة المرابحة الدائنة للشركة الأم الكبرى والأطراف الأخرى ذات الصلة والمؤسسات المالية المحلية؛ على التوالي (إيضاح 15).  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الاقتراضات الجوهرية المرتبطة بتقييم العقارات الاستثمارية: التغيرات في حساسية المدخلات للقيمة العادلة الجوهرية ديار كويتّي  إن الزيادة بنسبة 961 (2023: 961) في متوسط الإيجار  الشهري للمتر المربع ستؤدي إلى زيادة القيمة العادلة بمبلغ متوسط الايجار الشهري (لكل متر مربع) . 10 دينار كويتي 293,600 دينار كويتي (2023: 347,290 دينار كويتي).  إن الزيادة بنسبة 961 (2023: 961) في متوسط معدل العائد  ستؤدي إلى نقص القيمة العادلة بمبلغ 290,693 دينار كويتي متوسط معدل العائد 4 إلى 968 . (2023: 343,851 دينار كويتي).  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  5 عقود التأجير  فيما يلي القيمة الدفترية والحركة خلال السنة في موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير:  موجودات حق الاستخدام مطلوبات التأجير 2027 223 2027 223 كما في 1 نوفمبر 20016 3آ م2 72135 1,929 مصروف استهلاك «(577,162) (1587,367) ِ ِ تكاليف تمويل ِ ِ 20643 54.2 مدفوعات مطلوبات تأجير ِ ِ 32000 هوم,736) كما في 31 أكتوبر 2844 20196 ِ 7]1]1357"  قامت المجموعة بخصم مدفوعات التأجير بواسطة معدل اقتراض متزايد بنسبة 965 (2023: 965) سنوياً.  2024 2023 مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مسجل ضمن تكلفة خدمات مقدمة) 577,162 187 تكاليف تمويل 20643 54.2 كما في 31 أكتوبر 55 119 6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2024 3و2 أسهم أجنبية غير مسعرة 21056 240,0 تم إدراج إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة ضمن (إيضاح 23). 7 موجودات عقود / مطلوبات عقود 2024 3و2 تكاليف متراكمة وأرباح مقدرة عن عقود قيد التنفيذ 20/134 2607 فواتير إنجاز عن عقود قيد التنفيذ 20.663.534 06356980 ل ِ 65 ]آ]آ1 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ِ (9,980) ِ 122185   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  7 موجودات عقود / مطلوبات عقود (تتمة)  2024 2023 موجودات عقود؛ بالصافي ِ 122185 مطلوبات عقود َ َ ّ 1225  تم الإفصاح عن المحتجزات المدينة/ الدائنة المتعلقة بالعقود قيد التنفيذ في (إيضاح 8) و(إيضاح 16) على التوالي. فيما يلي الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود:  2022 2023 في 1 نوفمبر 9,80 1041 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة (9.980) (94,251) في 31 أكتوبر : 9180   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  8 > مدينون وموجودات أخرى  غير متداولة متداولة  محتجزات مدية محتجزات مدينة ومبالغ مستحقة أطراف ذات لمقاولين من دفعات مقدمة إلى مصروفات أرصدة مدينة  غير متداولة متداولة من ملكي عقود علاقة الباطن مقاولين من منفوعة مقدماً أخرى  (إيضاح 68.1) (إيضاح 5.1). ل(إيضاح 6.2 (إيضاح 6.33 (إيضاح 6.4 الباطن وتأمينات مستردة (إيضاح 5.م) الإجملي  ديار كويّي نياركوسِي | تبياركوسِّي | تبتثْركويسّي | تبُْركوسّي | بيِاركروسِّي | سسُْركوسّي | بسِركوشّي | دثْركريّي 2024 إجمالي الرصيد 882 3 5,0715423 9237 80 15845 22062 75868 10ح1]7]1)»5 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (99,810) (3لا,16). 44710م,3 ورق (7,480,365) ِ ِ (325.637) (11,267,554) مدينون؛ بالصافي 7872 0 2030713 ق31ق 7255" 1585 22062 401 5/6 202732 إجمالي الرصيد 8887 3 © 5,925,654 - 580094 0 71681 22098 7270650 7 188 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (99,552) 4م24 دوصصوتي3 ورق (7,468,775) ِ ِ (321,274) (11,640.565) مدينون؛ بالصافي 7815 0 2449652 579,175 221365 71681 22098 46 7212002  بر نر   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  8 > مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  فيما يلي الحركات في مخصص خسائر الانتمان المتوقعة خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر:  2027 223 في 1 نوفمبر 5م1110 18 تحميل خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 4533 4#07 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة (101,692) (241,20) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المشطوبة خلال السنة ©410,85) َّ تحويل من مخصص خسائر الائتمان من العقود وغرامات التأخير 94,144 في 31 أكتوبر 112001554 1565 1 المحتجزات المدينئة تتضمن المحتجزات المدينة بعض الأرصدة بمبلغ 3,347,363 دينار كويتي (2023: 3,345,078 دينار كويتي) تتعلق بالمشاريع التي تم إنجازها. 2 المديئون التجاريون والمبالغ المستحقة من مالكي العقود كما في 31 أكتوبر» فيما يلي تحليل تقادم الأرصدة التجارية المدينة والمبالغ المستحقة من مالكي العقود: غير متأخرة السداد متأخرة السداد  أقل من 3 أشهر 3 الى 6 أشهر أكثر من 6 أشهر - المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديا ركويتِي ديا ركويتي 2024 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 40,4 20713 4/6 3 ]|5 خسائر الائتمان المتوقعة (37,169) (24311) 283,230 (3,044,710) معدل خسائر الائتمان المتوقعة 87 799 009 609 2023 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 20076 12652 585 4"آ””5 خسائر الائتمان المتوقعة (52.,669) (46,209) (3,377,124) (3,476,002) معدل خسائر الائتمان المتوقعة 139 279 629 599  إن الأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة من مالكي العقود لا تحمل فائدة وهي تستحق بشكل عام خلال فترات تتراوح من 30 إلى 90 يوم  ليست من ممارسات المجموعة الحصول على ضمانات للأرصدة التجارية المدينة والمبالغ المستحقة من مالكي العقود. 3 المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة  تم عرض البنود والشروط المتعلقة بالأرصدة المدينة للأطراف ذات علاقة ضمن الإيضاح 18.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024 8 > مدينون وموجودات أخرى (تتمة) 4 8 الأرصدة المديئة للمقاولين من الباطن  في السنوات السابقة؛ أقامت الشركة الأم دعاوى قضائية ضد مقاولين من الباطن أجانب لعجزهم عن الوفاء بالالتزامات التعاقدية لبعض عقود البناء . ولم تصدر المحكمة حكمها بعد في هذه القضايا. ووفقًا للمستشار القانوني الخارجي للشركة الأم؛ هناك حالة من عدم اليقين الجوهري بشأن النتيجة المتوقعة لهذه الإجراءات القانونية. وبالتالي؛ قامت إدارة المجموعة بتسجيل انخفاض كامل في قيمة الرصيد المستحق من المقاولين من الباطن والذي بلغ 7,435,105 دينار كويتي (2023: 7,435,105 دينار كويتي).  58 الأرصدة المدينة الأخرى جا المدينة الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف ال المقابلة لة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات  9 ودائع استثمارية بالدينار الكويتي. بلع متوسط معدل الربح على هله الودائع خلال السنة لمنتهية في 31 اكز ا اا 6 .63) سنويا. للودائع الاستثمارية فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل وقابلة للتجديد تلقائياً لفترة مماثلة.  قامت المجموعة برهن ودائع استثمارية بقيمة دفترية قدرها 1,200,000 دينار كويتي (2023: 5,532,666 دينار كويتي) للشركة الأم الكبرى مقابل دائني المرابحة للوفاء بمتطلبات الضمانات (إيضاح 15).  تم إيداع ودائع استثمارية بمبلغ 1,200,000 دينار كويتي (2023: 5,605,774 دينار كويتي) لدى الشركة الأم الكبرى (إيضاح 18). 0 النقد والنقد المعادل  تم مطابقة النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع بالبنود ذات الصلة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2024 2023 ودائع استثمارية (إيضاح 09 1000 8_4 أرصدة لدى البنوك ونقد 200701 49083 النقد والنقد المعادل في 31 أكتوبر يم 12546637  يتم الاحتفاظ بالأرصدة لدى البنوك والنقد بمبلغ 178,202 دينار كويتي ولا شيء (2023: 233,851 دينار كويتي و82,153 دينار كويتي لدى الشركة الأم الكبرى وأطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 18).  تحتفظ المجموعة ببعض الودائع الاستثمارية والأرصدة البنكية لدى جهة ذات علاقة بصفتها موجودات على سبيل الأمانة كما هو مفصح عنه في إيضاح 19. لم يتم إدراج هذه الموجودات في بيان المركز المالي المجمع.  1 _ رأس المال رأس المل المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 20247 223 ديار كويتي ديار كويتِي 0 سهم بقيمة 100 فلس (مدفوعة نقذًا بالكامل) 8 45,053,468   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  2 احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد تأسيس الشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر او توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي 0 من رأس المال المصدر.  3 احتياطي اختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب أن يتم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. 4 - مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إن الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدرج ضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر هي كما يلي:  2023 2024  ديار كويتي ديار كوييّي كما في 1 نوفمبر 0 )1 11617 المحمل للسنة 27/9 20,8 المدفوعات خلال السنة (222,317) (190,005) المحول إلى عمليات موقوفة (إيضاح 26) (92,254) كما في 31 أكتوبر 5068م)1 114850 5 _دائنو مرابحة  2024 2023 مجمل المبلغ 702ص 71 ,12 ناقصًا: ربح مؤجل (29,071) (146,704)  7275/71 1172807 متداولة 2 4# 41 غير متداولة 67029 7285017196  1172807 7275/71   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  5 _دائنو مرابحة (تتمة) تمثل أرصدة المرابحة الدائنة مبالغ مستحقة على أساس السداد المؤجل لموجودات تم شراؤها بموجب ترتيبات تمويل إسلامي. تحمل أرصدة المرابحة الدائنة معدل ربح يتراوح من 965 إلى 966.50 (2023: 5.25 96 إلى 6.50 96) سنوياً.  كما في 31 أكتوبر 2024؛ كانت أرصدة المرابحة الدائنة ذات قيمة دفترية بمبلغ 7,275,781 دينار كويتي و لا شيء ولا شيء (2023: 1 دينار كويتي و2,879,245 دينار كويتي و4,304,301 دينار كويتي) ممنوحة من قبل الشركة الأم الكبرى والمؤسسات المالية المحلية ذات الصلة والمؤسسات المالية المحلية الأخرى على التوالي (إيضاح 18).  كما في 31 أكتوبر 2024؛ كانت أرصدة المرابحة الدائنة مكفولة بضمان مقابل رهن بعض الودائع الاستثمارية إلى الشركة الأم الكبرى ذات قيمة دفترية بمبلغ 1,200,000 دينار كويتي (2023: 66 دينار كويتي) (إيضاح 9). بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أرصدة المرابحة الدائنة مكفولة بضمان للشركة الأم الكبرى وأطراف أخرى ذات علاقة ومؤسسات مالية محلية مقابل بعض العقارات الاستثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 16,360,000 دينار كويتي و لا شيء و لا شيء على التوالي (2023: 15,293,000 دينار كويتي و4,720,000 دينار كويتي و3,793,000 دينار كويتي على التوالي) (إيضاح 4).  6 دائنون ومطلوبات أخرى  2024 2023 دائنون تجار يون 205,4 853 دفعات مقدماً مستلمة من مالكي عقود 180684 148,6 إيرادات مؤجلة 22293 ‎30,11١|8‏ ‏محتجز ات دائنة 3613 1/08 توزيعات أرباح مستحقة 56 7”5ص مخصص إجازات موظفين ا 205,8 21460 تأمينات مستردة مستلمة من مستأجرين 20479 2001 مصروفات مستحقة 2014 145 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مستحقة 21:71 51206 مطلوبات أخرى 5 )6 8,7 مخصص دعاوي قانونية 11 9 1  478 60468 متداولة 201170 2809 غير متداولة 8 //2 3,9  60468 478  لا تحمل الأرصدة التجارية الدائنة فائدة ويتم تسويتها عادة خلال 60 يومًا.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024  7 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادًا لنوعية المنتجات والخدمات وذلك لغرض إدارة مجالات الأعمال المختلفة لديها. لغرض إعداد تقارير القطاعات؛ يوجد لدى المجموعة خمس قطاعات تشغيل يمكن إعداد تقارير بشأنها وهي كالتالي:  قطاع مشاريع الإنشاء. تنفيذ العقود لإنشاء المباني.  قطاع الخدمات المقدمة. إجراء صيانة لقطع الغيار الميكانيكية والكهربائية ومواد البناء وتقديم خدمات الأمن وإدارة العقارات للغير. قطاع العقارات. إدارة العقارات وتأجير العقارات للغير.  قطاع الاستثمارات. المشاركة والاستثمار في أسهم الشركات المحلية والأجنبية والممتلكات العقارية.  لم يتم تجميع أي قطاعات تشغيل لتشكيل قطاعات التشغيل الواردة أعلاه والقابلة لإعداد التقارير حولها.  القطاع استناداً إلى الأرباح أو الخسائر التشغيلية ويتم قياسها بما يتفق مع الأرباح أو الخسائر التشغيلية في البيانات المالية المجمعة.  تستند الأرباح أو الخسائر التي تم رفع تقارير بشأنها إلى معلومات التقارير الإدارية الداخلية والتي يتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل رئيس صانعي القرارات التشغيلية لتوزيع الموارد على القطاع وتقييم أدائه ومطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة.  خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2024 و31 أكتوبر 2023؛ لا توجد معاملات هامة بين القطاعات. تتكون موجودات ومطلوبات القطاع من تلك الموجودات والمطلوبات التشغيلية والخاصة مباشرة بالقطاع.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  7 معلومات القطاعات (تتمة)  إن معلومات تقارير القطاعات كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر مبينة كما يلي:  خدمات  ٍ ديار كويتي 1 اكتوبر 2024 إيرادات القطاع 60168 تكاليف القطاع التشغيلية (4292,358) رد خسائر الآنتمان المتوقعة؛ بالصافي .. 41823 تكاليف تمويل دائني مرابحة ومطلوبات التأجير (20,643) نتائج القطاعات 10090 مصروفات تشغيل أخرى حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ربح السنة [ أكتوبر 2023 إيرادات القطاع 0_7 تكاليف القطاع التشغيلية (4,300,148) رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة؛ بالصافي 6)44 تكاليف تمويل دائني مرابحة ومطلوبات تأجير (64422) نتائج القطاع 1981  مصروفات تشغيل أخرى حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  ربح السنة  * تتضمن الخدمات المقدمة النتائج التشغيلية لشركة إريسكو والتي تم تصنيفها كعمليات موقوفة كما في [3 أكتوير 2024 و31 أكتوير 2023 (إيضاح 26).  عقارات 20 (712,104) 18,84  130  101 )668,802( )93,789(  1) 60  39  مشروعات انشاءات ديار كوي (941,698) 6))"12  )935,620(  م1724]آ1 663,820) 2233  )425,309(  استثمارات  123814  )311,434(  942,0  45,3  )524,074(  )70,7/91(  ديار كويتي  14.65  148.5 1175171  )91,971(  100 3  )297524(  )197301( )1299,929(  )49,635(  المجموع ديار كويتي  927 946160 6279ط))0 (332077) 949 3,79 1175171 (91,971)  20-7  818 62776 )100,12© )578,496( 25880 )1,299,929( )49,635(  1016   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  7 معلومات القطاعات (تتمة)  مشروعات خدمات إنشاءات مقدمة عقارات استثمارات غير موزعة المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديا ركويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي [ اكتوبر 2024 الموجودات 7 90,4 2.0 7م216 201,9 0_7 __9_9 9 المطلوبات 3 مم2 9 )1 21641 72278361 13 17 [ أكتوبر 2023 الموجودات 7 27 9/9 93 193 9 48 05م.»,)60 المطلوبات 3 )3 28/10 51829 12084 16 18862  بم القطاع الجغرافي: تعمل المجموعة بصورة رئيسية في السوق المحلي في الكويت؛ والسوق الإقليمي في دول الخليج. يبين الجدول التالي توزيع موجودات وإيرادات القطاعات للمجموعة حسب الأسواق الجغرافية.  الكويت دول مجلس التعاون الخليجي المجموع 2027 223 2027 2023 2027 223 موجودات غير متداولة 201701 2,1 ال 5895080 2 ”2 42.1 الإيرادات * 9.05 8,3 282 55 97 8/8  * تتضمن ايرادات شركة إريسكو والتي تم تصنيفها كعمليات موقوفة كما في [3 أكتوبر 2024 و31 أكتوبر 2023 (إيضاح 26).  40   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  8 معاملات مع أطراف ذات علاق  تمثل المعاملات مع أطراف ذات علاقة تلك المعاملات التي تمت مع المساهمين الرئيسين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة والمديرين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يسيطرون أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً في سياق العمل الطبيعي للمجموعة. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل مجلس إدارة الشركة الأم.  إن المعاملات والأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  بيان الدخل المجمع  إيرادات من خدمات مقدمة* إيرادات من أنشطة عقارية ربح ودائع استثمارية  تكلفة خدمات مقدمة  تكلفة عقود إنشاءات مصروفات عمومية وإدارية تكاليف تمويل لدائني مرابحة  بن  أطراف أخرى  ذات علاقة** ديار كويّي  1.030  6| 52 20248 4.65 2859  الشركة الكبرى ديار كويتّي  11 4.0 138,7 101:5 205 31,0 96 2,820  الأم المجموع 2024  ديا ركويتي  111 4.0 1387 107 22329 38045 24855 21,20  المجموع 2023  7 يأ 1# 8,00 2050 102 4.09 239,1 139 300,2  تشمل الإيرادات من الخدمات المقدمة مبلغ 1,016,320 دينار كويتي (2023: 714,227 دينار كويتي) الناتج عن الأنشطة بصفة الأمانة  والوكالة؛ ومن بينها مبلغ 119,920 دينار كويتي (2023: 118,690 دينار كويتي) تم اكتسابها من الخدمات المقدمة إلى الشركة الأم الكبرى  (إيضاح 19).  ** تشمل الأطراف الأخرى ذات علاقة الشركات الزميلة للشركة الأم الكبرى.  خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الأم بحيازة عقار استثماري من الشركة الأم الكبرى مقابل إجمالي مبلغ قدره 2,878,500 دينار كويتي  (إيضاح 4).  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم ببيع كامل حصتها في شركة تابعة مملوكة بالكامل» شركة إريسكو للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) ("إريسكو") إلى طرف ذي علاقة مقابل إجمالي مبلغ 550,000 دينار كويتي. وبالتالي؛ حققت المجموعة ربحًا من البيع قدره 123,923 دينار كويتي في  بيان الدخل المجمع (إيضاح 26).  41  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  8 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  أطراف أخرى الشركة الأم المجموع المجموع  ذات علاقة الكبرى 2024 2023  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتِي بيان المركز الملي المجمع مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة بالصافي (ايضاح 8) 8,8 8,8 5 ”5ص ودائع استثمارية (ايضاح 0 1,0 1,000 5104 أرصدة لدى البنوك ونقد (ايضاح 10) ِ- 118]|02 171]02 216004 دائنو مرابحة (ايضاح 05 7275##,81ص" 7275751" 6 8ص دائنون ومطلوبات أخرى : 8,00 8.00 153]آ1  كما في 31 أكتوبر 2024؛ بلغت الأرصدة البنكية لا شيء (31 أكتوبر 2023: 2,959,012 دينار كويتي)؛ وهي تتعلق بموجودات ائتمانية محتفظ بها لدى الشركة الأم الكبرى (إيضاح 19).  إن المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة لا تحمل ربح وتستحق القبض عند الطلب. 2024 2023 ديا ركويتي ديا ركويتي  مكافات موظفي الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 270 3300 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3858 38067  388” 7 360458  9 موجودات بصفة الامانة  تقوم المجموعة بإدارة محافظ عقارية مستأجرة نيابة عن الشركة الأم الكبرى وأطراف أخرى. قامت المجموعة بتحصيل إيرادات التأجير وتم إيداعها في حسابات بنكية على سبيل الأمانة.  كانت القيمة الإجمالية للأرصدة البنكية المحتفظ بها لدى المجموعة بصفة الأمانة أو الوكالة في 31 أكتوبر 2024 بمبلغ 2,776,452 دينار كويتي (2023: 3,041,165 دينار كويتي)؛ ومنها الأرصدة لدى البنوك التي تتعلق بالشركة الأم الكبرى بقيمة لا شيء (2023: 2,959,012  تتضمن الإيرادات من الخدمات المقدمة مبلغ 1,016,320 دينار كويتي (2023: 714,227 دينار كويتي) ناتج من الأنشطة بصفة الأمانة  والوكالة؛ ومن بينه مبلغ 119,920 دينار كويتي (2023: 118,690 دينار كويتي) مكتسب من خدمات مقدمة إلى الشركة الأم الكبرى (ايضاح 08  42  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  0 مطلوبات محتملة  أ كمافي 31 أكتوبر 2024؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة تمثل خطابات ضمان وخطابات ائتمان صادرة ضمن السياق الطبيعي للأعمال بمبلغ 8,153,164 دينار كويتي (2023: 16,034,188 دينار كويتي) وليس من المتوقع أن تنشأً عنها التزامات مادية.  ب) تتعلق خطابات الضمان بمبلغ 4,944,822 دينار كويتي (2023: 10,065,688 دينار كويتي) بالمشروعات المتأخرة بمبلغ لا شيء (2023: 26,602,684 دينار كويتي) والتي لم تتلق الشركة الأم الموافقة على مد فترة تنفيذها لحين إنجاز المشروعات.  ج) لدى الشركة الأم عدد من القضايا المرفوعة؛ ولا تتوقع إدارة المجموعة أن ينشاً أي التزام محتمل من هذه القضايا (إيضاح 24). 1 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر "ات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة  تتمثتل المخاطر الرئيسية الناتجة عن الأدوات المالية بالمجموعة في مخاطر الانتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2024 و31 أكتوبر 2023. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يخفق أحد الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تطبق المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها تجاه أي طرف مقابل ولمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والودائع الاستثمارية من خلال التعامل مع بنوك ومؤسسات مالية جيدة السمعة. إضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر ويتضمن الإيضاحان 7 و8 الإفصاح عن تعرض المجموعة لخسائر الائتمان المتوقعة.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان عن الأرصدة لدى البنوك والأرصدة المدينة من إخفاق الطرف المقابل. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان ولكن ليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر الناتجة في المستقبل كنتيجة للتغيرات في القيمة. إن إجمالي الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان موضح أدناه:  2024 2023 مدينون وموجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدمة والدفعات مقدمًا 183 1 ‎١‏ | 18544488 موجودات عقود ِ 165 ]آ]آ1 ودائع استثمارية 9000© 8,55774 أرصدة لدى البنوك (باستثناء النقد في الصندوق) 200101 49083  3.0 99/9/44  43   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  1 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال لتلبية الالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية ومن خلال المراقبة المستمرة لتوفر الأموال الكافية لتلبية الالتزامات المستقبلية.  تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها بالتأكد من توفر التسهيلات الائتمانية الكافية. تتطلب شروط الخدمات لدى المجموعة دفع المبالغ خلال فترة تتراوح ما بين 90-60 يوماً من تاريخ تقديم الخدمة. يتم عادة سداد الأرصدة التجارية الدائنة خلال فترة تتراوح بين 90-60 يوماً من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة على المجموعة كما في 31 أكتوبر استناداً إلى تواريخ السداد التعاقدية ومعدلات الربح الحالية في السوق.  أقل من 3 إلى 6 إلى 12 أكثر من  3 أشهر أشهر شهرا سئة واحدة المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي 2024 دائنو مرابحة .. 100009 27 517 68119600 28623 دائنون ومطلوبات أخرى* 22171741 161656 1_3 2/08 48 إجمالي المطلوبات المالية 2717150 213 2,600 9,68 12611 مطلوبات محتملة 220000 1م32 63 )6م11 21719080 84  أقل من 3 الى 6 6 إلى 12 أكثر من  3 اشهر أشهر شهراً سنة واحدة المجموع 2023 دائنو مرابحة .. 2206 2120493 0 82”ضض2ص 121.6 دائنون ومطلوبات أخرى* 265 20.94 6 ,2 3.9 4 ”5 مطلوبات التأجير ِ ِ 732,00 ِ 7222000 إجمالي المطلوبات المالية 41 4577 11 |6918 10,6641 00 66م18,]6 مطلوبات محتملة 1/7 211884 1924 283 11838  44   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  1 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح وأسعار صرف العملات ات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت تلك التغيرات نتيجة لعوامل مرتبطة باستثمار محدد أو جهة الإصدار له أو عوامل لها تأثير على جميع الأدوات المالية المتداولة في السوق.  تنشاً مخاطر معدلات 1 من احتمال تأثير التغيرات في معدلات ارج على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا  72 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  يبين الجدول التالي حساسية النتائج والإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة ب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) تجاه  2027 2023 العملة دينار بحريني ِ 221417  ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر كبيرة نتيجة تقلبات أسعار الصرف وبالتالي فإن المجموعة لا تقوم بالتحوط للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  2 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2024 و31 أكتوبر 2023. يتكون رأس المال من بنود رأس المال والاحتياطي لإجباري والاحتياطي الاختياري واحتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة والأرباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 44,243,300 دينار كويتي كما في 31 أكتوبر 2024 (2023: 42,130,073 دينار كويتي).  45   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  3 قياسات القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لسداد التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  الجدول الهرمى للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للموجودات المسجلة بالقيمة العادلة والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة.  المستوى 2: أ أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكا مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوضًا.  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة في 31 اكتوبر:  المستوى [ المستوى 2  ديفا ركويتي ديا ركويتِي 2024 عقارات استثمارية ِ 4866 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ‏ - ِ ِ 486 2023 عقارات استثمارية ِ 5947 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ‏ - ِ ِ 5947  المستوى 3  29.6000  2286  20.6  33,0 340,80  33500  المجموع  6ص .84  22,6 932 ا  340,0  447  لم يكن هناك أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2024 و31 أكتوبر 2023.  46   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  3 . قياسات القيمة العادلة (تتمة)  صافي الربح المشتريات صافي الربح المسجل في بيان والتحويلات المسجل في بيان الدخل الشامل والمبيعات  [ اكتوبر 2024 عقارات استثمارية 0 د 275000 ِ (6.080.000). 2936000 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 234080 ِ 100420 (181,744) 26056 0د د 275000 100420 6,261,744 29.,619056 صافي الخسارة المسجة في بيان والتحويلات المسجلة في بيان الدخل الشامل والمبيعات في بداية السنة . الدخل المجمع . المجمع والتسويات في نهاية السنة ساركوسّي | سسْركوسِّي | سسْركوسِي | سسركوشِي | دن ركريّي [ اكتوبر 2023 عقارات استثمارية 0 0573000 ِ 471500 23,0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 23.025 ِ (5270 (27,375) 240,80 5د 057300 5270 45 230  47   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2024 3 . قياسات القيمة العادلة (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستخدام بعض المدخلات والافتراضات لتحديد القيمة العادلة استنادا إلى طريقة متوسط مضاعفات السوق والسعر إلى القيمة الدفترية للشركات المماثلة ومعدل الخصم لضعف التسويق والسيطرة.  تفاصيل أساليب التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  لج  24  ي  يتم تقييم العقارات باستخدام طريقة رسملة الإيرادات. ' تعتمد تعتمد طريقة رسملة الإيرادات على رسملة التدفقات النقدية السنوية المخصومة من  يتم تقييم الأرض باستخدام طريقة السوق. تعتمد طريقة السوق على مقارنة أسعار السوق النشط لعقارات مماثلة والمعاملات السوقية التي تتم بشروط تجارية متكافئة والتي يتم تعديلها وفقا للاختلاف في طبيعة العقار المحدد أو موقعه أو حالته.  دعاوى قانونية  خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2018؛ قامت الشركة الأم برفع دعوى قانونية ضد أحد مالكي العقود للمطالبة باسترداد غرامات تأخير متكبدة سابقًا بمبلغ 136 ,3,851 دينار كويتي. في 13 ديسمبر 2020؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمًا يقضي بأحقية الشركة الأم في 2 تم رفض الطعن؛ ورفضت المحكمة الدعوى القانونية لتقديمها قبل الأوان. وأقامت المجموعة طعن ضد الحكم أمام محكمة التمييز في 8 نوفمبر 2024, تم رفض الدعوى القضائية من قبل المحكمة بعد التوصل إلى تسوية خارج المحكمة بين الأطراف المتنازعة. واستناداً إلى ذلك؛ أفرج مالك العقد عن الضمانات البنكية المحتجزة بمبلغ 7,702,272 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024. خلال السنوات السابقة؛ قام أحد المقاولين من الباطن برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالباً باسترداد التكاليف المتكبدة في أحد المشاريع. وفي 26 يناير 2021؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمًا ابتدائياً بمنح المقاول من الباطن مبلغًا قدره 6,588,572 دينار كويتي. وقد قامت الشركة الأم بالطعن على الحكم أمام محكمة الاستئناف» وفي 20 فبراير 2022؛ صدر حكم محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الأول. وقامت المجموعة بالطعن على الحكم أمام محكمة التمييز. وبتاريخ 12 يونيو 2022؛ وافقت محكمة التمييز على طلب المجموعة بوقف تنفيذ الحكم المذكور أعلاه في انتظار نتيجة الحكم النهائي.  كما أقامت الشركة الأم دعوى أخرى ضد نفس المقاول من الباطن. وفي 17 مايو 2022؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمًا ابتدائياً يلزم المقاول من الباطن بدفع مبلغ 2,850,286 دينار كويتي إلى الشركة الأم بالإضافة إلى الرسوم القانونية ذات الصلة. وقد استأئف المقاول 022 قدم المقاول من الباطن استثناقًا أمام محكمة التمييز» ومع ذلك؛ لم يتم تحديد د جلسة الاستماع - حتى ى تاريخ الموافقة على البيانات المالية المجمعة.  ترى الإدارة والمستشار القانوني أن هناك حالة من عدم التيقن فيما يتعلق بالدعوى ولا يمكن تحديد النتيجة النهائية للدعوى الصادرة عن محكمة التمييز في الوقت الحالي. ومع ذلك؛ ترى الإدارة أن لديها مخصصات كافية مقابل الدعاوى القضائية فيما يتعلق بالمطالبة ذات الصلة مع نفس المقاول من الباطن والمخصصات المسجلة بالفعل مقابل الأرصدة المدينة من المقاول من الباطن.  4 دعاوى قانونية (تتمة)  خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2019؛ رفعت الشركة الأم دعوى قانونية ضد أحد المقاولين سعيًّا لاسترداد ضمان الأداء المقرر بمبلغ 0 دينار كويتي والدفعة مقدماً بمبلغ 441,402 دينار كويتي. في 6 فبراير 2022؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمًا يقضي بحق الشركة الأم في استرداد مبلغ 483,166 دينار كويتي بالإضافة إلى الضمانات المقررة. وقد قام كل من المقاول الرئيسي والشركة الأم بالطعن على الحكم أمام محكمة الاستئناف. صدر حكم محكمة الاستئناف بتاريخ 22 يناير 2023 بتعديل المبلغ الذي حكمت به محكمة أول درجة ليصبح 85,176 دينار كويتي ورفض حق لشركة الأم في المطالبة بالضمانات. وقد تقدمت الشركة الأم باستثناف ضد الحكم أمام محكمة التمييز» وتم تحويله إلى جهة الادعاء بمحكمة التمييز لإبداء الرأي النهائي. ونتيجة لذلك» قامت الشركة الأم بتسجيل مخصص محكمة الاستنئاف بتعديل حكم محكمة الاستئناف وإلزام الشركة الأم بدفع مبلغ 176 ,85 دينار كويتي للمقاول؛ وتم تنفيذ الحكم خلال السنة المالية المنتهية في 31 أكتوبر 2024.  48  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  5 اجتماع الجمعية العمومية السنوية  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع مكافأة مجلس الإدارة لأعضاء مجلس الإدارة المستقلين بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 أكتوبر 2024 (2023: 15,000 دينار كويتي). وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 11 فبراير 2024 على ما يلي:  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023.  توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 15,000 دينار كويتي على عضو مجلس الإدارة المستقل,  توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023.  تفويض مجلس الإدارة بالتداول في أسهم الشركة الأم بنسبة 90610 من رأس مالها وفقاً لتوجيهات القانون رقم 7 لسنة 2010 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها.  0  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم الكبرى في اجتماعها المنعقد بتاريخ 12 مارس 2023 مايلي:  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022؛  توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 9,000 دينار كويتي لعضو مجلس الإدارة المستقل  توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022؛  تفويض مجلس الإدارة بالتداول في أسهم الشركة الأم في حدود نسبة 9610 من رأس مالها وفقاً لتعليمات القانون رقم 7 لسنة 2010 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها.  0  6 العمليات الموقوفة  وقعت المجموعة اتفاقية بيع ("الاتفاقية") لبيع كامل حصتها في أسهم شركتها التابعة المملوكة بالكامل» شركة إريسكو للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) إلى طرف ذي علاقة مقابل مبلغ إجمالي 550,000 دينار كويتي. وقد وافق مجلس إدارة الشركة الأم على بيع إريسكو في 30 مايو 4. وتم تنفيذ بيع الشركة التابعة في 7 أغسطس 2024, وعليه؛ يتم عرض نتائج إريسكو كعمليات موقوفة في بيان الدخل المجمع.  ووففقًا للشروط التعاقدية للاتفاقية. سيتم تحصيل مقابل البيع عن طريق 12 شيكًا مؤجلًا شهريًا بقيمة 25,000 دينار كويتي بالإضافة إلى دفعة مقدمة بقيمة 250,000 دينار كويتي عند توقيع الاتفاقية. بعد إبرام الاتفاقية؛ سيتم كفالة الأسهم المحولة بضمان من الدرجة الأولى لصالح الشركة الأم كضمان حتى الوفاء بالأقساط المؤجلة.  فيما يلي نتائج شركة إريسكو لهذه السنة: 2024 2023 إيرادات من الخدمات المقدمة 13804 182 تكلفة الخدمات المقدمة (984322) (1,185,819) مصروفات عمومية وإدارية رهمم036) (081727) ربح من الودائع الاستثمارية 7116 12,091 إيرادات أخرى 5,0 6093 ربح السنة من العمليات الموقوفة 5114 10950  49   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2024  7 مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع والعملية الموقوفة  فيما يلي الربح المحقق من بيع شركة إريسكو:  إجمالي المبلغ القيمة الدفترية لصافي الموجودات التي تم بيعها  الربح من البيع  فيما يلي المبالغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع والمتعلقة بالعمليات الموقوفة:  2024 ديار كويتي نتائج السنة 1714”ص الربح من البيع 12,3 كما في 31 أكتوبر 122037 2024 ديار كويتي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل (118,861) التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار 221ص التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل ِ صافي التدفق النقدي الصادر (45,590)  50  2024 ديار كوي  0  )426,077(  1223  2023  109.950  109.950  2023 )59,989( 22/54  4800  )39,035(