شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  3  افضل للعمل  و _  0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 39 رز تَ ويونغ فاكس : 22456419 ده .يت . ينا ©2161 انا ٍِ محاسبون قانونيون 00 /60110 .61 /10/فا/ق1 نبنيعالماآً صندوق رقم 6لا الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎١7-٠0١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد ققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الإنماء العقارية ش.ء.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكُتوبر 2023؛ وبيانات الدخل والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 أكتوبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها با اللفدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (الميثاق ق). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بالمسؤوليات المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"»  في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تضمن تدقيقنا تنفيذ الإجراءات المصممة لكي تستجيب لتقييمنا لمخاطر الأخطاء الحادية في البيانات المالية المجمعة. ويستند رأي تدقيقنا حول البيانات المالية المجمعة إلى نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور المبينة أدناه.  _ اح  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة (بنسبة 9666) وهي ذات قيمة دفترية بمبلغ 7 دينار كويتي في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» فقد حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد تحققنا من مدى ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات والتي تؤيد التقييمات التي تم إجراؤها من قبل المقيمين الخارجيين. كما قمنا بإجراءات إضافية للجوانب المقترنة بقدر أكبر من المخاطر والتقديرات. اشتملت هذه الإجراءات على مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها بالممارسات الحالية في السوق؛ متى كان ذلك ملائماًء وكذلك التحقق من التقييمات على أساس العينات. بالإضافة إلى ذلك؛ أخذنا في الاعتبار موضوعية وخبرة مقيمي العقارات الخارجيين. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن إيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 (تتمة)  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  _  و3  تبنيعالماً  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ و تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين و التي يتم اتخاذها على أساس هذه البيأنات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  ل<  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة. دار5,.  لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقا إلى أدلة التذقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحاليةء ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رأينا أيضاًء أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية لمجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصسول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم»؛ خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7  لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 3 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ل لش ير أ  وليد عبدالله العصيمي سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 1 ديسمبر 2023  الكويت   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023  إيضاحات الإيرادات إيرادات من خدمات مقدمة إيرادات من أنشطة عقارية إيرادات من عقود إنشاءات  تكلفة الإيرادات تكلفة خدمات مقدمة  مجمل الربح  (مخصص) رد خسائر الائتمان المتوقعة 7و8 مصروفات عمومية وإدارية  الربح (الخسارة) من العمليات  (خسارة) ربح غير محقق من إعادة تقييم عقارات استثمارية 4 ربح محقق من بيع عقار استثماري 4 خسارة محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح من ودائع استثمارية  إيرادات أخرى  تكاليف تمويل لدائني مرابحة  تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير 5 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص ضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  2023 ديار كويّي  28413 101 724]آ1  8,8  4316777 17,997 663,820  8698 .600(  28  )100,12© )1,234,105(  7م10  (242,150) 3487 357 16آ100  )524,074( )54,422(  10_51  (509,ة) (29,333) (11,733)  6 ,م1  4 فلس  2022  6 يي )ل 6 18 17  9,., 9  )4,464,713( )446,995( )3,332,274(  )8,243,982(  2577 118 )1,219,717( )68,552(  383  077 101257 2092  )338,279(  )138,622(  262  262  2 فلس   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023  2023 دور ديار كوي ديار كوي ربح السنة 110066 224262 خسائر شاملة أخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (5,270) (196,063) خسائر شاملة أخرى للسنة «6,270 (196,063) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 6 )1 38,199  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر 2023  2023 2022 إيضاحات .| ديار كويتي ديار كويتي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشات ومعدات 1001388 807 عقارات استثمارية 4 40,207,847 40986 استثمارات في شركة زميلة 115" 91795 موجودات مالية مدرجة 3 بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 6 340,10 35 مدينون وموجودات اخرى 8 781,395 702114 موجودات حق الاستخدام 5 961,936 2/03 4901 44_80 موجودات متداولة محخزونا_ . 10,65 28,66 موجودات عقود 7 123,185 2540 مدينون وموجودات اخرى 8 6,430,107 09_97 ودانع استثمارية 0 9 8,155,774 #704162 ارصدة لدى البنوك ونقد 0 4,390,863 2081540 94آ)/0»]]آ1 5 ص))1"آ1 مجموع الموجودات 5 )© 5 ]0 حقوق الملكية والمطلوبات راس المال 1 | 45,053,468 ا احتياطى إجباري 12 9,9" - احتياطي اختياري 3 | 95,209 ِ احتياطي التغيرا ّ المتراكمة في القيمة العادلة (3,814,082) 3,820,580 ارباح مرحلة (خسائر متراكمة) 700269 (107,861) إجمالي حقوق الملكية 303 4 7 44 مطلوبات غير متداولة مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 4 1,141,850 187 دائنو مرابحة ٍ 5 7,256796 1/6 دائنون ومطلوبات اخرى 6 3,241,799 10 مطلوبات تاجير 5 ِ 7211357 5 )11 )141669 مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات اخرى 6 2,8003119 558 دائنو مرابحة 5 4,730,041 108 مطلوبات تأجير 5 711357 6)2 7 8 7788 إجمالي المطلوبات 2 ]1 22678 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 00_35 5 ]0  صالح تركي صالح الخمي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023  أس المال  كما في 1 نوفمبر 2022 4538 ربح السنة ِ  خسائر شاملة أخرى للسنة ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ استقطاع إلى الاحتياطيات ِ تحويل خسارة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ  كما في 31 أكتوبر 2023 40_68  كما في 1 نوفمبر 2021 4538 ربح السنة ِ خسائر شاملة أخرى للسنة ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ إطفاء خسائر متراكمة (إيضاح 25)  تحويل ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ  كما في 31 أكتوبر 2022 8 | ي 45  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  علاوة  إصدار أسهم ديار كوييّي  0116162|ط17  )176,642(  احتياطي  ديار كويبّي  95,9  95,09  8981  )8,384,971(  ديار كوي  25,9  95,09  القيمة العادلة ديار كويتي (3,820,580) (5,270)  270  11768  )3,814,082(  )3,623,850(  )196,063(  )196,063(  6  )3,820,580(  أرباح مرحلةر (قسائر ديار كويتي  )107,861( 1), 6  1), 6 )190,418(  )11,768(  "700209  )8,904,403( 2242  2242 8/3  667  )107,861(  المجموع  4 7 10_66 270)  1) 6  يي 4  48 22 )196,063(  38,9  44. 7   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023 إيضاحات آنشطة التشغيل ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح (خسارة) السنة بصافي التدفقات النقديةر استهلاك ممتلكات ومنشآات ومعدات وموجودات حق الاستخدام خسارة (ربح) من بيع ممتلكات ومنشات ومعدات (ذ خسارة) ربح غير محقق من إعادة تقييم عقارات استثمارية ربح محقق من بيع عقار استثماري 4 خسارة محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من ودائع استثمارية تحميل (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة؛ بالصافي 7و8 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين» ‎٠‏ بالصافي 14 تكاليف تمويل لدائني مرابحة تكاليف تمويل لدائني مرابحة (مدرجة ضمن تكلفة الأنشطة العقارية) تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير 5  التغيرات في رأس المال العامل: مخزون ل موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات عقود مطلوبات عقود مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات اخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 14 أنشطة الاستثمار إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات متحصلات من بيع ممتلكات ومنشات ومعدات شراء عقارات استثمارية متحصلات من بيع ا مال مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ربح مستلم من ودائع استثمارية صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل متحصلات من دائني مرابحة سداد دائني مرابحة "  سداد مطلوبات التأجير 5 تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل  صاقي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 نوفمبر  النقد والنقد المعادل في 31 أكتوبر 10 معاملات غير نقدية مستبعدة من بيان التدققات النقدية المج  تحويل إلى مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لعقود وغرامات مؤجلة (إيضاح 8)  تحويل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لعقود وغرامات مؤجلة (إيضاح 16)  مدينون وموجودات أخرى (مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  2023 ديار كوي  ال  1055 5 22150  )486017(  )59,807( 100126 20238 54 29,94 542  ارا ع  28801  "225/6  115  )1080,067(  ااا (0190,005)  ااا  91774( 2878500( 20001  212909 807آ35  11443  407 41,481,990 36,694 650,190  )2,426,349(  85  11702  12087  4895 )478,935(  2022  224262  01085 0,180 (379,543) 177 (107,257) (193,468) 122046 338279 9932 8],22]آ1  16905  171562 2722  8]15ِ 5 )525,189( 496 ),239,694(  387 )14,354(  3_3  )21,135( 70300  864 101257  1111286  4 34 )]318759( 206470 )496,748(  87 أ 19  50_46 99_56  1174002  )566,165( 505   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  1  2.1  242  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2023.  يحق للجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 15 أغسطس 1993 وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")؛ وهو بنك إسلامي مسجل في دولة الكويت وأسهمه مدرجة في بورصة الكويت.  تضطلع الشركة الأم بالأنشطة العقارية داخل وخارج الكويت. تتضمن أنشطة الشركة الأم في العقارات القيام بأعمال المقاولات وإدارة وصيانة العقارات. تقوم الشركة الأم بتنفيذ العقود لإقامة المباني وتنفيذ المشاريع العقارية والتجارية والسكنية والصناعية والسياحية وكذلك أعمال تأمين العقارات العامة والخاصة ونقل النقود والمعادن الثمينة؛ بالإضافة إلى صيانة قطع الغيار الميكانيكية والكهربائية ومواد البناء؛ وكذلك استغلال فوائض الأموال عن طريق استثمارها في الاستثمارات المباشرة في الأسهم والمحافظ العقارية ومحافظ الأسهم التي تدار عن طريق مدراء متخصصين داخل الكويت أو خارجها. وتخضع كافة الأنشطة لتعاليم الشريعة الإسلامية.  يقع المكتب المسجل للشركة الأم في شارع عبد الله المبارك؛ برج الإنماء؛ الدور الأول والثاني والميزانين؛ الكويت. أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لأساس التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لم ينتج أي تأثير عن إعادة التصنيف على نتائج أو حقوق  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 أكتوبر 2023.  تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة  على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  > التعرض لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  22  أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الوقائع والظروف ذات الصلة عند  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات لتابعة لتتوافق السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات لمجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم لاعتراف بأي استثمار محتفظ به و فقا للقيمة العادلة.  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المدرجة في البيانات المالية المجمعة كما في 31 أكتوبر:  ٍ 2023 ددور شركة اريسكو للخدمات الأمنية ش.م.ك (مقفلة) الكويت 999 9996 خدمات أمنية شركة الريادة لحراسة المنشآت ش.ش.و. الكويت 10096 10016 خدمات أمنية شركة الريادة لأدوات ومعدات الأمن والسلامة ش.ش.و. الكويت 6 1006 خدمات أمنية شركة الريادة للاستشارات الأمنية ش.ش.و. الكويت 76 1006 خدمات أمنية شركة المتحدة للاستشارات العقارية ش.ش.و. الكويت 1009 1009 خدمات استشارات عقارية شركة الإنماء للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت مووو ووو خدمات أمنية شركة إنماء الخليج العقارية ذ.م.م. السعودية مووو مو أنشطة عقارية  يتم الاحتفاظ بنسبة 961 من حصة ملكية شركة اريسكو للخدمات الأمنية ش.م.ك (مقفلة)؛ وشركة إنماء الخليج العقارية ذ.م.م. وشركة الإنماء للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) باسم طرف ذي علاقة كأمين نيابة عن الشركة الأم؛ والذي أكد كتابياً على أن الشركة الأم  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  23  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023 باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 نوفمبر 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 ”دمج الأعمال” لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضرائب؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من الكيانات تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديلات بأثر مستقبلي» ‎٠‏ أي على عمليات دمج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تطبق خلالها التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال السنة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ أي متحصلات من بيع البنود المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاج تلك البنود؛ في الأرباح أو الخسائر.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2010" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نياب عن الطرف الآخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح لمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديل على بنود المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية  المجمعة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة ة (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم با يتم إجراء أي تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال السنة.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  24  25  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عند سريانها متى كان ذلك ممكناً.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 -تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد  ما المقصود بحق تأجيل التسوية.  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. ليس من لمتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلات تعريفاً ل "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات لمحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآات أساليب القياس والمدخلات الوضع التقديرات  له ىه هك ل  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتسري على التغيرات في في لسياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يسمح يسمح بالتطبيق المبكر ما دام قد ته لإفصاح عن هذه الحقيقة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 /إصدار أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآات على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية لتي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها اله المحاسبية "الجوهرية وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآات لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق د تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان تلك التعديلات ليس ضرورياً.  تعمل المجموعة حاليًا على إعادة النظر في الإفصاحات عن معلومات السياسات المحاسبية لضمان توافقها مع المتطلبات المعدلة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الإنشاءات عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضائع أو الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  انتهت المجموعة إلى أن العميل يقوم بالسيطرة على كافة الأعمال قيد التنفيذ لقاء العقود التي يتم تنفيذها. هذا نظراً لأنه وفقاً لهذه  العقود؛ يتم تجهيز المنتج النهائي وفقاً لمواصفات العميل وفي حالة فسخ العقد من جانب العميل» يكون حينها من حق المجموعة استرداد التكاليف المتكبدة حتى تاريخه؛ بما ذلك هامش ربح معقول.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  يتم الاعتراف بالإيرادات على مدار الوقت استناداً إلى طريقة المدخلات باستخدام التكلفة المتكبدة بالنسبة إلى إجمالي التكاليف المتعلقة باستكمال العقد كأن يتم قياس مدى الإنجاز. عندما لا يمكن تحديد نتيجة عقد الإنشاء بصورة موثوق منهاء يتم الاعتراف بإيرادات العقد فقط بمقدار تكاليف العقد المتكبدة التي من المرجح أن يتم استردادها. يتم الاعتراف بالخسارة المتوقعة من العقد على الفور في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالتكاليف ذات الصلة في بيان الدخل المجمع عندما يتم تكبدها وتخفيضها بأي إيرادات محتملة لا يتم إدراجها ضمن إيرادات العقد. يتم إصدار الفواتير وفقاً لشروط العقد ويتم استحقاقها عادة خلال مدة تتر اوح من 30 إلى 90 يوماً. ويتم عرض الفواتير الزائدة كمطلوبات عقود بينما يتم عرض المبالغ التي لم تصدر بها فواتير كموجودات عقود.  بالنسبة للعقود زائد التكاليف؛ يتم الاعتراف بالإيرادات بمقدار التكلفة المتكبدة لاستيفاء التزام الأداء» زائدًا النسبة المنوية التي تقوم على هذه التكاليف مثل الأتعاب الثابتة وفقاً للعقد.  تتضمن إيرادات العقد القيمة الابتدائية للإيرادات المتفق عليها في العقد وأي تغير في قيمة العقد والمطالبات والحوافز بالقدر الذي يتم اعتماده سواء كتابة أو شفهياً أو التنويه به من خلال ممارسات الأعمال التجارية للعميل.  تتضمن تكاليف العقد لاستيفاء التزام الأداء التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد أو بأي عقد متوقع والتي يمكن تعيينها بشكل محدد ومن المتوقع استردادها. يتم تحميل تكاليف الحصول على العقد بصفة عامة كمصروفات حيث تقل فترة الإطفاء عن سنة. يتم الاعتراف بإيرادات العقد والتكاليف المتعلقة بالعقود التي تكون فيها الأعمال التي يتم أداؤها حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع غير جوهرية بمقدار التكلفة المتكبدة وبالتالي لا يتم الاعتراف بأي أرباح.  » المقابل المتغير في حالة إذا تضمن المقابل الوارد بالعقد مبلغاً متغيراً؛ تقوم المجموعة بتقدير قيمة المقابل التي يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل تحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل. يتم تقدير هذا المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطراً أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. لا يحق للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة الحصول على أي مقابل متغير  تستلم المجموعة أيضاً دفعات مقدماً طويلة الأجل من عقود الإنشاء المبرمة مع عملائها. يتم خصم سعر المعاملة لهذه العقود باستخدام المعدل الذي قد يتم تسجيله في معاملة مالية منفصلة بين المجموعة وعملائها في بداية العقد؛ اخذاً في الاعتبار بند التمويل الجوهري.  تتمثل الإيرادات من الخدمات المقدمة في الإيرادات الناتجة من إدارة العقارات وخدمات الأمن والصيانة لصالح الغير. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات المقدمة عند اكتسابها.  تتمثل الإيرادات والأرباح الناتجة عن الأنشطة العقارية في الإيرادات من إدارة العقارات لصالح الغير وتأجير العقارات. يتم الاعتراف بإيرادات تأجير العقارات الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع على أساس القسط إيرادات توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  ودائع استثمارية  يتم الاعتراف بالربح من الودائع الاستثمارية على أساس الاستحقاق استناداً إلى معدلات توزيع الأرباح المتوقعة.  تكاليف تمويل : | |  إن تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية حتى يصبح جاهز للاستخدام المخصص له أو البيع يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. يتم تسجيل جميع تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات خلال فترة تكبدها. تتكون تكاليف التمويل من الأرباح والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تقوم الشركة الأم باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من أرباح السنة الخاضعة للضريبة. تخصم توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة والتي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة عند تحديد الربح الخاضع للضريبة.  الزكاة يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 7. يتم تحميل مصروف الزكاة المحتسب وفقا لهذه المتطلبات إلى بيان الدخل المجمع.  بالإضافة إلى ذلك؛ ووفقا للإرشادات الداخلية للشركة الأم فهي تقوم باحتساب الزكاة الإضافية بنسبة 962.577 من صافي الموجودات الخاضعة للزكاة في نهاية السنة. . يتم تحميل هذا المبلغ إلى الاحتياطي الاختياري/الخسائر المتراكمة وتدفع وفقاً لتوجيهات هيئة الفتوى والرقابة الشرعية لدى الشركة الأم الكبرى.  تحويل العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة في تاريخ المعاملة التي تتأهل للاعتراف بها لأول مرة.  يُعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية لمجمعة. تُدرج كافة الفروق في بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات لمبدئية. بالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة.  شركات المجموعة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم وفقًا لسعر لصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويتم تحويل بيانات الدخل الخاصة بهم وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تواريخ لمعاملات. يتم تسجيل فروق التحويل الناتجة عن تحويل العمليات لغرض التجميع مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يدرج بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية المحددة ضمن بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بإجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما وجد هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى؛ ويتم حينها تقييم المبلغ الممكن استرداده كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي لها الأصل. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل (أو وحدة إنتاج نقد) المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده من خلال تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات المحاسبية بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل خسائر انخفاض القيمة الأخيرة. وفي هذه الحالة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى مبلغه الممكن استرداده. لا يمكن أن يتجاوز ذلك المبلغ بعد الزيادة القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع.  ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة إن وجدت. لا تستهلك الأرض يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  أثاث ومعدات 3 إلى 5 سنوات سيارات 5 سنوات  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. تسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى عدم إمكانية استرداد القيمة الدفترية. فإذا ما وجد هذا المؤشر وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداد؛ يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أعلى.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات قيد التطوير والعقارات المطورة المحتفظ بها لتحصيل إيجارات أو زيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب عقد تأجير كعقارات استثمارية عند الاحتفاظ بها لغرض تحصيل إيجارات أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهماء بدلاً من الاحتفاظ بها لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو لغرض الاستخدام في المهام الوظيفية  والإدارية.  يتم مبدئيًا قياس العقارات الاستثمارية بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية للخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى حتى يصل العقار إلى الحالة اللازمة له للقدرة على التشغيل. كما تت - تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي حين تكبد تلك التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف؛ ولا تتضمن تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري يي  لاحقاً للاعتراف المبدئي» يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. في حالة التحويل من عقار استثماري إلى عفار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها ضمن الممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ خ التغير في الاستخدام.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام وعدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يؤدي الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري إلى أرباح أو خسائر عند سحب العقار الاستثماري من الاستخدام أو بيعه. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء لاعتراف. لم يتم تصنيف أي عقارات محتفظ بها بموجب عقد تأجير تشغيلي كعقارات استثمارية.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات لسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة في بيان المركز المالي المجمع. يتم تعديل القيمة لدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة لمتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة منفصلة لتحديد الانخفاض في القيمة. يعكس بيان لدخل المجمع الحصة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند حدوث تغيير تم تسجيله مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات وتقوم بالإفصاح عنها ضمن بيان الدخل المجمع؛ متى كان ذلك مناسبًا. يتم استبعاد لأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يتم إدراج الحصة في أرباح الشركات الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع. تمثل هذه الحصة الأرباح الخاصة بمساهمي الشركة لزميلة وبالتالي فهي تمثل الأرباح بعد الضريبة وحقوق الأقلية في الشركات التابعة للشركات الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفي حالة اختلاف تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة بفترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر عن تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم إجراء تعديلات لتعكس تأثير المعاملات أو لأحداث الهامة التي تجري بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء التعديلات لتتوافق  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة لاستثمار في شركة زميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وحينها يتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الدخل المجمع.  تنوي المجموعة استخدام بنود المخزون في عقودها بصورة جزئية؛ وتدرج تلك البنود بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل بند إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة ويتم تحديدها على أساس المتوسط المرجح  يُحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها استنادًا إلى التكاليف المقدرة لشراء أو استبدال بند ممائل» بما في ذلك أي مصروفات سيتم تكيدها حتى يصل ذلك البند إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة ويتم تحديدها على أساس المتوسط المرجح  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم تكلفة التمويل وتخفيضه لقاء مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للعقارات والمعدات لديها (أي عقود لتأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي ت تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم إدراج مدفوعات التأجير عن عقود التأجير ق قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  يتم تسجيل الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم مبدئيا قياس لموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة. ويتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة الموجودات المالية أو إصدار المطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية؛ متى كان ذلك مناسبًاء عند الاعتراف المبدئي. كما إن تكاليف المعاملة لمتعلقة مباشرة بحيازة موجودات مالية أو إصدار مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تسجل مباشرة في بيان الموجودات المالية يتم الاعتراف وإلغاء الاعتراف بكافة المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية على أساس تاريخ المتاجرة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو ب بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المسجلة بأكملها سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة بناءًء على تصنيف الموجودات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  إن الموجودات المالية مثل موجودات العقود والمدينين والموجودات الأخرى والودائع الاستثمارية والنقد والنقد المعادل التي تستوفي الشرطين التاليين يتم لاحقا قياسها وفقا للتكلفة المطفأة:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ معينة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية الأخرى وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء أدوات حقوق الملكية عندم  إمكانية قيام المجموعة بإجراء اختيار/تصنيف على نحو غير قابل للإلغاء عند الاعتراف المبدئي لتسجيل القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية (تتمة)  التكلفة المطفأة وطريقة معدل العائد الفعلي  إن طريقة معدل العائد الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة دين وتوزيع إيرادات الربح على مدى الفترة ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ فإن معدل الربح الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المقدرة لمستقبلية (بما في ذلك كافة الأتعاب والنقاط المدفوعة او المستلمة التي تمثل جزءاً لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي؛ وتكاليف المعاملة والعلاوات أو الخصومات الأخرى) مع استبعاد خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتوقع لأداة الدين أو متى كان ذلك مناسبًاء فترة أقصر مقابل إجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم مقابله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدني ناقصا مدفوعات أصل المبلغ لمسددة زائدا الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي لأي فرق بين المبلغ المبدئي والمبلغ المستحقء المعدل مقابل أي مخصص خمائر. ومن الناحية الأخرىء فإن مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي يمثل التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل تعديلها لقاء ي مخصص خسائر.  تسجل إيرادات الربح باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي لأدوات الدين المقاسة لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة أة. يتم حتساب إيرادات الربح من خلال تطبيق معدل الربح الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية لأصل مالي؛ باستثناء الموجودات المالية التي انخفضت قيمتها لائتمانية لاحقاً. بالنسبة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية لاحقاء تسجل إيرادات الربح من خلال تطبيق معدل الربح لفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. إذا وقع في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة تحسن في مخاطر الائتمان المرتبطة بالأداة المالية منخفضة القيمة الائتمانية بحيث لم يعد الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية» تسجل إيرادات لربح من خلال تطبيق طريقة معدل الربح الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقوم باختيار غير قابل للإلغاء (وفقا لكل أداة على حدة) لتصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة الاحتفاظ بالاستثمار في أسهم لغرض المتاجرة أو في حالة الاعتراف بمقابل محتمل من قبل المشتري في عملية دمج أعمال يسري عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم مبدئيا قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. يتم لاحقا قياسها بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. لن يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الاستثمارات في الأسهم؛ بل سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض المتاجرة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاعتراف المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تسجل توزيعات الأرباح لهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع عند ثبوت حق المجموعة في استلام  توزيعات الأرباح وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 الإيرادات من العقود مع عملاء؛ ما لم تمثل توزيعات الأرباح بوضوح جزءا من تكلفة الاستثمار.  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يهدف نموذج أعمالها إلى الشراء والبيع أو التي لا تؤدي شروطها التعاقدية في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معّاء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح َ قصيرة الأجل. يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وقياسها وفقاً للقيمة العادلة.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية (تتمةم  تصنيف الموجودات المالية (تتمة)  القيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر (تتمةم  بالإضافة إلى ما سبق؛ قد تقوم المجموعة عند الاعتراف المبدئي على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بشكل كبير من أي فروق محاسبية قد تنشاً.  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم قياسها لاحقاً وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المسجلة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في سداد المدفوعات.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. لم يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في قيمة أدوات حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديث قيمة خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن ن بصفة عامة بند تمويل جوهري. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال» متى كان ذلك مناسبًا. إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للمدينين التجاريين.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة منخفضة القيمة الائتمانية  يعتبر الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر من بينها حالات التعثر - وذلك لأغراض إدارة مخاطر  الائتمان الداخلية؛ عندما تشير الخبرة السابقة إلى أن له تأثير جوهري على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي والتي تستوفي المعايير الاتية. من بين أدلة انخفاض القيمة الائتمانية للأصل المالى البيانات الملحوظة حول الأحداث الاتية:  > صعوبات مالية جوهرية تتعرض لها جهة الاصدار أو المقترض؛ أو  > مخالفة عقد مثل التعثر أو التأخر في السداد؛ أو  > قيام المقرض (المقرضين) بمنح امتيازات للمقترض - لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض - والتي لم يكن المقرض ليمنحها في غير ذلك؛ أو  > من المرجح ان يتعرض المقترض للإفلاس أو غير ذلك من إجراءات إعادة الهيكلة المالية.  > اختفاء سوق نشط لهذا الأصل المالي نتيجة صعوبات مالية.  شطب الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة ة في حالة وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يتعرض لصعوبات مالية شديدة ولا يوجد احتمالات واقعية للسدادء على سبيل المثال» في حالة وضع الطرف المقابل تحت التصفية؛ أو البدء في إجراءات الإفلاس. وقد يستمر خضوع الموجودات المالية المشطوبة لإنفاذ القانون بموجب إجراءات الاسترداد التي تتبعها المجموعة مع مراعاة الاستشارة القانونية متى كان ذلك مناسبًا. تسجل أي مبالغ مستردة في بيان الدخل المجمع.  قياس خسائر الانتمان المتوقعة والاعتراف بها  إن قياس خسائر الائتمان المتوقعة هي عملية قياس احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسائر في حالة التعثر) والتعرض لمخاطر التعثر. يستند تقييم احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر إلى البيانات السابقة المعدلة بالمعلومات المستقبلية وفقا للموضح أعلاه . فيما يتعلق بالتعرض لمخاطر التعثر بالنسبة للموجودات المالية؛ فيمثل ذلك مجمل القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ البيادت المالية المجمعة؛ وبالنسبة لالتزامات القروض وعقود الضمانات المالية؛ يتضمن التعرض للمخاطر المبلغ المسحوب كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية؛ تقدر خسائر الائتمان المتوقعة بالفرق بين كافة التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة وفقًا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل الربح الفعلي الأصلي.  تسجل اد خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مع إجراء تعديل  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي؛ أو عندما تقوم بتحويل حقوق استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي» أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولا تحتفظ بالسيطرة على الأصل المالي. اعتبارا من 1 نوفمبر 2017؛ لا تسجل أي أرباح / خسائر متراكمة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بالاستثمارات في الأسهم المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بهذه الاستثمارات في الأسهم.  يتم الاعتراف بأي حصة في الموجودات المالية المحولة المؤهلة لإلغاء الاعتراف بها والتي قامت المجموعة بإنشائها أو الاحتفاظ بها كأصل أو التزام مستقل. في حالة تعديل شروط الأصل المالي؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة إلى حد كبير أم لا. في  حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة جوهرية؛ تعتبر حينها الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي الأصلي منتهية. وفي هذا الحالة؛ لا يتم الاعتراف بالأصل المالي الأصلي والاعتراف بأصل مالي جديد بالقيمة العادلة.  المطلوبات المالية يتم لاحقا قياس كافة المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل العائد الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة دائني المرابحة والدائنين والمطلوبات الأخرى ومطلوبات العقود ومطلوبات التأجير.  القياس اللاحق  يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية إلى تصنيفها كما هو موضح أدناه:  داثنو مرابحة  يمثل دائنو المرابحة المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل لموجودات تم شراؤها وفقاً لترتيبات المرابحة. يتم إدراج دائنو نسبي زمني مع الأخذ في الاعتبار معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  دائنون ومطلوبات أخرى ٍ : تسجل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلعاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام:  0 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو . ا > في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة) يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزا م باستخدام الافتراضات التي من الممكن أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزاي بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2 أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة بشكل مباشر أو غير مباشر ملحوظاً؛ و  > المستوى 3 أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة  لعادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو  لالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقا لقانون العمل الكويتي . إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة  لخدمة للموظفين» ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. تُستحةٍ تستحق التكاليف  المتوقعة لهذه المكافأة على مدى فترة التوظيف. يمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق إلى كل موظف نتيجة إنهاء عمله في  فيما يتعلق بالموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب لموظفين. إن التزامات المجموعة محددة على هذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  مخصصات  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب لتدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية هذا الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات والودائع المتعلقة بها التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة لا تُعامل كموجودات أو مطلوبات للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا الاقتصادية أمراً محتملاً.  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  معلومات القطاعات ' في بيئة اقتصادية سعينة (القطاع الجعرافي) وال تخضع لمخاطر رمزايا تختلف عن مخاطو رمزايا القطاعات الأهرى.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  25  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أرصدة العقود  موجودات العقود  يمثل أصل العقد الحق في المقابل لقاء نقل البضائع أو الخدمات إلى العميل. في حالة قيام المجموعة بأداء التزاماتها من خلال نقل البضاعة أو تقديم الخدمات إلى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل أو قبل استحقاق السداد؛ يتم الاعتراف بأصل العقد لقاء المقابل لمكتسب المقيد بشروط.  إن التزام العقد هو الالتزام بنقل البضائع أو تقديم الخدمات إلى العميل التي تستلم المجموعة لقائها مقابل نقدي (أو مبلغ المقابل لمستحق) من العميل. عندما يقوم العميل بسداد المقابل النقدي قبل قيام المجموعة بتحويل البضائع أو الخدمات إلى العميل؛ يتم لاعتراف بالتزام العقد عندما يتم السداد أو استحقاق السداد (أيهما أسبق). يتم الاعتراف بمطلوبات العقد كإيرادات عندما تقوم لمجموعة بأداء التزاماتها بموجب العقد.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبلغ المدرج للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه :ه الافتراضات والتقديرات يمكن قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باستخدام الأحكام المحاسبية التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على لمبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  تقوم الإدارة باتخاذ قرار عند حيازة عقار معين لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو كعقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته أو تطويره أو قيد التطوير لتحقيق إيرادات التأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية أو استخدام غير محدد في المستقبل.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته أو تطويره بصفة أساسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي؛ إن وجد.  تصنيف الأدوات المالية  تتخذ الإدارة قرارا عند حيازة أداة مالية لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفها ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى".  إن تصنيف الأدوات المالية ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" يستند إلى كيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الأدوات المالية. في حالة امتلاكها قيمة عادلة موثوق منها متاحة بسهولة وتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة كجزء من الأرباح أو الخسائر في حسابات الإدارة» يتم تصنيفها ك "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  تقوم المجموعة بتصنيف كافة الأدوات المالية الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  التقديرات والافتراضات _  والتي توتبط بمخاطر جوهرية تسيب في إجراء تعدول مادي على القيمة الدفترية للموجردات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  متخصصين يستعينون بأساليب تقييم معترف بها. يتم تقييم العقارات المطورة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات أو طريقة السوق استناداً إلى معاملات حديثة لعقارات ذات خصائص وموقع مماثل لعقارات المجموعة.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة  التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية (تتمة)  تتحدد أيضاً القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير استنادا إلى تقييم يتم إجراؤه سنوياً من قبل خبراء تقييم عقارات مستقلين متخصصين يستعينون بأساليب تقييم معترف بها قامت لجنة معايير التقييم الدولية بالتوصية بها باستثناء في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة هذه بصورة موثوق منها.  الاعتراف بإيرادات حقود الإنشاءات  تعكس المبالغ المسجلة إيرادات عقود الإنشاءات وأرصدة المدينين المتعلقة بها أفضل تقدير لدى الإدارة حول نتيجة كل عقد ومرحلة اكتماله. يتضمن هذا تقييم ربحية عقود الإنشاءات المستمرة وتراكم الطلبات. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيدًا على وجه التحديد؛ تخضع التكاليف حتى الإتمام وربحية العقد لعدم تأكد جوهري من التقديرات.  يتطلب ذلك من إدارة المجموعة أن تحدد المستوى الذي يمكن عنده الوصول إلى التقديرات المعقولة.  التكاليف المتراكمة والأرباح المقدرة عن العقود غير المكتملة  يتم قياس الإيرادات من عقود الإنشاءات ذات الأسعار الثابتة بالرجوع إلى نسبة التكاليف الفعلية المتكبدة حتى تاريخه؛ إلى إجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد والتي يتم تطبيقها على إيرادات العقد المقدرة ويتم تخفيضها وفقاً لنسبة الإيرادات المسجلة سابقًا. يتطلب هذا الأمر من المجموعة استخدام الأحكام في تقدير إجمالي التكلفة المتوقعة لإنجاز كل مشروع.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة. صافي قيمة الموجودات عند قياس الموجودات ذات الصلة في القيمة العادلة.  لله ل د د  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهريا.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يستند مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المفصح عنها في الإيضاحين 7 و8 إلى الافتراضات حول مخاطر التعثر ومعدلات الخسائر المتوقعة. تستعين المجموعة بالأحكام عند وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب الانخفاض في القيمة استنادا إلى الخبرة السابقة لدى المجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  3  **  ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد يتم إصدارها من عملية تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في 31 أكتوبرء ليس لدى الشركة الأم أسهم مخففة محتملة قائمة.  2023 2022 ربح السنة (دينار كويتي) 1006 22462 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 0 450,534,680 ربحية السهم الأساسية والمخففة 4 فلس 2 فلس عقارات استثمارية 2023 2022 ديار كوي ديار كويتي كما في 1 نوفمبر 40906 403 إضافات* 2780 ِ استبعادات** (2,830,319) : (خسائر) أرباح غير محققة من إعادة التقييم (242,150) 373 كما في 31 أكتوبر 40087 4009/86  خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023؛ قامت الشركة الأم بحيازة عقار استثماري من الشركة الأم الكبرى لقاء مقابل إجمالي بمبلغ 2,878,500 دينار كويتي. استناداً إلى الشروط التعاقدية لاتفاقية الشراء؛ تم دفع إجمالي المقابل نقداً خلال السنة. خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023؛ قامت الشركة الأم ببيع عقار استثماري وجزء من أراضي بالبحرين إلى طرف غير ذي علاقة لقاء مقابل إجمالي بمبلغ 3,178,936 دينار كويتي. ونتيجة لذلك؛ حققت المجموعة ربحًا من البيع بمبلغ 348,617 دينار كويتي في البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023.  كما في 31 اكتوبر؛ تم تصنيف العقارات الاستثمارية كما يلي:  22 2023  ديار كوي ديار كوي عقارات مطورة 33,0 3.850 أراضي 87 0008/6  406 407  كما في 31 اكتوبرء تم توزيع العقارات الاستثمارية جغرافياً كالتالي:  22 2023  ديار كوي ديار كوي الكويت 35,0 00 ."3 دول مجلس التعاون الخليجي ل 00_86  40 6 40,7   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  4  عقارات استثمارية (تتمة) في تقييم هذا النوع من العقارات. استعان كلاهما بالطرق الاتية:  0 تم تقييم العقارات المطورة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات. > .تم تقييم الأرض باستخدام طريقة المقارنة بالسوق بالرجوع الى معاملات حديثة لعقارات لها نفس الخصائص والموقع الذي  تم وصف طرق التقييم السابقة بالتفصيل في (الإيضاح 23).  لأغراض التقييم؛ قامت المجموعة باختيار التقييم الأقل من بين التقييمين (2022: التقييم الأقل بين التقييمين). وبناء على تلك التقييمات؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر غير محققة بمبلغ 242,150 دينار كويتي (2022: أرباح غير محققة بمبلغ 379,543 دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع.  فيما يلي الافتراضات الهامة التي تم وضعها فيما يتعلق بتقييم العقارات المطورة:  2023 2022 طريقة رسملة الإيرادات (المستوى 3) إجمالي المساحة المتاحة للتأجير (متر مربع) 15154 15154 متوسط الايجار الشهري لكل متر مربع (دينار كويتي) 11 11 متوسط معدل العائد 96 5.96 5.916  طريقة المقارنة بالسوق (المستوى 2)  السعر للمتر المربع (دينار كويتي) 0 إلى 615 1 إلى 615 كما في 31 أكتوبر 2023؛ تم رهن العقارات الاستثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 15,293,000 دينار كويتي و4,720,000 دينار كويتي و3,793,000 دينار كويتي (2022: 17,149,000 دينار كويتي؛ و4,717,000 دينار كويتي و7,923,000 دينار كويتي) كضمان مقابل خطابات ضمان وأرصدة المرابحة الدائنة للشركة الأم الكبرى والأطراف الأخرى ذات الصلة والمؤسسات المالية المحلية؛ على التوالي (إيضاح 15).  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الجوهرية المرتبطة بتقييم العقارات الاستثمارية: التغيرات في حساسية المدخلات للقيمة العادلة 0 دينار كويتي  إن الزيادة بنسبة 961 (2022: 961) في متوسط الإيجار الشهري للمتر المربع ستؤدي إلى زيادة القيمة العادلة بمبلغ متوسط الايجار الشهري (لكل متر مربع) 0 دينار كويتي (2022: 348,510 دينار كويتي). 4 إلى 968 إن الزيادة بنسبة 9461 (2022: 961) في متوسط معدل العائد ستؤدي إلى زيادة القيمة العادلة بمبلغ 343,851 متوسط معدل العائد دينار كويتي (2022: 345,059 دينار كويتي).  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  5  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة: موجودات حق الاستخدام ديار كويتي كما في 1 نوفمبر 2022 28,3 مصروف استهلاك (1,587,367) مدفوعات مطلوبات تأجير ِ كما في 31 أكتوبر 2023 56آ2011 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المسجلة والحركات خلال السنة: موجودات حق الاستخدام كما في 1 نوفمبر 2021 487 مصروف استهلاك (1,678,804) مدفوعات مطلوبات تأجير ِ كما في 31 أكتوبر 2022 25303  قامت المجموعة بخصم مدفوعات التأجير بواسطة معدل اقتراض متزايد بنسبة 965 (2022: 965) سنوياً.  فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع فيما يتعلق بعقود التأجير:  2023  ديار كويتي مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مسجل ضمن تكلفة خدمات مقدمة) 1877 تكاليف تمويل 54.2 كما في 31 أكتوبر 189 استثمارات في أوراق مالية  2023  ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم أجنبية غير مسعرة 3400  3400  تم إدراج إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة ضمن (إيضاح 23).  ديار كوي 9 )»1  54.2 ))36.694(  11357  مطلوبات 3.7  182 )2,036,470(  19  22  1618804 1١82  16  2022  38535 38,0  5ؤق"3   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  7 موجودات عقود / مطلوبات عقود  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي تكاليف متراكمة وأرباح مقدرة عن عقود قيد التنفيذ 204807 7م88 فواتير إنجاز عن عقود قيد التنفيذ (26,356,982) 87,570,210)  1081 1365 ٍِ  ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (9,980 (104,231)  122,85 2430 تم عرض موجودات العقود / مطلوبات العقود في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2022 2023  ديار كوي ديار كويتي موجودات عقود؛ بالصافي 122185 24,0 مطلوبات عقود ِ َ  24,0 122185  تم الإفصاح عن المحتجزات المدينة او الدائنة المتعلقة بالعقود قيد التنفيذ في (إيضاح 8) و(إيضاح 16) على التوالي. فيما يلي  2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي في 1 نوفمبر 104,1 200156 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة (94,251) (102,525) في 31 أكتوبر 9,80 1041  يوضح الجدول التالي خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تم تسجيلها لموجودات العقود طبقاً للطريقة المبسطة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9:  222 2023  خسائر الانتمان خسائر الائتمان  مدى عمر مدى عمر  الأداة - غير الأداة - غير  الانتمائية الإجمالي الائتمانية الإجمالي  ل ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  [ اكتوبر معدل خسائر الائتمان المتوقعة *7.4996 *9.8596 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة ... 13315 1335 181 11081 خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة 9,980 (9,980) (104,231) (104,231) كما في 31 أكتوبر 123,5 250  * يمثل متوسط معدل خسائر الائتمان المتوقعة.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  8 - مدينون وموجودات أخرى  2023  إجمالي الرصيد  ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان مدينون؛ بالصافي  222 إجمالي الرصيد ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان  مدينون؛ بالصافي  غير متداولة  (إيضاح 68.1) 8817 (09,552)  85  85 )113,541(  760:4  (إيضاح 81)  200153  )274,043(  متداولة  59_54  )3,476,002(  إلى مقاولين من الباطن (إيضاح 58.5)  1081  مصروفات  مدفوعة مقدماً 71 تأمينات مستردة  98آ2206  أرصدة مدينة أخرى 17370  )321,274(  الإجمالي  1887  )11,640,565(  270  268  )326,071(  249652  9 ©ؤ3>:وو60  )3,127,877(  22098  118478  4406  4  )321,274(  "212002  18/69  )11,446,188(  28/7/77  3858 2  أطراف ذات لمقاولين من علاقة الباطن (إيضاح 8.3 .| (إيضاح 6.4 58004 780ص 19م 1,468,775 557”75 2265 12,007 728/8 470 (7,549,949) 12451 39  115,60  114798  2000  7,171 1   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  8  مدينون وموجودات أخرى (تتمة) فيما يلي الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر:  2022 2023  ديار كويتي ديار كوي في 1 نوفمبر 144,88 12,2 تحميل خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 4017 ِ رد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة خلال السنة )24820 (0,943م مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المشطوبة خلال السنة ِ ©112,446) تحويل إلى مخصص خمائر الائتمان من العقود والغرامات المؤجلة ِ (566,165) في 31 أكتوبر 165 11,8  1 المحتجزات المديئة  تتضمن المحتجزات المدينة بعض الأرصدة بمبلغ 3,345,077 دينار كويتي (2022: 3,292,631 دينار كويتي) تتعلق بالمشاريع التي تم تسليمها بالفعل الى العملاء والتي لم يصدر لها شهادة المدفوعات النهائية بمبلغ 245,703 دينار كويتي (2022: 1,184,756 دينار كويتي) وهي حتى الان في انتظار الاتفاق النهائي مع المقاولين من الباطن.  2 المديئون التجاريون والمبالغ المستحقة من مالكي العقود كما في 31 أكتوبرء فيما يلي تحليل تقادم الأرصدة التجارية المدينة والمبالغ المستحقة من مالكي العقود:  غير متأخرة السداد متأخرة السداد أقل من 3 أشهر 3 الى 6 أشهر .| أكثر من 6 أشهر المجموع ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي  2023 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 398067 126452 085ص المح لحري خسائر الائتمان المتوقعة ,52,609 (46,209) (3,377,124) (3,476,002) معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1396 32796 02 5996 2022 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 9266939 4459 ال ا 6]186309 خسائر الائتمان المتوقعة (536,955) 3750 2,557,172 127,877 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 5696 766 496 516  إن الأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة من مالكي العقود لا تحمل فائدة وهي تستحق بشكل عام خلال فترات تتراوح من 30 إلى 90 يومًا.  بناءً على الخبرة السابقة؛ وتقييم البيئة الاقتصادية الحالية ومراجعة الظروف المالية للعملاء الأفراد؛ ترى إدارة المجموعة أنه ليس هناك حاجة إلى مخصص إضافي فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة والمبالغ المستحقة من مالكي العقود.  يتضمن إيضاح 21.1 الإفصاحات النوعية المتعلقة بمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بالأرصدة التجارية المدينة للمجموعة والمبالغ ليست من ممارسات المجموعة الحصول على ضمانات للأرصدة التجارية المدينة والمبالغ المستحقة من مالكي العقود.  3 المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة  تم عرض البنود والشروط المتعلقة بالأرصدة المدينة للأطراف ذات علاقة ضمن الإيضاح 18.  بلق   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  8  10  11  مدينون وموجودات أخرى (تتمة) 4 الأرصدة المدينة للمقاولين من الباطن خلال السنوات السابقة؛ أقامت الشركة الأم دعاوى قضائية ضد مقاولين من الباطن أجانب على أساس عدم الوفاء بالالتزامات التعاقدية للعقود من الباطن المتعلقة ببعض عقود الإنشاءات التي أبرمتها الشركة الأم؛ والتي لم تصدر المحكمة حكمها بشأنها بعد. بناءً على رأي المستشارين القانونيين الخارجيين للشركة الأم؛ هناك قدر كبير من عدم اليقين المتضمن في تحديد النتيجة المتوقعة لهذه الدعاوى القضائية. نتيجة لذلك؛ قامت إدارة المجموعة بخفض قيمة الأرصدة القائمة المستحقة من المقاولين من الباطن بشكل كامل بمبلغ 7,435,105 دينار كويتي (2022: 7,435,105 دينار كويتي).  8.5 دفعات مقدماً إلى مقاولين من الباطن تحتفظ المجموعة بخطابات ضمان بقيمة إجمالية تبلغ 13,000 دينار كويتي (2022: 642,496 دينار كويتي) مقابل الدفعات مقدماً إلى مقاولين من الباطن. ودائع استثمارية إن الودائع الاستثمارية بمبلغ 8,155,774 دينار كويتي (2022: 9,704,162 دينار كويتي) مودعة لدى بنوك إسلامية محلية وهي مدرجة بالدينار الكويتي. للودائع الاستثمارية فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل وقابلة للتجديد تلقائياً لفترات مماثلة.  إن الودائع الاستثمارية بمبلغ 5,605,774 دينار كويتي (2022: 5,704,162 دينار كويتي) مودعة لدى الشركة الأم الكبرى (إيضاح 8. إن متوسط معدل الربح لهذه الودائع خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023 كان بنسبة 963.67 (2022: 161.11) سنوياً.  قامت المجموعة برهن ودائع استثمارية بقيمة دفترية قدرها 5,532,666 دينار كويتي (2022: 5,453,616 دينار كويتي) للشركة الأم الكبرى مقابل دائني المرابحة للوفاء بمتطلبات الضمانات (إيضاح 15).  النقد والنقد المعادل  تم مطابقة النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع بالبنود ذات الصلة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  20237 دور  ودائع استثمارية (إيضاح 9) 84 970162 أرصدة لدى البنوك ونقد 4983 208,50 النقد والنقد المعادل في 31 أكتوبر 17 11702  يتم الاحتفاظ بالأرصدة لدى البنوك والنقد بمبلغ 233,851 دينار كويتي و82,153 دينار كويتي (2022: 839,001 دينار كويتي و7,218 دينار كويتي) لدى الشركة الأم الكبرى وأطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 18). تحتفظ المجموعة ببعض الودائع الاستثمارية والأرصدة البنكية لدى جهة ذات علاقة بصفتها موجودات على سبيل الأمانة كما هو  رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي 0 سسهم بقيمة 100 فلس (مدفوعة نقذًا بالكامل) 45038 45038  32   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  12  13  14  15  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد تأسيس الشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 1610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام يدقع هذه الأرباج يسبب عدم وجوه الاحتواطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي 90650 من رأس المال المصدر.  خلال السنة؛ تم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة إلى الاحتياطي الإجباري؛ بعد مقاصة الخسائر المتراكمة المرحلة.  احتياطي اختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ يجب أن يتم اقتطاع نسبة 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  خلال السنة؛ تم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري؛ بعد مقاصة الخسائر المتراكمة المرحلة. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين إن الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدرج ضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر هي كما يلي:  2023 222 ديار كويّي ديار كويتي كما في 1 نوفمبر 112817 10_95 المحمل للسنة : 2038 1414 الرد خلال السنة (مدرج ضمن "إيرادات أخرى") ِ (72,768) المدفوعات مسددة خلال السنة (190,005) (114,354) كما في 31 أكتوبر 1140 187 دائنو مرابحة 223 222 ديار كويتي ديار كويتّي مجمل المبلغ 131 0 ,]1 ناقصًا: ربح مؤجل (146,704) 89,190) 98087 »1 4 ]1  تمثل أرصدة المرابحة الدائنة مبالغ مستحقة على أساس السداد المؤجل لموجودات تم شراؤها بموجب ترتيبات تمويل إسلامي. تحمل أرصدة المرابحة الدائنة معدل ربح يتراوح من 965.25 إلى 966.50 (2022: 163.25 إلى 965.25) سنوياً.  كما في 31 أكتوبر 2023؛ كانت أرصدة المرابحة الدائنة ذات قيمة دفترية بمبلغ 4,803,291 دينار كويتي و2,879,245 دينار كويتي و4,304,301 دينار كويتي (2022: 5,048,288 دينار كويتي و3,083,687 دينار كويتي 4,920,449 دينار كويتي) ممنوحة من قبل الشركة الأم الكبرى والمؤسسات المالية المحلية ذات الصلة والمؤسسات المالية المحلية الأخرى على التوالي (إيضاح 18  كما في 31 أكتوبر 2023؛ كانت أرصدة المرابحة الدائنة مكفولة بضمان مقابل رهن بعض الودائع الاستثمارية إلى الشركة الأم الكبرى ذات قيمة دفترية بمبلغ 5,532,666 دينار كويتي (2022: 6 دينار كويتي) (إيضاح 9). بالإضافة إلى ذلك» فإن أرصدة المرابحة الدائنة مكفولة بضمان للشركة الأم الكبرى وأطراف أخرى ذاتٌ علاقة ومؤسسات مالية محلية مقابل بعض العقارات الاستثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 15,293,000 دينار كويتي و4,720,000 دينار كويتي و3,793,000 دينار كويتي على التوالي (2022: 17,149,000 دينار كويتي و4,717,000 دينار كويتي و7,923,000 دينار كويتي على التوالي) (إيضاح 4).  33   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  16  17  دائنون ومطلوبات أخرى  2022 2023  ديار كويّي ديار كوي دائنون تجاريون* 83 10 دفعة مقدماً مستلمة من مالكي عقود 148,6 1571794 إيرادات مؤجلة 30,678 27224 محتجزات دائنة 1518 01_ي0 1 توزيعات أرباح مستحقة 575ص 591 مطلوبات أخرى 1118109 1839 مخصص دعاوي قانونية 9 )1 199  602,8 7072548 لا تحمل الأرصدة التجارية الدائنة فائدة ويتم تسويتها عادة خلال 60 يومًا. فيما يلي تحليل استحقاق الأرصدة الدائنة والمطلوبات الأخرى كما في 31 أكتوبر:  222 2023  ديار كويّي ديار كويتي متداولة 28,9 58 غير متداولة 9 م3 10 إجمالي القروض والسلف ذات الفائدة 018 72012548  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادًا لنوعية المنتجات والخدمات وذلك لغرض إدارة مجالات الأعمال المختلفة لديها. لغرض إعداد تقارير القطاعات؛ يوجد لدى المجموعة خمس قطاعات تشغيل يمكن إعداد تقارير بشأنها وهي كالتالي: قطاع مشاريع الإنشاء. تنفيذ العقود لإنشاء المباني.  قطاع الخدمات المقدمة. إجراء صيانة لقطع الغيار الميكانيكية والكهربائية ومواد البناء وتقديم خدمات الأمن وإدارة العقارات للغير. قطاع العقارات. إدارة العقارات وتأجير العقارات للغير.  قطاع الاستثمارات. المشاركة والاستثمار في أسهم الشركات المحلية والأجنبية والممتلكات العقارية.  لم يتم تجميع أي قطاعات تشغيل لتشكيل قطاعات التشغيل الواردة أعلاه والقابلة لإعداد التقارير حولها.  تراقب إدارة الشركة الام نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الأرباح أو الخسائر التشغيلية ويتم قياسها بما يتفق مع الأرباح أو الخسائر التشغيلية في البيانات المالية تستند الأرباح أو الخسائر التي تم رفع تقارير بشأنها إلى معلومات التقارير الإدارية الداخلية والتي يتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل رئيس صانعي القرارات التشغيلية لتوزيع الموارد على القطاع وتقييم أدائه ومطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة.  خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2023 و31 أكتوبر 2022؛ لا توجد معاملات هامة بين القطاعات. تتكون موجودات ومطلوبات القطاع من تلك الموجودات والمطلوبات التشغيلية والخاصة مباشرة بالقطاع.  34   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  7 > معلومات القطاعات (تتمة)  أ) معلومات المنتجات والخدمات  إن معلومات تقارير القطاعات كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر مبينة كما يلي:  خدمات مقدمة ٍ ديار كوي  1 اكتوبر 2023 إيرادات القطاع 6883 تكاليف القطاع التشغيلية (4,316,777) رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة؛ بالصافي 6064 نتائج القطاع 1,80 إيرادات أخرى  تكاليف تمويل دائني مرابحة مصروفات تشغيل أخرى  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  ربح السنة  عقارات ديار كوي  1/02 17,997 03,789,  0)16م"]1  مشروعات الشاءات  ديار كويتي  1724]آ1 663,820) 2243  )425,369(  استثمارات ديار كوي  333  333  ديار كوي  )297,524(  )297,524(  16آ100 (24074) (54422) (1,234,105)  )49,635(  المجموع ديار كويّي  82 698,600 )100,120©  2026 16آ100 (524,074) (54.422) (1,234,105) 49,635  66 _يأ0م!1  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  7 .> معلومات القطاعات (تتمة)  [ أكتوبر 2022  إيرادات القطاع  رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة؛ بالصافي إيرادات أخرى  تكاليف تمويل دائني مرابحة  مصروفات تشغيل أخرى  ربح السنة  خدمات مقدمة  ديا ركوب  46آ5»”0 (4,464,713) 20681941  14  عقارات ديار كويتتي  2086 )446,995(  )209,387(  1484  مشروعات إنشاءات  1_7 (3,332,274) 4 ]]آ1  )1,648,693(  ديار كويتّي ديار كويتي  ّ 23,3  ّ 23,3 203,2 )338,279( )138,622(  )1,219,717(  المجموع ديار كويتي  9088 7|02 )8,243,982( 18  188 22092 )338,279( )138,622( )1,219,717(  224262   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  17  معلومات القطاعات (تتمة)  أ) معلومات المنتجات والخدمات (تتمة)  1 اكتوبر 2023 الموجودات  مصروفات رأسمالية والتزامات [ اكتوبر 2022  الموجودات  المطلوبات  مصروفات رأسمالية والتزامات  بم القطاع الجغرافي:  مشروعات إنشاءات ديار كويتّي 527ص  3) 3  69  4 4  خدمات  مقدمه ديار كويتي  2007 80آ1"آم2  174  3,8 277/91  13,79  عقارات ديار كويتي  أي 385  5,829  3" ٌِ 4  145,2  استثمارات ديار كويّي  1,53  12024  18,80  1|174  ديار كويّي  40869  16  84 1777  56آ72  المجموع ديار كويتّي  5 يي 188.162  91,4  8,7,5 22,8  21:5  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في السوق المحلي في الكويت؛ والسوق الإقليمي في دول الخليج. يبين الجدول التالي توزيع موجودات وإيرادات القطاعات للمجموعة حسب الأسواق  الجغرافية.  موجودات غير متداولة  الإيرادات  2023 ديار كويتّي  1ئق/ق»”3  7 يأ 8  2022  383 60  9788 +3  دول مجلس التعاون الخليجي 2023 2022 5895080 042 5ص 1061  2023 ديار كوي  4291  8/02  المجموع 2022  4469 0  91,94   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  18  3  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل المعاملات مع أطراف ذات علاقة تلك المعاملات التي تمت مع المساهمين الرئيسين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة والمديرين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يسيطرون أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً في سياق العمل الطبيعي للمجموعة. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل  مجلس إدارة الشركة الأم.  إن المعاملات والأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة المدرجة فى البيانات المالية المجمعة هى كما يلى: إن والار رجه في البي ِ هي حما يلي  بيان الدخل المجمع  إيرادات من خدمات مقدمة* إيرادات من أنشطة عقارية ربح ودائع استثمارية  تكلفة الأنشطة العقارية تكلفة خدمات مقدمة مصروفات عمومية وإدارية تكاليف تمويل لدائني مرابحة  أطراف أخرى ذات علاقة* ديار كويتي  “68 33,581 451 139 168511  الشركة الأم الكبرى ديار كوي  1557 8000 205100 99,94 9928 93,00  1 1]]آ1  المجموع 2023 ديار كوي  1557 800 205700 10662 43.509 23,1 139 3002  المجموع 222  1247 87 6005 2808 42,5 15,8 1815  إن الإيرادات من الخدمات المقدمة تتضمن مبلغ 118,690 دينار كويتي (2022: 171,637 دينار كويتي) مكتسب من أنشطة  الخدمات المقدمة إلى الشركة الأم الكبرى على سبيل الأمانة والوكالة (إيضاح 19).  تشمل الأطراف الأخرى ذات علاقة الشركات الزميلة للشركة الأم الكبرى.  خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023؛ قامت الشركة الأم بحيازة عقار استثماري من الشركة الأم الكبرى مقابل إجمالي مبلغ قدره  0 دينار كويتي (إيضاح 4).  بيان المركز المالي المجمع  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة؛ بالصافي (ايضاح 8)  ودائع استثمارية (ايضاح 9)  أرصدة لدى البنوك ونقد (ايضاح 10) دائنو مرابحة (ايضاح 15)  دائنون ومطلوبات أخرى  إن المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة لا تحمل فائد  مكافات موة ظفي الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ة وتستحق  أطراف أخرى ذات علاقة ديار كوي  4895 83 28/5 1653  الشركة الأم الكبرى ديار كويبّي  1000 54ص 23851 الإ ا 8000  المجموع 2023 ديار كوي  5595 5_4 334 86ص 1653  2023 ديار كوي  35800 387  3887  المجموع 2022  1241 7#0,2”ص 9 8# 8,5 7م11  22  3/3 3|072  43,5  تحتفظ المجموعة ببعض الودائع الاستثمارية والأرصدة لدى البنوك كموجودات على سبيل الأمانة لدى منشأة لطرف ذي علاقة كما تم  الإفصاح عنها بالإيضاح 19.  40  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  19  20  21  موجودات بصفة الامانة  تقوم المجموعة بإدارة محافظ عقارية مستأجرة نيابة عن الشركة الأم الكبرى وأطراف أخرى. قامت المجموعة بتحصيل إيرادات لتأجير وتم إيداعها في حسابات بنكية على سبيل الأمانة.  بلغت القيمة الإجمالية للودائع الاستثمارية والأرصدة البنكية المحتفظ بها لدى المجموعة بصورة الأمانة أو الوكالة في 31 أكتوبر 3 لا شيء و3,041,165 دينار كويتي؛ على التوالي (2022: 2,500,000 دينار كويتي و3,929,480 دينار كويتي على لتوالي)؛ ومنها الودائع. الاستثمارية والأرصدة لدى البنوك التي تتعلق بالشركة الأم الكبرى بقيمة لا شيء و2,959,012 دينار كويتي؛ على التوالي (2022: 2,500,000 دينار كويتي و3,912,480 دينار كويتي على التوالي).  تتضمن الإيرادات من الخدمات المقدمة مبلغ 714,227 دينار كويتي (2022: 430,281 دينار كويتي) ناتج من الأنشطة بصفة لأمانة والوكالة؛ ومن بينه مبلغ 118,690 دينار كويتي (2022: 171,637 دينار كويتي) مكتسب من خدمات مقدمة إلى الشركة الأم لكبرى (ايضاح 18).  للوبات محتملة  1 كما في 31 أكتوبر 3. لدى المجموعة مطلوبات محتملة تمثل خطابات ضمان وخطابات ائتمان صادرة ضمن السياق  الطبيعي للأعمال بمبلغ 16,034,188 دينار كويتي (2022: 16,947,094 دينار كويتي) وليس من المتوقع أن تنشأ عنها التزامات مادية.  ب) تتعلق خطابات الضمان بمبلغ 10,065,688 دينار كويتي (2022: 11,246,335 دينار كويتي) بالمشروعات المتأخرة بمبلغ 4 دينار كويتي (2022: 81,339,813 دينار كويتي) والتي لم تتلق الشركة الأم الموافقة على مد فترة تنفيذها لحين إنجاز المشروعات.  ج) _لدى الشركة الأم قضايا مرفوعة من قبل المقاولين من الباطن؛ ولا تتوقع إدارة الشركة الأم أن ينشأ أي التزام محتمل من هذه القضايا (إيضاح 24).  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل  تمثل المخاطر الرئيسية الائجة عن الأدوات المالية بالمجموعة في مخاطر الانتمان ومخاطر الميولة ومخاطر السوق؛ وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2023 و31 أكتوبر 2022. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يخفق أحد الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية.  تطبق المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مخاطر الائتمان التي تت تتعرض لها تجاه أي طرف ولمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والودائع الاستثمارية من خلال التعامل فقط الأقتراح عن تعن الداع لخص ‏ إضافة إلى ذلكء يتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر ويتضمن الإيضاحان 7 و8  لق  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة)  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من الأرصدة لدى البنوك والأرصدة المدينة من إخفاق الطرف المقابل. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان ولكن ليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر الناتجة في المستقبل كنتيجة للتغيرات في القيمة. إن إجمالي الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان موضح أدناه:  2023 2022 ديار كويّي ديار كويتّي مدينون وموجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدمة والدفعات مقدمًا 78 18,274,031 موجودات عقود 13365 11081 ودائع استثمارية ا 97062 أرصدة لدى البنوك (باستثناء النقد في الصندوق) 483 20850  3, 4 33.,.0  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال لتلبية الالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية ومن خلال المراقبة المستمرة لتوفر الأموال الكافية لتلبية الالتزامات المستقبلية.  تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها بالتأكد من توفر التسهيلات الائتمانية الكافية. تتطلب شروط الخدمات لدى المجموعة دفع المبالغ خلال 60 يوماً من تاريخ تقديم الخدمة. يتم عادة سداد الأرصدة التجارية الدائنة خلال 60 يوماً من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة على المجموعة كما في 31 أكتوبرء استناداً إلى تواريخ السداد التعاقدية ومعدلات الربح الحالية في السوق.  أقل من 3 إلى 6 6 إلى 12 أكثر من  3 أشهر أشهر شهراً سئة واحدة المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 2023 دائنو مرابحة .. 2206 22143 40_85 82 5ض 1216 دائنون ومطلوبات أخرى* 20805 2094 216 3.9 ا مطلوبات التأجير ِ ِ 733,00 ِ 733,000 إجمالي المطلوبات المالية 1 4 47 بقاري 1 -. 18,666,200 مطلوبات محتملة 18/7 213884 1»78/”4 83م" 8 ]18  أقل من 3 إلى 6 6 الى 12 أكثر من  3 أشهر أشهر شهراً سنة واحدة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي 2022 دائنو مرابحة .. 34768 3478 8057 7 م---". 13,141,620 دائنون ومطلوبات أخرى* ‎6151١8‏ 22104 8ر5 10 اللي مطلوبات التأجير 1,200 1,200 2240 73200 0 18 إجمالي المطلوبات المالية 446 52 ا 7 ‎ ".-‏ 0 21,487,950 مطلوبات محتملة 28 2,998,112 55 8980”آ28 5 )16  * باستثناء الإيرادات المؤجلة والدفعات مقدماً من مالكي العقود.  42   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  21  22  23  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت تلك التغيرات نتيجة لعوامل مرتبطة باستثمار محدد أو جهة الإصدار له أو عوامل لها تأثير على جميع الأدوات المالية المتداولة في السوق.  7 مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية بالنسبة لمعدلات الربح حيث إن قروضها تم الحصول عليها من خلال مؤسسات مالية 2 مخاطل العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  يبين الجدول التالي حساسية النتائج والإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) تجاه تغير محتمل بنسبة 9/65 في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  2023 2022 ديار كويّي ديار كويتي العملة دينار بحريني 2247 ِ  ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر كبيرة نتيجة تقلبات أسعار الصرف وبالتالي فإن المجموعة لا تقوم بالتحوط للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  إدار ة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغييرات في رأس المال والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري واحتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة والأرباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 42,130,073 دينار كويتي كما في 31 أكتوبر 2023 (2022: 41,125,027 دينار كويتي).  قياسات القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لسداد التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة ا تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للموجودات المسجلة بالقيمة العادلة والإفصاح عنها حسب أسلوب  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة.  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و 0  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  43   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  23  قياسات القيمة العادلة (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة في 31 اكتوبر:  2023  عقارات استثمارية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2022  عقارات استثمارية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  المستوى [  ديار كويتّي  المستوى 2  ديار كويتّي  5487  0  60518516  60518116  المستوى 3 ديار كويتتي  35,6500  340,0  355050  30  8_05ق"3  33,5  المجموع ديار كويتّي  40087  34080  44087  40 6  05_ق8ق"3  4,1  لم يكن هناك أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2023 و31 أكتوبر  .2  يوضح الجدول التالي مطابقة المبالغ الافتتاحية والختامية للموجودات ضمن المستوى 3 والمدرجة بالقيمة العادلة.  في بداية السنة ديار كويّي  1 اكتوبر 2023  عقارات استثمارية 3451000  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 5”آ”3 85,5 ديار كويتي  1 الكتوبر 2022  عقارات استثمارية 34800  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 568)152 352  44  صاقي الربح الدخل المجمع  157,500  157,500  صافي الخسارة بيان الدخكل المجمع  ديار كويتّي  203,0  203,0  صافي الخسائر بيان الدخل الشامل المجمع ديار كويتّي  6,270  8,270  صافي الخسائر بيان الدخل الشامل المجمع ديار كويتّي  )196,063( )196,063(  صافي المشتريات والتحويلات والمبيعات والتسويات  ديار كويتِي 41.500  27,375  4445  صافي والتحويلات والمبيعات والتسويات  ديار كويتي  86 86  ديار كويتي  35500  34080  355050  ديار كويِي  350  3"3"5  3 5   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2023  23  24  قياسات القيمة العادلة (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستخدام بعض المدخلات والافتراضات لتحديد القيمة العادلة استنادا إلى طريقة متوسط مضاعفات السوق والسعر إلى القيمة الدفترية للشركات المماثلة ومعدل الخصم لضعف التسويق والسيطرة.  تفاصيل أساليب التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  4 يتم تقييم العقارات باستخدام طريقة رسملة الإيرادات. تعتمد طريقة رسملة الإيرادات على رسملة التدفقات النقدية السنوية المخصومة من العقار ويتم احتسابها بخصم إيرادات التأجير الناتجة سنويا من العقار باستخدام معدل الخصم الحالي ف في السوق.  4 ثم تقيم الارض باستغام طريق الوق تعتمد طريقة الحوق على مرا السوق النشط لعقارات مماثلة والمعاملات  قضايا قانونية  أ) خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2018 قامت الشركة الأم برفع دعوى قانونية ضد أحد مالكي العقود للمطالبة باسترداد غرامات تأخير متكبدة سابقًا بمبلغ 136 ,3,851 دينار كويتي. في 13 ديسمبر 2020 أصدرت محكمة أول درجة حكمًا يقضي بأحقية الشركة الأم في استرداد الدفعة النهائية من العقد بقيمة 159, 3 دينار كويتي. تم الطعن على هذا الحكم من قبل طرفي الدعوى القانونية؛ وفي 30 مايو 2022؛ تم رفض الطعن؛ ورفضت المحكمة الدعوى القانونية لتقديمها قبل الأوان. وأقامت إدارة المجموعة طعن ضد الحكم أمام محكمة التمييز. في 8 نوفمبر 2023؛ تم رفض الدعوى القضائية من قبل المحكمة بعد التوصل إلى تسوية خارج المحكمة بين الأطراف المتنازعة. واستناداً إلى ذلك وافق مالك العقد على الإفراج عن الضمانات البنكية  ب) خلال السنوات السابقة؛ قام أحد المقاولين من الباطن برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطلباًباسترداد التكاليف المتكبدة في أحد المشاريع. وفي 26 يناير 1. أصدرت محكمة أول درجة حكمًا ابتدائياً بمنح المقاول من الباطن مبلغًا قدره 6,588,572 دينار كويتي. وقد قامت الشركة الأم بالطعن على الحكم أمام محكمة الاستئناف» وفي 20 فبراير 2022 صدر حكم محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الأول. وقامت ف تنقيد الحكم الشكور أحلاء لي أمام محكمة التمييز. وبتاريخ 12 يونيو 2022؛ وافقت  كما أقامت الشركة الأم دعوى أخرى ضد نفس المقاول من الباطن. وفي 17 مايو 2022؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمًا ابتدائياً يلزم المقاول من الباطن بدفع مبلغ 850,286 ,2 دينار كويتي إلى الشركة الأم بالإضافة إلى الرسوم القانونية ذات الصلة. وقد استأنف المقاول من الباطن ضد الحكم؛ وفي 20 نوفمبر 2022؛ صدر حكم محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الأول بسبب الإثراء دون سبب. في 8 ديسمبر 2022, قدم المقاول من الباطن استثناقًا أمام محكمة التمييز» ومع ذلك؛ تم تحديد جلسة الاستماع حتى تاريخ الموافقة على هذه البيانات المالية المجمعة.  ترى الإدارة والمستشار القانوني أن هناك حالة من عدم التيقن فيما يتعلق بالدعوى ولا يمكن تحديد النتيجة النهائية للدعوى الصادرة عن محكمة التمييز في الوقت الحالي. ومع ذلك؛ ترى الإدارة أن لديها مخصصات كافية مقابل الدعاوى القضائية فيما يتعلق بالمطالبة ذات الصلة مع نفس المقاول من الباطن والمخصصات المسجلة بالفعل مقابل الأرصدة المدينة من المقاول من الباطن.  ج) خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 9 رفعتٍ الشركة الأم دعوى قانونية ضد أحد المقاولين سعيًا لاسترداد ضمان الأداء المقرر بمبلغ 900,000 دينار كويتي والدفعة مقدماً بمبلغ 441,402 دينار كويتي. في 6 فبراير 2022 أصدرت محكمة أول درجة حكمًاً يقضي بحق الشركة الأم في استرداد مبلغ 166 ,483 دينار كويتي بالإضافة إلى الضمانات المقررة. تم الطعن على القرار من قبل المقاول الرئيسي والشركة الأم أمام محكمة الاستئناف. صدر حكم محكمة الاستئناف بتاريخ 2 يناير 7 تعد المبلغ الذي حكمت به محكمة أول درجة ليصبح 176, 5 دينار كويتي ورفض حق الشركة الأم في المطالبة بالضمانات. وقد تقدمت الشركة الأم باستئناف ضد الحكم أمام محكمة التمييز وتم تحويله إلى جهة الادعاء بمحكمة التمييز لإبداء الرأي النهائي. ونتيجة لذلك؛ قامت الشركة الأم بتسجيل مخصص إضافي لخسائر الائنتمان المتوقعة بمبلغ 342,409 دينار كويتي مقابل الرصيد القائم المستحق من المقاول. ومع ذلك؛ لم يتم تحديد تاريخ جلسة محكمة التمييز حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  د) خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2019؛ رفع أحد المقاولين من الباطن دعوى قضائية ضد الشركة الأم سعيًّا للحصول على تسوية نهائية لرصيد العقد من الباطن. في 22 مارس 1. أصدرت محكمة أول درجة حكمًا بإلزام الشركة الأم بتسوية مبلغ 5 دينار كويتي. في 22 فبراير 2023؛ جاء حكم محكمة الاستئناف معدلاً للحكم الأول» وألزم الشركة الأم بدفع مبلغ 2 دينار كويتي بالإضافة إلى فائدة بنسبة 167 ابتداءً من 14 يناير 2019. وفي 17 مايو 2023؛ أمرت محكمة الاستئناف باستمرار تنفيذ الحكم؛ وتم تنفيذه بالكامل خلال السنة التي قامت فيها الشركة الأم بسداد مبلغ الحكم المطلوب بالكامل. ونتيجة لذلك؛ سجلت الشركة الأم خسارة بمبلغ 397 ,161 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع؛ وقدمت طعنًا بالنقض بمحكمة التمييز أمام غرفة المشورة والذي لم يتم تحديد موعد له بعد حتى تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة.  45  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2023  اجتماع الجمعية العمومية السنوية  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع مكافأة مجلس الإدارة لعضوي مجلس الإدارة المستقلين بمبلغ 15,000 دينار كويتي للسنة  المنتهية في 31 أكتوبر 3 (2022: 0 دينار كويتي). وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 12 مارس 2023 على ما يلي:  25  0  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022.  توزيع مكافأة مجلس الإدارة بمبلغ 9,000 دينار كويتي على عضو مجلس الإدارة المستقل.  توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022.  تفويض مجلس الإدارة بالتداول في أسهم الشركة الأم بنسبة 9610 من رأس مالها وفقاً لتوجيهات القانون رقم 7 لسنة 2010 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم الكبرى في اجتماعها المنعقد بتاريخ 20 مارس 2022 ما يلي:  ا  لله  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021؛  توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 7,375 دينار كويتي لعضو مجلس الإدارة المستقل؛  توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 أكتوبر 202[1؛  إطفاء رصيد الخسائر المتراكمة بمبلغ 8,561,613 دينار كويتي مقابل 176,642 دينار كويتي من علاوة إصدار الأسهم و8,384,971 دينار كويتي من الاحتياطي الإجباري؛  تفويض مجلس الإدارة بالتداول في أسهم الشركة الأم في حدود نسبة 91610 من رأس مالها وفقاً لتعليمات القانون رقم 7 لسنة 0 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها.  46