شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 61.6070 /010ا ©10/2161ن)ا لات فى محاسبون قانونيون 0110/10 .ل10/.©1/فا/قا أفضل للعمل صندوق رقم 4 الصفاة الكويت الصفاة ‎1700٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الإنماء العقارية شء.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر 2021؛ وبيانات الدخل والدخل الشامل  والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛  بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 أكتوبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بالمسؤوليات المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تضمن تدقيقنا تنفيذ الإجراءات المصممة لكي تستجيب لتقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. ويستند رأي تدقيقنا حول البيانات المالية المجمعة إلى نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور المبينة أدناه.  تقييم العقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة (بنسبة 9662) وهي ذات قيمة دفترية بمبلغ 3 دينار كويتي في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية والتي تأثرت بجائحة كوفيد 19 الحالية. ونظراً لحجم وتعقيد إجراء تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  ذلك اعتبارات جائحة كوفيد-19. كما قمنا بإجراءات إضافية للجوانب المقترنة بقدر أكبر من المخاطر والتقديرات. اشتملت هذه الإجراءات على مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها بالممارسات الحالية والناشئة في السوق» متى كان ذلك ملائماً وكذلك التحقق من التقييمات على أساس العينات. بالإضافة إلى ذلك؛ أخذنا في الاعتبار موضوعية وخبرة مقيمي العقارات الخارجيين. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن الإيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة.  و 3  تنبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أدوات الدين المرتبطة بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة  كما في 31 أكتوبر 2021؛ تمثل أدوات الدين التي تخضع لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 10,840,228 دينار كويتي نسبة 90617 من إجمالي الموجودات. استخدمت الإدارة أحكام وتقديرات محاسبية جوهرية لتقدير مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين؛ بما في ذلك اعتبارات جائحة كوفيد-19. قامت الإدارة بتقييم المخصص المقدر بناءً على مراجعات محددة لحسابات العملاء. تتضمن هذه العملية أحكام وتقديرات محاسبية جوهرية تم الإفصاح عنها في الايضاح 2.6 حول البيانات المالية المجمعة. وبالتالي؛ فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  قامت الإدارة بتقدير مخصص خسائر الائتمان المتوقعة أخذا في الاعتبار الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان المعدلة وفقا لعوامل مستقبلية تتعلق بالمدينين والبيئة الاقتصادية. كان لجائحة كوفيد-19 العالمية تأثيراً على تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة كما استوجبت تطبيق درجة عالية من الأحكام. نتيجة لذلك؛ ارتبطت خسائر الائتمان المتوقعة بدرجة أكبر من عدم التأكد عما هو معتاد.  لقد قمنا بتقييم الافتراضات والأحكام والتقديرات التي اتخذتها الإدارة لغرض تحديد إمكانية استرداد أرصدة أدوات الدين.  لقد تضمنت إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بها التأكد والتحقق من الافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة لاحتساب أرصدة خسائر الائتمان المتوقعة وإعادة احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة المحمل على الأرصدة المدينة لدى المجموعة وضمان مدى دقتها وكفايتها. كما قمنا بالتحقق من مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة وضمان مراعاة عوامل الاقتصاد الكلي الخاصة بالاقتصاد عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين لدى المجموعة. وقد أخذنا في الاعتبار التسوية اللاحقة عند إجراء تحليل مستويات تقادم الأرصدة المدينة  وقد أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة في الإيضاحات 10 و11 و28 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة [202  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" ' من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح» متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغثر قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  دار5.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار»؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  و 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً؛ أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو  مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عب ِ سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 يناير 2022 الكويت   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021  2021 2020 إيضاحات . ديثار كويتي ديار كويتّي الإيرادات إيرادات من خدمات مقدمة 77 7306802 إيرادات من أنشطة عقارية 23 22588802 إيرادات من عقود إنشاءات 144 207 104 928621 تكلفة الإيرادات تكلفة خدمات مقدمة 6)])061849 2 01)) تكلفة أنشطة عقارية 280,5 20.4 تكلفة عقود إنشاءات ال مدا 888019 9-4 72/5 مجمل الربح 4770 211.6 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 101 01527599 (159,530) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 9 (81,658) : مصروفات عمومية وإدارية (1,171,682) (1,389,955) (الخسارة) الربح من العمليات «(928,909) 41.1 حصة في نتائج شركات زميلة 7 ِ 5,919 خسارة من بيع شركة زميلة ِ (229,641) صافي خسائر استثمار 3 (554220) (1,193,292) إيرادات أخرى 18|27ط80 180 تكاليف تمويل لدائني مرابحة (246,063) (391,862) تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير 27 (220,222) (323,213) خسارة السنة قبل مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (1,862,587) (452,638) ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ ِ الزكاة ِ ِ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 21 ِ «7000 خسارة السنة (1,862,587) (459,638) خسارة السهم الأساسية والمخففة 4 (4.13) فلس (1.02) فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021  خسارة السنة  خسائر شاملة أخرى:  بنود يتّ مأو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: - فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  - إعادة إدراج احتياطي تحويل عملات أجنبية عند بيعم شركة زميلة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  )1.,862.587(  )541.635(  )541.635(  )2,404222(  2020  )459,638(  117  )33,7853(  )33,668(  )86277( )819,945(  1279583   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر 2021  2021 2020 إيضاحات .| ديثار كويتي دينار كويتي  الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشات ومعدات 5 16853 23,9 عقارات استثمارية 6 9_3 4 0 ,4 استثمارات في شركة زميلة 7 9,715 995 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 8 52 11187 مدينون وموجودات اخرى 11 725,6 0 /آ 8 ١آ6١))0‏ موجودات حق الاستخدام 27 487 699 )5,8  6 4 4,0 موجودات متداولة مخزون 9 468 1206095 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 299 1137 موجودات عقود 10 1610 6 ه37 مدينون وموجودات اخرى 11 10,813 127/887 ودائع استثمارية 1213 6 |58 1116ا0»)])) ارصدة لدى البنوك ونقد 13 944,3 21  18,9 202ص مجموع الموجودات حل زازه الح 402 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية راس المال 14 8 45 8 45 علاوة إصدار اسهم 17062 17212 احتياطي إجباري 15 1آي8»/88 8871 احتياطي اختياري 16 . 3 4 احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (3,623,850) (3,082,215) خسائر متراكمة (8,904,403) (11,351,344) إجمالي حقوق الملكية 41208 5 40 مطلوبات غير متداولة مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 17 10,5 18,0 دائنو مرابحة 18 7 2/7 371 دائنون ومطلوبات اخرى 19 ددر رع 42 مطلوبات تاجير 27 189 5 /2  9.8 13,8 مطلوبات متداولة مطلوبات عقود : 10 9, 5ص 25,5 دائنو مرابحة 18 89ص 7 ة788 دائنون ومطلوبات اخرى 19 3 7 84ص مطلوبات تاجير 27 18 ف  146,9 9 )171 إجمالي المطلوبات 2087 230,7 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 66,5 62م 78ص  ل  صالح تركي صالح الخميش رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  3 لا   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021  خسارة السنة من العمليات المستمرة قبل مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة  تعديلات غير نقدية لمطابقة خسارة السنة بصافي التدفقات النقديةر استهلاك شطب ممتلكات ومنشآت ومعدات خلال السنة ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات صافي خسائر استثمار مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تكاليف تمويل لدائني مرابحة تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة خسارة من بيع شركة زميلة إيرادات أخرى  مخزون موجودات عقود مطلوبات عقود مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إضافات إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات استرداد رأسمالي مستلم  ربح مستلم من ودائع استثمارية  المتحصلات من بيع استثمار في شركة زميلة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  دائنو مرابحة مستلمة  دائنو مرابحة مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد مطلوبات تأجير  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 نوفمبر النقد والنقد المعادل في 31 أكتوبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. و  إيضاحات  275  1110 17  27  17  27  13  21"آت27 ديار كويّي  1862587  18053 01770  50 12859 2005 24663 220,2  8,8  86,827  1/70  )1391(  1841 200644  2031  2015270  5 م3 (337720)  3"/, 5  (17,046) 016آ8”ص  60 5  4,5  ركم ب مز (34,526,305) (246,063)  )2,492,319(  )4.931,964(  )1.,609,094(  840  1*]»7/6"ص  220 ديار كوي  )452,638(  1/481 918  )5,919( 192 25530 352 3162 32383  22641 1,197,810  #2  17166 7227 )001 76م231 1,201,867 166239  33 )153,421( 57,680)  25172  )2558( 2626 95,644  112512  101  166,3  32882  )34,831,660( )198774( 32000  )2,898,502(  1714/3 65 7  840   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021  كما في 1 نوفمبر 2020 خسارة السنة  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  إطفاء خسائر متراكمة مقابل الاحتياطي  الاختياري (إيضاح 32) زكاة (إيضاح 16)  كما في 31 أكتوبر 2021  كما في 1 نوفمبر 2019 خسارة السنة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  كما في 31 أكتوبر 2020  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال  ديار كوييّي  45 8  45 8  45 8  45 8  علاوة إصدار أسهم ديار كويتي  1776ط١11612‎  1776ط١11612‎  1776ط١11612‎  1716ط١1162‎  ديار كوي  88,71  88,71  88,71  88,71  احتياطي 49_03  )4,479,673(  449 3  449 3  احتياطي تحويل  ديار كويتي  3368  )33,668(  )33,668(  العادلة ديار كويتي (3,082,215)  )541,6353(  )541,6353(  623,850  )2,295,938( 86277 86277  )3,082,215(  خسائر ديار كويتي  11,351,344 1,862,587  1,862,587  49 3 )170.,145(  )8,904,403(  )10,891706© )459,638(  )459,638(  )11,351,344(  المجموع 45  162587  )541,633(  )2,404,222(  )170,145(  408  4498 )459,638( )819,945(  )1279,583(  45   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  1  2.1  22  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم في 20 يناير 2022.  يحق للجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتأسيسها في الكويت في 15 أغسطس 1993 وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")؛ وهو بنك إسلامي مسجل في دولة الكويت وأسهمه مدرجة في بورصة الكويت.  تضطلع الشركة الأم بالأنشطة العقارية المختلفة داخل وخارج الكويت. إن أعمال الشركة الأم في العقارات تتضمن القيام بأعمال المقاولات وإدارة وصيانة العقارات. كما تضطلع الشركة الأم بجميع أعمال المقاولات لإقامة المباني والمشاريع العقارية والتجارية والسكنية والصناعية والمشاريع السياحية والقيام بجميع أعمال تأمين المباني العامة والخاصة ونقل النقود والمعادن الثمينة؛ بالإضافة إلى صيانة قطع الغيار الميكانيكية والكهربائية ومواد البناء؛ وكذلك استغلال فوائض الأموال عن طريق استثمارها في الاستثمارات  المباشرة في الأسهم والمحافظ العقارية ومحافظ الأسهم التي تدار عن طريق مدراء متخصصين داخل الكويت أو خارجها. وتخضع كافة الأنشطة لتعاليم الشريعة الإسلامية.  عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو شارع عبد الله المبارك؛ برج الإنماء؛ الدور الأول والثاني والميزانين؛ الكويت. أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لأساس التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  لقد أعيد تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لكي تتفق مع عرض المبالغ للسنة الحالية. ليس لإعادة التصنيف تأثير على نتائج أو حقوق ملكية المجموعة.  أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالبة للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 اكتوبر 2021.  تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون ليا اشر على لكر على أ العقات من حلال سيلرتها عل الشركة لتر فا وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة  لسارة على الشركة المستثمر فيا زأي الحتوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  التعرض لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها؛   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  22  أساس التجميع (تتمة) بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأ عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الوقائع والظروف ذات الصلة عند  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة  بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينم يتم تسجيل أي ربح أو خسارة نائجة في بون الدخل الشامل المجمع. يتم الاعتراف  بأي استثمار محتفظ بها وفقًا للقيمة العادلة.  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المدرجة في البيانات المالية المجمعة كما في 31 أكتوبر:  2020 2021  شركة اريسكو للخدمات الأمنية ش.م.ك (مقفلة) لكويت 991 9917 خدمات أمنية  شركة الريادة لحراسة المنشآت ش.ش.و. لكويت 6 - 1000# خدمات أمنية  شركة الريادة لأدوات ومعدات الأمن والسلامة ش.ش.و. ‏ الكويت 6 - 1000# خدمات أمنية  شركة الريادة للاستشارات الأمنية ش.ش.و. لكويت 06 | 1006 خدمات أمنية  شركة المتحدة للاستشارات العقارية ش.ش.و. لكويت 1009 1009 خدمات عقارية واستشارات شركة الإنماء للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) لكويت 9917 9917 خدمات أمنية  شركة إنماء الخليج العقارية ذام.م. لسعودية 0 9966 9917 أنشطة عقارية  شركة اريسكو للتطوير العقاري ش.ش.و. لبحرين 1009 1009 أنشطة عقارية  يتم الاحتفاظ بنسبة 9461 من حصة ملكية شركة اريسكو للخدمات الأمنية ش.م.ك (مقفلة)؛ شركة إنماء الخليج العقارية ذ.م.م. وشركة الإنماء للخدمات الأمنية ش.م.ك. (مقفلة) باسم طرف ذي علاقة كأمين نيابة عن الشركة الأم؛ والذي أكد كتابياً على أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الححصص.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  23  24  25  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات المطبقة من قبل المجموعة  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 1 أكتوبر 0 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري كما في 1 نوفمبر 2020 لم 3 تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد. لم يكن لتطبيق هذه المعايير تأثير مادي على الأداء أو المركز المالي المجمع للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال» لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراء جوهري يتجمعان معاً لكي تتحقق قدرة الحصول على المخرجات. إضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تت تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. إن هذه التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7: إصلاح معايير  محل الفائدة  م التعديلات ت على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. . وتتأثر علاقة لتحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدلات لفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1[ ومعيار المحاسبة الدولي 8: , تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة لتعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات لغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعداد التقارير". توضح التعديلات أن لجوهرية تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 نوفمبر 2020 أثناء إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الإنشاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نموذجية على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  ترى المجموعة أن العميل يقوم بالسيطرة على كافة الأعمال قيد التنفيذ مقابل العقود التي يتم تنفيذها نظراً لانه وفقاً لهذه العقود؛ يتم تجهيز المنتج النهائي وفقاً لمواصفات العميل وفي حالة فسخ العقد من جانب العميل؛ يكون من حق المجموعة استرداد التكاليف المتكبدة حتى تاريخه؛ بما ذلك هامش ربح معقول.  يتم الاعتراف بالإيرادات على مدار الوقت استناداً إلى طريقة المدخلات أت باستخدام التكلفة المتكبدة بالنسبة إلى إجمالي التكاليف المتعلقة باستكمال العقد كأن يتم قياس مدى الإنجاز. عندما لا يمكن تحديد نتيجة عقد الإنشاء بصورة موثوق منهاء يتم الاعتراف بإيرادات العقد فقط بمقدار تكاليف العقد المتكبدة التي من المرجح أن يتم استردادها. يتم الاعتراف بالخسارة المتوقعة على الفور في بيان الدخل المجمع. ويتم الاعتراف بالتكاليف ذات الصلة في بيان الدخل المجمع عندما يتم تكبدها ويتم تخفيضها بأي إيرادات محتملة لا يتم إدراجها ضمن إيرادات العقد . يتم إصدار الفواتير وفقاً لشروط العقد ويتم استحقاقها عادة خلال مدة تت تتراوح من 30 إلى 90 يوماً ويتم عرض الفواتير الزائدة كمطلوبات عقود بينما يتم عرض المبالغ التي لم تصدر بها فواتير كموجودات عقود.  بالنسبة للعقود زائد التكاليف» يتم الاعتراف بالإيرادات بمقدار التكلفة المتكبدة لاستيفاء التزام الأداء زائد النسبة المئوية التي تقوم على هذه التكاليف مثل الأتعاب الثابتة وفقاً للعقد.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  تتضمن إيرادات العقد القيمة الابتدائية للإيرادات المتفق عليها في العقد وأي تغير في قيمة العقد والمطالبات والحوافز بالقدر الذي يتم اعتماده سواء كتابة أو شفهياً أو التنويه به من خلال ممارسات الأعمال التجارية للعميل.  تتضمن تكاليف العقد لاستيفاء التزام الأداء التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد أو بأي عقد متوقع والتي يمكن تعيينها بشكل محدد والتي  من المتوقع استردادها. يتم تحميل تكلفة الحصول على العقد بصفة عامة كمصروفات حيث تقل فترة الإطفاء عن سنة. ويتم الاعتراف بإيرادات العقد والتكاليف المتعلقة بالعقود التي تكون فيها الأعمال التي يتم أداؤها حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع غير جوهرية بمقدار التكلفة المتكبدة وبالتالي لا يتم الاعتراف بأي أرباح.  المقابل المتغير  في حالة إذا تضمن المقابل الوارد بالعقد مبلغاً متغيراً؛ تقوم المجموعة بتقدير قيمة المقابل التي يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل تحويل البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير هذا المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطراً أي رج جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات لمتراكمة وحتى يتم اليت لاحقا في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. ليس من حق  »> التزامات الضمان تقدم المجموعة بصورة نموذجية ة ضمانات بإجراء الإصلاحات العامة للعيوب القائمة في تاريخ خ استكمال المشاريع. تتم المحاسبة عن هذه الضمانات المرتبطة بضمان الجودة طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلريات المحتملة والموجودات المحتملة.  تقدم المجموعة ضماناً لمدة تمتد من عام إلى ثلاثة أعوام بعد نهاية فترة الإنشاء. ويتم بيع هذه الضمانات القائمة على الخدمة إما بصورة منفصلة أو مقترنة بتركيب المعدات. تشمل العقود المتضمنة كلا من مبيعات المعدات وتوفير الضمان بتقديم الخدمة التزامين ْ من التزامات حسن الأداء حيث يمكن الفصل بين التعهد بتحويل المعدات والتعهد بتقديم الضمان القائم على توفير الخدمة. وبواسطة طريقة سعر البيع المنفصل النسبية» يتم توزيع جزء من سعر المعاملة إلى الضمان القائم على توفير الخدمة ويسجل كالتزام عقود. يتم تسجيل لإيرادات على مدى الفترة التي يتم فيها تقديم الضمان القائم على توفير الخدمة استناداً إلى الوقت المنقضي.  تستلم المجموعة أيضاً دفعات مقدماً طويلة الأجل من عقود الإنشاء المبرمة من عملائها. يتم خصم سعر المعاملة لهذه العقود باستخدام المعدل الذي قد يتم تسجيله في معاملة مالية منفصلة بين المجموعة وعملائها في بداية العقد؛ اخذاً في الاعتبار بند التمويل الجوهري.  تتمثل الإيرادات من الخدمات المقدمة في الإيرادات من إدارة عقارات وخدمات الأمن والصيانة لصالح الغير. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات المقدمة عند اكتسابها.  تتمثل الإيرادات والأرباح الناتجة عن الأنشطة العقارية في الإيرادات من إدارة العقارات لحساب الغير وتأجير العقارات. يتم الاعتراف بإيرادات تأجير العقارات الناتجة عن عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  إيرادات توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام توزيعات الأرباح.  ودائع استثمارية  يتم الاعتراف بالأرباح من الودائع الاستثمارية على أساس الاستحقاق استناداً إلى معدلات توزيع الأرباح المتوقعة.  إن تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية حتى يصبح جاهز للاستخدام المخصص له أو البيع يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. ويتم تسجيل جميع تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات خلال فترة تكبدها. تتكون تكاليف التمويل من الأرباح والتكاليف الأخرى التي تتكبدها الشركة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2021 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) حصة مؤيسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة استناداً إلى قرار  مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي  ضريية دعم العمالة الوطنية  تقوم الشركة الأم باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من أرباح السنة الخاضعة للضرائب. تخصم توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة في سوق الاوراق المالية والخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة عند تحديد الربح الخاضع للضريبة.  الزكاة يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 7. يتم إدراج الزكاة المحتسبة وفقا لهذه المتطلبات في بيان الدخل المجمع.  إضافة إلى ذلك؛ وفقا للإرشادات الداخلية للشركة الأم تقوم الشركة الأم باحتساب الزكاة الاضافية بنسبة 962.577 من صافي الموجودات الخاضعة للزكاة في نهاية السنة. يتم تحميل هذا المبلغ ضمن الاحتياطي الاختياري/الخسائر المتراكمة وتدفع وفقاً لتوجيهات هيئة الفتوى والرقابة الشرعية لدى الشركة الأم الكبرى.  تحويل العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار التحويل الفورية للعملة الرئيسية لكل منها في تاريخ المعاملة التي تتأهل للاعتراف بها لأول مرة.  يُعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وتؤخذ كافة الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالنسبة للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  شركات المجموعة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويتم تحويل بيانات الدخل الخاصة بهم وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم تسجيل فروق التحويل الناتجة عند التحويل لغرض التجميع مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع. عند بيع عملية أجنبية؛ يدرج بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية المحددة ضمن بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييماً بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما وجد هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لكل أصل على أساس إفرادي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. وفي هذه الحالة يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي لها الأصل. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استرداده بتسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المحققة سابقا فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ تسجيل خسائر انخفاض القيمة الاخيرة. وفي هذه الحالة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى قيمته الممكن استردادها. إن المبلغ بعد الزيادة لا يمكن أن يتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك» إذا لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة للأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة في القيمة إن وجدت. لا تستهلك الأرض. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  مباني 15-0 سنة أثاث ومعدات 7-2 سنوات سيارات 6-3 سنوات  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها في المستقبل إذا كان ذلك ملائمًا.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تؤدي إلى زيادة المنافع الاقتصادية لمستيلية ين الممتكات والمنشات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروغات الأخرى في بيان الشخل المجمع عنم تكيدها.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في لظروف إلى عدم إمكانية استرداد قيمتها الدفترية. فإذا ما وجد هذا المؤشر وعندما تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات قيمتها المقدرة لممكن استردادهاء يتم تخفيض القيمة الدفترية للموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها والتي تمثل القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى لبيع أو القيمة اثناء الاستخدام ايهما أعلى.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات قيد التطوير والعقارات المطورة المحتفظ بها لتحقيق إيرادات أو زيادة قيمتها الرأسمالية أو كلا لغرضين معاً. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها للتأجير ضمن العقارات الاستثمارية عند الاحتفاظ بها لغرض تحقيق إيرادات تأجير  أو لغرض زيادة قيمتها الرأسمالية أو كلا الغرضين معاً بدلاً من الاحتفاظ بها لغرض البيع في سياق الأعمال الطبيعي أو لغرض لاستخدام أثناء الإنتاج أو لأغراض إدارية.  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة الأتعاب المهنية للخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى اللازمة حتى يصل العقار إلى حالته الحاضرة بحيث يصبح جاهزا للتشغيل. كما تت تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي حين تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف؛ ولا تتضمن تكاليف الخدمات ليومية للعقار الاستثماري.  لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي تنشأ فيها.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. في حالة تحويل العقار من عقار للاستثمار إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المعتمدة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  2.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام وعدم توقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يؤدي الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري إلى أرباح أو خسائر عند سحب العقار الاستثماري من الاستخد ام أو بيعه. ويتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء لاعتراف. لم يتم تصنيف أي عقارات محتفظ بها بموجب عقود تأجير تشغيلي كعقارات استثمارية.  استثمار في شركات زميلة إن الشركة الزميلة هي تلك التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. يمثل التأثير الملموس صلاحية المشاركة في قرارات لسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لها السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية» يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة في بيان المركز المالي المجمع. ويتم تعديل القيمة لدفترية للاستثمار للاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المرتبطة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة مستقلة لتحديد الانخفاض في القيمة. يعكس بيان الدخل المجمع الحصة في نتائج عمليات تشغيل الشركة الزميلة. عند حدوث تغيير تم إدراجه مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في هذا التغير ويتم الإفصاح عنها ضمن بيان الدخل الشامل الآخر المجمع» عندما يكون ذلك ممكنًا. يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في لشركة الزميلة.  تظهر الحصة في أرباح الشركات الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع. تمثل هذه الحصة الأرباح الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة وبالتالي فهي تمثل الأرباح بعد الضرائب وحقوق الأقلية في الشركات التابعة للشركات الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة لنفس البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفي حالة اختلاف تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ لا يتجاوز فترة ثلاثة أشهر عن تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ يتم إجراء تعديلات لتعكس تأثير المعاملات  أو الأحداث الهامة التي تجري بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ ويتم إجراء التعديلات» متى لزم ذلك لكي  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري قيد خسارة انخفاض في القيمة لاستثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة لاستثمار في شركة زميلة. وإذا وجد هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وعندها يتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تق تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة. ويدرج الفرق بين لقيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في بيان الدكل المجمع.  تنوي المجموعة استخدام بنود المخزون في عقودها بصورة جزئية؛ وتدرج تلك البنود بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة ويتم تحديدها على أساس المتوسط المرجح.  يُحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس التكاليف المقدرة لشراء أو استبدال بند مماثل؛ بما في ذلك المصروفات التي سيتم تكبدها حتى يصل ذلك البند إلى مكانه وحالته الحاضرة ويتم تحديدها على أساس المتوسط المرجح  موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ أن يصبح الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تت تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. وما لم تتيقن المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل ومدة عقد التأجير أيهما أقصر. تخضع موجودات حق الاستخدام  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  2.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مطلوبات التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا ت تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي 5 تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاةة قتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي تعكس تراكم تكلفة التمويل بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة  الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل الأساسي.  عقود التاجي ر قصيزة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود التأجير ‏ قصيرة الأجل الخاصة بها للممتلكات والمعدات (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف بعقود التأجير منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية والتي د تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دولار أمريكي). ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات الإيجار المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بغيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإيجار المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلاً لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بفيروس كوفيد -19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد التأجير. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 0 كما يُسمح بالتطبيق المبكر. ينتج عن هذا التعديل تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة (إيضاح 27).  الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق  يتم تسجيل الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم مبدئيا قياس  الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة. ويتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة الموجودات المالية اصدار المطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخساً  و اصدار لية ( جو ية و ية المدر. ٍِ من رباح أو اثر)  من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية - وفق الحاجة - عند الاعتراف المبدئي. كما إن تكاليف المعاملة المتعلقة  مباشرة بحيازة موجودات مالية أو إصدار مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر تسجل مباشرة في بيان الدخل  لمجمع.  الموجودات المالية  يتم تسجيل أو استبعاد كافة المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية على أساس تاريخ المتاجرة. إن مشتريات أو مبيعات لموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في نطاق زمني معين ضمن إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو العرف السائد في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المسجلة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة بناءًة على تصنيف الموجودات المالية.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  إن الموجودات المالية مثل موجودات العقود والمدينين والموجودات الأخرى والودائع الاستثمارية والنقد والنقد المعادل التي تستوفي الشروط الآتية يتم لاحقا قياسها وفقا للتكلفة المطفأة:  يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية» و إن الشروط التعاقدية للأصل المالي تؤدي في تواريخ معينة للتدفقات النقدية التي تمثل مدفوعات لأصل المبلغ والفوائد عليه فقط.  ويتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية الأخرى وثقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء أدوات حقوق الملكية إذا اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئي تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على نحو غير قابل  التكلفة المطفأة وطريقة معدل الفائدة الفلي إن طريقة معدل العائد الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتوزيع إيرادات الربح على الفترة ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ فإن معدل الربح الفعلي هو المعدل الذي يخصم النقدية المقدرة المستلمة في المستقبل (بما في ذلك كافة الأتعاب والنقاط المدفوعة او المستلمة التي تمثل جزءاً لا يتجزاً من معدل الربح الفعلي؛ وتكاليف المعاملة والعلاوات أو الخصومات الأخرى) مع استبعاد خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتوقع لأداة الدين أو - وفق الملائم - فترة أقصر مقابل إجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم مقابله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدني ناقصا أصل المبالغ المسددة زائدا الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل العائد الفطي لأي فرق بين المبلع د والمبلغ المستحق المعدل مقابل أي مخصص تسجل إيرادات الربح باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي لأدوات الدين المقاسة لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة أة. يتم احتساب إيرادات الربح من خلال تطبيق معدل العائد الفعلي على اجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي؛ مع استبعاد الموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية لاحقاً. بالنسبة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية لاحقاء تسجل إيرادات الربح من خلال تطبيق معدل العائد الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. إذا وقع في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة تحسن في مخاطر الائتمان المرتبطة بالأصل المالي الذي انخفضت قيمته الائتمانية بحيث لم يعد منخفض القيمة الائتمانية» تسجل إيرادات الربح من خلال تطبيق طريقة معدل الربح الفعلي على اجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي» يجوز للمجموعة أن تقوم اختيار غير قابل للإلغاء (وفقا لكل أداة على حدة) لتصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات لشاملة الأخرى في حالة الاحتفاظ بالاستثمار لغفرض المتاجرة أو في حالة تحقق مقابل مؤقت من قبل المشتري في عملية دمج أعمال تخضع للمعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف لمعاملة. لاحقاء يتم قياسها بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة لأخرى. لن يتم اعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة الى بيان الدخل المجمع عند بيع الاستثمارات في الأسهم؛ بل سيتم تحويلها إلى الخسائر المتراكمة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة) تصنيف الموجودات المالية (تتمة)  تسجل توزيعات الأرباح لهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع عند ثبوت حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات الناتجة من العقود مع عملاء" ما لم تمثل توزيعات الأرباح بوضوح جزءا من تكاليف الاستثمار.  القيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يهدف نموذج أعمالها إلى الشراء والبيع أو التي لا تؤدي شروطها التعاقدية في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبالغ القائمة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث للاعتراف بالأرباح قصيرة الأجل. ويتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وقياسها وفقاً للقيمة العادلة.  بالإضافة إلى ما سبق؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشاً.  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم قياسها لاحقاً وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة | العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يث يثبت الحق في استلام المدفوعات.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. ولم يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة لأدوات حقوق الملكية المصنفة ضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تحديث قيمة خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بصفة عامة بند تمويل جوهري. ويتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة مخصصات استنادا الى الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان والمعدلة بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال - وفق ما يقتضي الامر. ان خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من كافة احداث التعثر المحتملة على مدى العمر  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة التي انخفضت قيمتها الانتمانية  يعتبر الأصل المالي منخفض القيمة الانتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر من بينها حالات التعثر - وذلك لأغراض إدارة مخاطر لائتمان الداخلية - حينما تشير الخبرة السابقة لدى المجموعة إلى أن له تأثير جوهري على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي والتي تستوفي المعايير الاتية. من بين أدلة انخفاض القيمة الائتمانية للأصل المالي البيانات الملحوظة حول الأحداث الاتية:  صعوبات مالية جوهرية تتعرض لها جهة الاصدار أو المقترض؛  مخالفة عقد مثل التعثر أو التأخر في السدادء  قيام المقرض (المقرضين) بمنح امتيازات للمقترض - لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض - والتي لم يكن المقرض ليمنحها في غير ذلك :  من المرجح ان يتعرض المقترض للإفلاس أو غير ذلك من إجراءات إعادة الهيكلة المالية؛ أو  اختفاء سوق نشط لهذا الأصل المالي نتيجة صعوبات مالية.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة) الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  شطب الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة ة في حالة وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يتعرض لصعوبات مالية شديدة ولا يوجد احتمالات واقعية للسدادء على سبيل المثال؛ في حالة وضع الطرف المقابل تحت التصفية؛ أو البدء في إجراءات الإفلاس. وقد يستمر خضوع الموجودات المالية المشطوبة لإنفاذ القانون بموجب إجراءات الاسترداد التي تتبعها المجموعة مع مراعاة الاستشارة القانونية ذات الصلة. وتسجل المبالغ المستردة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع.  إن ن قياس خسائر الائتمان المتوقعة هي عملية قياس احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسائر في حالة التعثر) والتعرض للتعثر. يستند تقييم احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر الى البيانات التاريخية المعدلة بالمعلومات المستقبلية وفقا للموضح أعلاه. فيما يتعلق بالتعرض للتعثر بالنسبة للموجودات المالية؛ فيمثل ذلك مجمل القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ البيانات  لمالية المجمعة؛ وبالنسبة لالتزامات القروض وعقود الضمانات المالية؛ يتضمن التعرض المبلغ المسحوب كما في تاريخ البيانات لمالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية؛ تقدر خسائر الائتمان المتوقعة بالفرق بين كافة التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب لعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل الربح الفعلي الأصلي.  تسجل المجموعة خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مع تعديل قيمتها لدفترية من خلال حساب مخصص الخسائر.  إلغاء الاعتراف  تلغي المجموعة الاعتراف بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للحصول على التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو عندما تقوم بتحويل حقوق استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي» و عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولا تحتفظ بالسيطرة على الأصل المالي.  عتبارا من 1 نوفمبر 2017 لا تسجل في بيان الدخل المجمع أي أرباح / خسائر متراكمة مدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى للاستثمارات في أسهم المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند إلغاء الاعتراف بهذه الاستثمارات في لاسهم.  وأي حصة في الموجودات المالية المحولة المؤهلة للإلغاء بالاعتراف بها والتي قامت المجموعة بإنشائها أو الاحتفاظ بهاء يتم لاعتراف بها كأصل أو التزام مستقل.  في حالة تعديل شروط الأصل المالي» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة الى حد كبير أم لا. في حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة جوهرية تعتبر الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل المالي الأصلي منتهية. وفي هذا لحالة؛ يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي الأصلي وتسجيل أصل مالي جديد بالقيمة العادلة.  المطلوبات المالية يتم لاحقا قياس كافة المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل العائد الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الحسابات المكشوفة لدى البنوك ودائني المرابحة والدائنين والمطلوبات الأخرى ومطلوبات العقود ومطلوبات عقود التأجير.  القياس اللاحق يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية الى تصنيفها وفقا لما يلي:  دائنو المرابحة  يمثل دائنو المرابحة المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل لموجودات تم شراؤها وفقاً لترتيبات مرابحة. تدرج أرصدة المرابحة الدائنة بالمبالغ الدائنة بموجب عقد؛ ناقصًا الربح المؤجل المستحق. يتم صرف الأرباح المستحقة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  دائنون ومطلوبات أخرى  تسجل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم  تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة تسوية تلك المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  قياس القيمة العادلة تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ا  في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الاصل بأعلى وأفضل مستوى له. تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى اعتماد على المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة بشكل مباشر أو غير مباشر ملحوظاً؛ و المستوى ‎ :3‏ أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  2.5  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يعتمد على الراتب النهانئي للموظطف  وطول مدة الخدمة كما يخضع لإتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة ولعقود العمل الخاصة بالموظفين. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافأة على مدى فترة التوظيف. يمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة  إنهاء نياء عمله في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الموظفي" ان الكزامات المجبوعة تقتصر علي هذه الاشتراكات التي تسجل كمصروفات عند امتحقاقها  مخصصات  يتم قيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة حدث وقع في الماضي»؛ ومن المحتمل أن  يتطلب التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية هذا الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات والودائع المتعلقة بها التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة لا تُعامل كموجودات أو مطلوبات للمجموعة  وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية  أمراً محتملاً.  لا يتم إدرا ج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد المتضمنة  لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  معلومات القطاعات فى يده اقتسائية مين لطاع الجعراقم) يواقي لامعدج المكتلر تحزايا تختلف ع شار لوسر الا 0 ال  أرصدة العقود  موجودات العقود  يمثل أصل العقد الحق في المقابل لقاء نقل البضائع والخدمات إلى العميل. في حالة قيام المجموعة بالأداء من خلال تحويل البضاعة أو  الخدمات إلى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل أو قبل استحقاق الدفع؛ يتم الاعتراف بموجودات العقد لقاء المقابل المكتسب  المشروط.  مطلوبات العقود  يثمل التزام العقد الالتزام بتحويل البضائع أو الخدمات إلى العميل التي تقوم المجموعة باستلام مقابل لها (أو مبلغ المقابل المستحق) من العميل عندما يقوم العميل بسداد مقابل قبل قيام المجموعة بتحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل» ؛ يتم الاعتراف بالتزام العقد  عندما يتم السداد أو امتحقاق الدفع (أيهما أسبق). يتم الاعتراف بمطلوبات العقد كإيرادات عندما تقوم المجموعة بأداء التزاماتها بموجب العقد.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. . ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن ينتج عنه نتائج قد تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باستخدام الأحكام المحاسبية التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على لمبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار عند حيازة عقار معين لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو كعقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته أو تطويره لتوليد إيرادات تأجير أو ترقباً لارتفاع قيمته أو لاستخدام تصنف المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية لغرض البيع في سياق الأعمال العادي؛ إن وجد.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة)  تصنيف الأدوات المالية  تتخذ الإدارة قرارا عند حيازة الأداة المالية لتحديد ما إذا كان سيتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. إن تصنيف الأدوات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يستند الى كيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الأدوات المالية . في حالة توافر قيمة عادلة موثوق منها لهذه الأدوات» وادراج التغيرات في القيمة العادلة كجزء من الأرباح أو الخسائر في حسابات الإدارة؛ يتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. تقوم المجموعة بتصنيف كافة الأدوات المالية الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تقييم العقارات الاستثمارية تتحدد القيمة العادلة ة للعقارات الاستثمارية. المطورة استنادا إلى تقييم يتم إجرازه ستوب من قبل خبراء ا عقارات مستقلين  إلى معاملات حديثة ة لعقارات ذات خصائص وموقع مماثل لعقارات المجموعة.  تتحدد أيضاً القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير استنادا إلى تقييم يتم إجراؤه سنوياً من قبل خبراء تقييم عقارات مستقلين متخصصين يستعينون بأساليب تقييم معروفة موصى بها من قبل لجنة معايير التقييم الدولية باستثناء في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة بصورة موثوق منها. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير بواسطة الجمع ما بين طريقة السوق للأرض وطريقة التكلفة لأعمال الإنشاءات.  الاعتراف بإيرادات حقود الإنشاءات تعكس المبالغ المسجلة لإيرادات عقود الإنشاءات والأرصدة المدينة المتعلقة بها أفضل تقدير لدى الإدارة حول نتيجة كل عقد ومرحلة الإنجاز. وهذا يتضمن تقييم ربحية عقود الإنشاءات المستمرة وتراكم الطلبات. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيدًا على وجه التحديد؛ تخضع التكاليف حتى الإتمام وربحية العقد لعدم تأكد جوهري من التقديرات.  أرباح عقود غير مكتملة  لا يتم الاعتراف بالأرباح على عقود غير مكتملة إلا عندما يصل العقد إلى مرحلة يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة تأكد معقولة. يتطلب ذلك من إدارة المجموعة أن تحدد المستوى الذي يمكن عنده الوصول إلى التقديرات المعقولة.  التكاليف المتراكمة والأرباح المقدرة عن العقود غير المكتملة  يتم قياس الإيرادات من عقود الإنشاءات ذات الأسعار الثابتة بالرجوع إلى نسبة التكاليف الفعلية المتكبدة إلى إجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد والتي يتم تطبيقها على إيرادات العقد المقدرة ويتم تخفيضها وفقاً لنسبة الإيرادات المحققة في السابق. إن هذا الأمر يتطلب من لمجموعة استخدام الأحكام في تقدير إجمالي التكلفة المتوقع لإنجاز كل مشروع.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك لغرض احتساب الاستهلاك. يتم هذا التقدير بعد احتساب لاستخدام المتوقع للأصل وكذلك عوامل التلف والتآكل المادي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار لإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مصروفات الاستهلاك المستقبلية عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الممتلكات والمنشات والمعدات إن انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تجري لإدارة تقييماً لانخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى عدم إمكانية   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة) انخفاض قيمة الممتلكات والمنشات والمعدات (تتمة) تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تستوجب إجراء مراجعة للانخفاض في القيمة ما يلي:  انخفاض كبير في القيمة السوقية والمتوقع مع مرور الزمن أو الاستخدام العادي. تغيرات كبيرة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواً؛ أو سيكون أسواً؛ من المتوقع.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةً إلى واحدة مما يلي: معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة. القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير. التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة نماذج تقييم أخرى ِ صافي قيمة الموجودات عند قياس الموجودات الأساسية وفقاً للقيمة العادلة. إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهريا. انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المفصح عنها بالإيضاحين رقم 10 و11 إلى الافتراضات حول مخاطر التعثر ومعدلات الخسائر المتوقعة. تستعين المجموعة بالأحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات الملائمة لاحتساب الانخفاض في القيمة استنادا إلى الخبرة التاريخية السابقة للمجموعة وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة  صافي خسائر استثمار  2020 20217  خسائر غير محققة من إعادة تقييم عقارات استثمارية (إيضاح 6) (615,777) (1,304,954)  أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الارباح او الخسائر 1062 )850  أرباح من ودائع استثمارية 0).5 112512 (554.220) (1,193292)  خسارة السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب خسارة السهم الأساسية بقسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب خسارة السهم المخففة بقسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد يتم إصدارها من عملية تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في 31 أكتوبر» ليس لدى الشركة الأم أسهم مخففة محتملة قائمة.  2021 ورور خسارة السنة (دينار كويتي) (1,862387 - (439638 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) 0 45034680  خسارة السهم الأساسية والمخففة (4.13) فلس (1.02) فلس   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  مباني أثاث ومعدات سيارات المجموع ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 نوفمبر 2020 ِ 17006284 220,61 15 إضافات ِ 1716 ِ 171046 مستبعدات ِ (126,671) (15,475) (142,146) إعادة تصنيف ِ (53,583) 53,53 ِ كما في 31 أكتوبر 2021 ِ 16 260069 5 م1 الاستهلاك. كما في 1 نوفمبر 2020 ِ 6 1 220,10 116 المحمل للسنة ِ 1282 ِ 122 مستبعدات ِ (123,433) (15,473) ©138,90) إعادة تصنيف ِ (53,573) 53,53 ِ كما في 31 أكتوبر 2021 ِ 12 269.010 162 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 أكتوبر 2021 : 16864 59 168523 مباني أثاث ومعدات سيارات المجموع ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي كما في 1 نوفمبر 2019 2271197 7185 220:61 2,3 إضافات ِ 2558 ِ 2558 مستبعدات (237,997) (14,389) ِ (252,386) كما في 31 أكتوبر 2020 ِ 104 220:61 15 الاستهلاك: كما في 1 نوفمبر 2019 1440 03 220,10 1013 المحمل للسنة 1,39 151,63 ِ 15]102 مستبعدات (146,249) (8,600) ِ (154,849) كما في 31 أكتوبر 2020 ِ 36 220,10 1116 كما في 31 أكتوبر 2020 ِ 28 51 28229   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2021  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم إدراج الاستهلاك المحمل للسنة في بيان الدخل المجمع كما يلي:  العمليات المستمرة  تكلفة خدمات مقدمة  تكاليف عقود إنشاءات مصروفات عمومية وإدارية  6 عقارات استثمارية  كما في 1 نوفمبر خسائر غير محققة من إعادة التقييم (إيضاح 3) كما في 31 أكتوبر  كما في 31 اكتوبر؛ تم تصنيف العقارات الاستثمارية كما يلي:  عقارات مطورة أراضي  كما في 31 اكتوبرء تم توزيع العقارات الاستثمارية لدى المجموعة جغرافياً كالتالي:  الكويت دول مجلس التعاون الخليجي  2721 ديار كويّي  20,11 2 10119  1282  2721  ديار كويّي 0 ...4 (615,777)  40 3  2721 ديار كويّي  34.60 5873  40 3   27"1  ديار كوي 000 346 3ص  40 3  2020  3651 3,14 1147  18,2  2020 4 04 )1,304,954(  40  2020 35,00 6) 00  40  2020  33, 0 6018١5١50  40  في تقييم هذا النوع من العقارات. استعان كلاهما بالطرق الاتية:  تم تقييم العقارات المطورة الأخرى باستخدام طريقة المقارنة بالسوق بالرجوع الى معاملات حديثة لعقارات لها نفس  الخصائص والموقع الذي تتميز به عقارات المجموعة.  تم وصف طرق التقييم السابقة بالتفصيل في (الإيضاح 26).  لأغراض التقييم» قامت المجموعة باختيار التقييم الأقل من بين التقييمين (2020: التقييم الأقل بين التقييمين). وبناء على تلك التقييمات؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر غير محققة من إعادة التقييم بمبلغ 615,777 دينار كويتي (2020: 1,304,954 دينار  كويتي) في بيان الدخل المجمع (ايضاح 3).   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  6  عقارات استثمارية (تتمة)  كما في 31 اكتوبر 2021؛ تم رهن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 17,080,000 دينار كويتي و11,378,000 دينار كويتي (2020: 16,820,000 دينار كويتي و12,232,000 دينار كويتي) كضمان مقابل دائني مرابحة إلى الشركة الأم الكبرى والمؤسسات المالية المحلية على التوالي (إيضاح 18).  كما في 31 اكتوبر 2021؛ تحتفظ المجموعة بعقارات مطورة بمبلغ 34,648,000 دينار كويتي (2020: 35,113,000 دينار كويتي) والتي تدر إيرادات تأجير. فيما يلي الافتراضات الهامة التي تم وضعها فيما يتعلق بتقييم تلك العقارات:  2021 2020 اجمالي المساحة المتاحة للتأجير (متر مربع) ”11 ”11 متوسط الايجار الشهري لكل متر مربع (دينار كويتي) 12 12 متوسط معدل العائد ‎66١‏ 8.09 معدل الإشغال 7876 929 يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الجوهرية المرتبطة بتقييم العقارات الاستثمارية. التغيرات في 2021 2020 متوسط الايجار الشهري لكل متر مربع (دينار كويتي) 6+ 24680 350 متوسط معدل العائد 6-/+ 340 3م34 إن تفاصيل الشركة الزميلة للمجموعة كما في 31 اكتوبر هي كما يلي: 17 -- 2020 شركة أبراج المملكة العقارية ذم.م. البحرين | 25.096 25.09 أنشطة عقارية إن الحركة في الاستثمار في الشركة الزميلة خلال السنة هي كما يلي: 2021 2020 ديار كويّي ديار كويتي كما في 1 نوفمبر 995 1"],716 حصة في النتائج ِ 5.19 مستبعدات ِ (1,713,977) كما في 31 أكتوبر 9,5 95   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  7 استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي معلومات مالية موجزة عن الاستثمار في الشركة الزميلة:  2021 2020 ديار كويتّي ديار كوي حصة في موجودات ومطلوبات الشركة الزميلة كما في 31 اكتوبر: موجودات غير متداولة 995 20501 مطلوبات متداولة ِ ©1070 صافي الموجودات 995 9795 حصة في إيرادات ونتائج الشركة الزميلة للسنة المنتهية في [3 اكتوبر: الإيرادات ِ 206295 النتائج ِ 199” 8 | استثمارات في أوراق مالية 2021 2020 ديار كوي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم محلية غير مسعرة 4.6 46 أسهم أجنبية غير مسعرة 56 01 1 508)[1152 87مأي 1 تم إدراج إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة ضمن (إيضاح 26). 9 مخزون 2021 2020 ديار كويّي ديار كويتي قطع غيار وأخرى 2087 26آ21 201087 212326 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (0156,659) (86572) 46428 5م1206 إن الحركة في مخصص المخزون المتقادم وبطيء الحركة كالتالي: 2021 2020 ديار كوي ديار كويتي الرصيد في بداية السنة (86572) (86572) المحمل للسنة (81,658) ِ الشطب خلال السنة 171 : الرصيد في نهاية السنة (59م,156) (86572)   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  0 موجودات عقود / مطلوبات عقود  2021  ديار كويتي تكاليف متراكمة وأرباح مقدرة عن عقود قيد التنفيذ 8551 فواتير إنجاز عن عقود قيد التنفيذ (84,212,274)  1_7 ٍ  ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ©206756)  1 14 تم الإفصاح عن موجودات العقود / مطلوبات العقود في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2021  ديار كوي موجودات عقود؛ بالصافي 1190 مطلوبات عقود (525,189)  141  2020  81 )80,611,849(  2 ه32 (295,251)  1 ,م3  2020 "#6. 6 )255,545(  3", 1  تم الإفصاح عن المحتجزات المدينة او الدائنة المتعلقة بالعقود قيد التنفيذ في ( إيضاح 11) و(إيضاح 19) على التوالي.  إن الحركات في مخصص خمسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود كانت كما يلي:  2021 ديار كوي الرصيد الافتتاحي 225251 رد خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة (88,495) 2061]56  2020 ديار كويتي  389 0  )04,359(  25,1  يوضح الجدول التالي خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تم تسجيلها لموجودات العقود طبقاً للمنهج المبسط الوارد  ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  خسائر الائتمان خسائر الائتمان المتوقعة على مدى المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير عمر الأداة -  ديفا ر كويتّي ديفا ر كويتِي 1 أكتوبر 2021 معدل خسائر الائتمان المتوقعة * 11.039 1009 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة 16 : خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة ©206,750) : كما في 31 أكتوبر  * يمثل متوسط معدل خسائر الائتمان المتوقعة.  الإجمالي ديار كويّي  1_6 )20675©  1610   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  0 موجودات عقود / مطلوبات عقود (تتمة)  [1 أكتوبر 2020  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة ‎٠‏ ‏خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة  كما في 31 أكتوبر  * يمثل متوسط معدل خسائر الائتمان المتوقعة.  خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير ديار كويتي  *7.866 7 58م" (295,251)  خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - الائتمانية  ديار كويتّي  1009  الإجمالي  ديار كوي  7 58م" (295,251)  366   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  1 - مدينون وموجودات أخرى  غير متداولة محتجزات مدينة؛ بالمجمل (ج)  محتجزات مدينة؛ بالصافي  متداولة  أرصدة تجارية مدينة ومبالغ مستحقة من مالكي عقود؛ بالمجمل  ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة  والمبالغ المستحقة من مالكي العقود  أرصدة تجارية مدينة ومبالغ مستحقة من مالكي العقود؛ بالصافي  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة؛ بالمجمل  ناقصًا: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة؛ بالصافي (إيضاح 21)  محتجزات مدينة؛ بالمجمل (ج) ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمحتجزات المدينة  محتجزات مدينة؛ بالصافي  أرصدة مدينة لمقاولين من الباطن : : ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لأرصدة مدينة لمقاولين من الباطن (أ)  أرصدة مدينة لمقاولين من الباطن؛ بالصافي  دفعات مقدمًا إلى مقاولين من الباطن مصروفات مدفوعة مقدمًا وتأمينات مستردة  مدينون آخرون ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمديني موظفين  أرصدة مدينة أخرىء بالصافي  إجمالي الأرصدة المدينة المتداولة  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  8387 )108,651(  78296ص72#"  7140.1  (302747,) 384 9آ15]]آ1 (24757) 12782  36 )400,832(  2/764  1087 )8,107,597(  2660  36 114.1  8054 )271.,158(  9916  10,3  11,009  2020  7844070 )70,240(  6016930  7891.8  3,128,673 4/5 473000 8,602 3948  4884 )517,608(  356  1086 )8,111,864(  #2  389,5 85  8م88 0702  "7"70618]6  127/17  13| 7   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  11  12  مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  أ) مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للأرصدة المدينة للمقاولين من الباطن كما في 31 أكتوبر 2021؛ لدى الشركة الأم نزاع قانوني ضد مقاولين من الباطن أجانب استنادًا إلى عدم الوفاء بالتزاماتهم عن العقود من الباطن المتعلقة بأحد عقود الإنشاء المبرمة من قبل الشركة الأم؛ ولم تصدر المحكمة بعد قرارها بشأن هذا النزاع. في رأي المستشار القانوني الخارجي للشركة الأم» هناك عدم تأكد حول التأثير المالي المحتمل لهذه الدعوى القضائية بما يشير بدوره إلى عدم تأكد حول إمكانية استرداد المبالغ المستحقة من المقاولين من الباطن بمبلغ 7,078,579 دينار كويتي كما في 31 أكتوبر 2021 (2020: 7,691,998 دينار كويتي) والتي قامت الإدارة بتخفيض فيمتها بالكامل في السنوات السابقة.  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي الرصيد الافتتاحي 112779 11127.09 صافي المحمل للسنة 2414 83889 الشطب خلال السنة (3,201) 709  112779 12.2  تسليمها بالفعل الى العملاء والتي لم يصدر لها شهادة المدفوعات النهائية بمبلغ 1,872,875 دينار كويتي (2020: 3,167,825 دينار كويتي) وهي حتى الان في انتظار الاتفاق النهائي مع مقاولي الباطن للشركة الام.  دم كما في [3 أكتوبرء فيما يلي تحليل تقادم الأرصدة التجارية المديئة والمبالغ المستحقة من مالكي العقود غير منخفضة القيمة.  غير متاخرة وغير ِ ٍ ِ المجموع منخفضة القيسة 3 إلى 6 أشهر أكثر من 6 أشهر ديار كويّي ديار كويتي ديا ركويتِي ديار كوي 2021 2-74 192 141,0 27292 2020 5 4 1,4 840297 4 ,+3  منخفضة القيمة. وليس من سياسة المجموعة الحصول على ضمانات مقابل الارصدة التجارية المدينة والمبالغ المستحقة من مالكي العقود. ودائع استثمارية  إن الودائع الاستثمارية المدرجة بالعملة المحلية بمبلغ 5,803,616 دينار كويتي (2020: 6,903,616 دينار كويتي) مودعة لدى بنك إسلامي محلي ولها فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل وقابلة للتجديد تلقائياً لفترة مماثلة.  إن الودائع الاستثمارية المودعة لدى الشركة الأم الكبرى (إيضاح 21) هي بمبلغ 5,803,616 دينار كويتي كما في 31 أكتوبر 2021 (2020: 6,903,616 دينار كويتي). إن متوسط معدل الربح لهذه الودائع خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021 كان بنسبة 2 (2020: 161.629) سنوياً.  تقوم الشركة الام بإدارة محفظة الموجودات العقارية نيابة عن الشركة الام الكبرى. إن هذه الموجودات العقارية والودائع الاستثمارية  المتعلقة بالحسابات على سبيل الأمانة غير مدرجة في بيان المركز المالي المجمع ولكن تم الإفصاح عنها ضمن الموجودات بصفة الأمانة (إيضاح 22).   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2021 3 النقد والنقد المعادل تم مطابقة النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع بالبنود ذات الصلة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 27021 2020 ديار كويّي ديار كويتي ودائع استثمارية 9_6 6 6))0 أرصدة لدى البنوك ونقد 29443 21 ٍ 61109 8_7 ناقصاً. حسابات مكشوفة لدى البنوك (مدرجة ضمن دائنين ومطلوبات أخرى) (12,953) (606277) النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 0996 8850  14  15  16  كما في 1 اكتوبر 2021؛ تضمنت الأرصدة لدى البنوك والنقد مبلغ 719,002 دينار كويتي (2020: 969,262 دينار كويتي) والذي يمثل مبالغ محتفظ بها لدى الشركة الأم الكبرى (إيضاح 21).  كما في 31 اكتوبر 2021؛ تتضمن الحسابات المكشوفة لدى البنوك مبلغ 24 دينار كويتي (2020: 24 دينار كويتي) والذي يمثل المبالغ المسحوبة من الشركة الام الكبرى (ايضاح 21).  تدير الشركة الأم محفظة موجودات عقارية نيابة عن الشركة الأم الكبرى. لم يتم إدراج هذه الموجودات العقارية والأرصدة البنكية المتعلقة بهذه الحسابات على سبيل الأمانة في بيان المركز المالي المجمع؛ وتم الإفصاح عنها كجزء من الموجودات بصفة الأمانة  (إيضاح 22). رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2021 2020 0 سهم بقيمة 100 فلس (مدفوعة نقذًا بالكامل) 45/38 4508 احتياطي اجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد تأسيس الشركة الأم يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 1610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر او توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي 96450 من رأس المال المصدر.  لم يتم اقتطاع أي مبلغ إلى الاحتياطي الاجباري للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021 نظرًا لأن المجموعة لديها خسائر متراكمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  احتياطي اختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب أن يتم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناءًة على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم اقتطاع أي مبلغ إلى الاحتياطي الاختياري للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021 نظرًا لأن المجموعة لديها خسائر متراكمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2021 6 احتياطي اختياري (تتمة)  17  18  خلال السنة المنتهية في 31 اكتوبر 2021؛ تم تحميل رصيد إضافي للزكاة بمبلغ 170,145 دينار كويتي (2020: لا شيء) الى الخسائر المتراكمة ليتم سداده بناء على قرار هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الام الكبرى وفقا للإرشادات الداخلية للشركة الام.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين إن الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدرج ضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر هي كما يلي: 2021 220 ديار كويتي ديار كوي كما في 1 نوفمبر 1/80 183 المحمل للسنة 200885 32 مدفوعات مسددة خلال السنة (337,720) (153,421) رد خلال السنة ِ (98,124) كما في 31 أكتوبر 5م10 18160 دائنو مرابحة 2021 220 ديار كويتي ديار كويتّي مجمل المبلغ 8/5 8م11 ناقصًا: ربح مؤجل (30,159) (64,130) 8/8/6 109808  تمثل أرصدة المرابحة الدائنة مبالغ مستحقة على أساس السداد المؤجل لموجودات تم شراؤها بموجب ترتيبات تمويل إسلامي. تحمل أرصدة المرابحة الدائنة معدل ربح يتراوح من 963.25 إلى 9463.5 (2020: 963.25 إلى 965.25) سنوياً.  كما في 31 اكتوبر 2021؛ كانت أرصدة المرابحة الدائنة بمبلغ لا شيء (2020: 982,451 دينار كويتي) ممنوحة من قبل الشركة الأم الكبرى (ايضاح 21).  كما في 31 أكتوبر 2021؛ كانت أرصدة المرابحة الدائنة مكفولة بضمان مقابل رهن بعض الودائع الاستثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 6 دينار كويتي (2020: 6,903,616 دينار كويتي) (إيضاح 12) للشركة الأم وبعض العقارات الاستثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 17,080,000 دينار كويتي و11,378,000 دينار كويتي (2020: 16,820,000 دينار كويتي و12,232,000 دينار كويتي) إلى الشركة الام الكبرى ومؤسسات مالية محلية على التوالي (إيضاح 6).   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  19  20  دائنون ومطلوبات أخرى  2021 2020 ديار كوي ديار كوي غير متداولة محتجزات دائنة 2644 1 ه35 مطلوبات أخرى 3[ 1 1 7 ه23 4/2 متداولة دائنون تجاريون 1_6 23 دفعة مقدماً مستلمة من مالكي عقود 1107 209 إيرادات مؤجلة 329 44760 محتجزات دائنة 32206500 4867 توزيعات أرباح مستحقة 591 59.60 حسابات مكشوفة لدى البنوك (ايضاح 13) 1253 007 مطلوبات أخرى ٍ 32 3,8 مخصص خسائر متوقعة من عقود وغرامات متأخرة 9211 60.559 مخصص دعاوى قانونية 344 314 6413 887ص 21900 121/9 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادًا لنوعية المنتجات والخدمات وذلك لغرض إدارة مجالات الأعمال المختلفة لديها. لغفرض إعداد تقارير القطاعات؛ يوجد لدى المجموعة خمسة قطاعات تشغيل يمكن إعداد تقارير بشأنها وهي كالتالي: قطاع مشاريع الإنشاء: تنفيذ العقود لإنشاء المباني.  قطاع الخدمات المقدمة: إجراء صيانة لقطع الغيار الميكانيكية والكهربائية ومواد البناء وتقديم خدمات الأمن وإدارة العقارات للغير. قطاع العقارات. إدارة العقارات وتأجير العقارات للغير.  قطاع الاستثمارات. المشاركة والاستثمار في أسهم الشركات المحلية والأجنبية والممتلكات العقارية.  لم يتم تجميع أي قطاعات تشغيل لتشكيل قطاعات التشغيل الواردة أعلاه والقابلة لإعداد التقارير حولها.  تراقب إدارة الشركة الام نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الأرباح أو الخسائر التشغيلية ويتم قياسها بما يتفق مع الأرباح أو الخسائر التشغيلية في البيانات المالية تستند الأرباح أو الخسائر التي تم رفع تقارير بشأنها إلى معلومات التقارير الإدارية الداخلية والتي يتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل رئيس صانعي القرارات التشغيلية لتوزيع الموارد على القطاع وتقييم أدائه ومطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة.  لا توجد معاملات هامة بين القطاعات. تتكون موجودات ومطلوبات القطاع من تلك الموجودات والمطلوبات التشغيلية والخاصة مباشرة بالقطاع.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  0 -> معلومات القطاعات (تتمة) أ) معلومات المنتجات والخدمات (تتمة)  مشروعات إنشاءات خدمات مقدمة عقارات استثمارات غير موزعة المجموع دينار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي  1 أكتوبر 2021 إيرادات القطاع 1404 7237 2033 (554,220) 80|8|827 92811 مصروفات تشغيلية وإدارية 358 47 3805 ِ 1025 5 ئم))10 استهلاك 552 152 ِ 131 101018 1/3 تكاليف القطاع 3550 061849) 3805 131 1853 1858 (خسارة) ربح السنة 2,381,420) 16098 118 (554,351) 1,785,420) (1.,862,587) كما في 31 اكتوبر 2021 الموجودات 8/805 8088 بي ال 12876 409,9 08,5 المطلوبات 8|880 381 872 5ر885 459 2_7 مصروفات رأسمالية والتزامات ِ ِ ِ ِ 117046 17046   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  0 معلومات القطاعات (تتمة)  أ) معلومات المنتجات والخدمات (تتمة)  مشروعات إنشاءات [ أكتوبر 2020 إيرادات القطاع 207 مصروفات تشغيلية وإدارية 85 استهلاك 3,14 تكاليف القطاع 88|9 (خسارة) ربح السنة (617,062) كما في 31 اكتوبر 2020 الموجودات 59 »12 المطلوبات 9, ...9  مصروفات رأسمالية والتزامات ِ  ديار كويتّي  "7 93_2  49_72 16) 0  609 )2  10  9 366  6010  عقارات  2258 ,2  220,4  220,4  208  9399/6  116 1  استثمارات ديار كويتّي  )1,187,373(  2261 2/12  22163  )1,419,026(  1|590 5  97,19  غير موزعة ديار كويتّي  1,0  27013 112,5  268  )1,671,738(  6 »مم1  278689 ,8  258  المجموع  ديار كوي 8, )9.6  5ر85 1, 1,46  10)» 6  )459,638( 244042 3207  258   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  0 .> معلومات القطاعات (تتمة)  ب) القطاع الجغرافي: تعمل المجموعة بصورة رئيسية في السوق المحلي في الكويت؛ والسوق الإقليمي في دول الخليج. يبين الجدول التالي توزيع موجودات وإيرادات القطاعات للمجموعة حسب الأسواق الكويت دول مجلس التعاون الخليجي دول أخرى المجموع 2021 2020 2021 2020 2021 2020 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتّي الموجودات 05د 615,188,007 6,0 608,3 ِ 243.2 05> 74440442 الإيرادات 188 11273738 ِ 5,19 ِ ِ 888 11,279,657   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  21  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل المعاملات مع أطراف ذات علاقة تلك المعاملات التي تمت مع المساهمين الرئيسين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة والمديرين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يسيطرون أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً في سياق العمل الطبيعي للمجموعة. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل  مجلس إدارة الشركة الأم.  إن المعاملات والأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة المدرجة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  بيان الدخل المجمع  إيرادات من خدمات مقدمة تكاليف تمويل لدائني مرابحة ربح ودائع استثمارية مصروفات عمومية وإدارية تكلفة عقود إنشاءات  أطراف أخرى ذات علاقة ديار كويتي  19,5 25 309  الشركة الأم الكبرى ديار كوي  3,0 16,80 60 5  المجموع  2021  ديار كوي  3,0 16,80  60 5 19,5 25 39  المجموع 2020  3 "35 1001594 110] ,85  11501 2465 383,2  إن الإيرادات من الخدمات المقدمة تتضمن مبلغ 186,001 دينار كويتي (2020: 153,238 دينار كويتي) مكتسب من انشطة  الخدمات المقدمة إلى الشركة الأم الكبرى على سبيل الأمانة والوكالة (ايضاح 22).  بيان المركز المالي المجمع  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة؛ بالصافى (ايضاح 11 لغ من افي (ايضاح 11)  ودائع استثمارية (ايضاح 12)  أرصدة لدى البنوك ونقد (ايضاح 13)  إيرادات مستحقة (مدرجة ضمن المدينين والموجودات الأخرى)  دائنو مرابحة (ايضاح 18)  حسابات مكشوفة لدى البنوك (إيضاح 13)  إن المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة لا تحمل فائدة وتستحق القبض عند الطلب.  الشركة الأم  الكبرى  ديار كويتي  112,2  86  "71702 87,3  24  المجموع 27"21  ديار كوي  112/2  86  7"02آ7]1" 873  24  المجموع 2020  3.8 6) .6 9889 2  98,1 24  كما في 31 أكتوبر 2021؛ بلغت الودائع الاستثمارية والارصدة لدى البنوك 2,500,000 دينار كويتي و3,627,890 دينار كويتي (2020: 2,500,000 دينار كويتي و4,016,354 دينار كويتي) على التوالي والتي تتعلق بموجودات بصفة الأمانة محتفظ بها لدى  الشركة الام الكبرى (إيضاح 22).  مكافات مود رظفي الإذا را العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل* مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  2021  ديار كوي  22057 18,2  246.099  2020 ديار كويتي  2809 20149  308,8  * تتضمن الرواتب والمزايا الأخرى قصيرة الأجل مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة مقترحة من قبل مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 7,000 دينار كويتي) وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  22  23  24  موجودات بصفة الامانة  تقوم المجموعة بإدارة محافظ عقارية مستأجرة نيابة عن الشركة الام الكبرى وأطراف أخرى. تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات التأجير وإيداعها في حسابات بنكية على سبيل الأمانة.  يقدر مجمل قيمة الودائع الاستثمارية والارصدة لدى البنوك المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة من قبل المجموعة في 31 اكتوبر 1 بمبلغ 2,500,000 دينار كويتي و4,477,734 دينار كويتي على التوالي (2020: 2,500,000 دينار كويتي و 4,685,432 دينار كويتي على التوالي)؛ ومن بين هذه الودائع والأرصدة بلغت الودائع الاستثمارية والارصدة لدى البنوك المتعلقة بالشركة الأم الكبرى 2,500,000 دينار كويتي و3,627,890 دينار كويتي على التوالي (2020: 2,500,000 دينار كويتي و4,016,354 دينار كويتي على التوالي).  تتضمن الإيرادات من الخدمات المقدمة مبلغ 428,957 دينار كويتي (2020: 413,016 دينار كويتي) ناتج من الأنشطة بصفة الأمانة والوكالة؛ ومن بينه مبلغ 186,001 دينار كويتي (2020: 153,238 دينار كويتي) مكتسب من خدمات مقدمة إلى الشركة الأم الكبرى (ايضاح 21).  مطلوبات محتملة  أ) كما في 31 أكتوبر 2021؛ كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة تمثل خطابات ضمان وخطابات ائتمان صادرة ضمن السياق الطبيعي للأعمال بمبلغ 17,490,594 دينار كويتي (2020: 17,500,344 دينار كويتي) وليس من المتوقع أن تنشأ عنها التزامات مادية.  ب) تتعلق خطابات الضمان بمبلغ 11,729,335 دينار كويتي (2020: 11,729,335 دينار كويتي) بالمشروعات المتأخرة بمبلغ 4 دينار كويتي (2020: 97,110,242 دينار كويتي) والتي لم تتلق الشركة الأم الموافقة على مد فترة تنفيذها لحين انجاز المشروعات.  ج)_لدى الشركة الأم قضايا مرفوعة من قبل مقاولي الباطن, ولا تتوقع إدارة الشركة الأم أن ينشاً أي التزام محتمل من هذه القضايا.  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذم الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل  تتمثل المخاطر الرئيسية الناتجة عن الأدوات المالية بالمجموعة في مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 1 و31 أكتوبر 2020 تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يخفق أحد الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية.  تطبق المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها تجاه أي طرف ولمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل فقط مع بنوك جيدة السمعة. إضافةٌ إلى ذلك؛ يتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر ويتضمن (الإيضاح 11) الإفصاح عن تعرض المجموعة للديون المعدومة.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من الأرصدة لدى البنوك والأرصدة المدينة من إخفاق الطرف المقابل. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان ولكن ليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر الناتجة في المستقبل كنتيجة للتغيرات في القيمة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان هو القيمة الدفترية كما هي مبينة في بيان المركز المالي المجمع.  إن حساب أكبر خمسة عملاء للمجموعة يمثل نسبة 9647 من إجمالي الأرصدة المدينة القائمة كما في 31 أكتوبر 2021 (2020: 58م  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  24  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال لتلبية الالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية ومن خلال المراقبة المستمرة لتوفر الأموال الكافية لتلبية الالتزامات المستقبلية. تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها بالتأكد من توفر التسهيلات الائتمانية الكافية. تتطلب شروط الخدمات لدى المجموعة دفع المبالغ خلال 60 يوماً من تاريخ تقديم الخدمة. يتم عادة سداد الأرصدة التجارية الدائنة خلال 60 يوماً من تاريخ الشراء. يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة على المجموعة كما في 31 أكتوبر» استناداً إلى تواريخ السداد التعاقدية ومعدلات الربح الحالية في السوق.  أقل من 3 الى6 6 إلى 12 أكثر من  3 أشهر أشهر شهراً سنة واحدة المجموع  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي 20221 دائنو مرابحة .. 50818 286 2406 2/5 85 دائنون ومطلوبات أخرى 12,53 1 59 660089 7 ه38 2900 مطلوبات التأجير 42.62 43,3 2,8 1865 8 ]م3 إجمالي المطلوبات المالية 5_3 2880 883 2267 22023 مطلوبات محتملة 116110 0 ّي 4 4 19 1,340,900 17094  أقل من 3 الى6 6 إلى 12 أكثر من  3 أشهر أشهر شهراً سنة واحدة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي 2020 دائنو مرابحة .. 6.001 080654 532 2/1 18 دائنون ومطلوبات أخرى 5ه/3 29112 0 3م32 4/2 129 مطلوبات التأجير 874 257ض2ص 1,9 3,8 580638 إجمالي المطلوبات المالية 200 22> 1.624.653 المحناوه 01 29,112,885 مطلوبات محتملة 0 3,198,383 21 ِ 17004 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت تلك التغيرات نتيجة لعوامل مرتبطة باستثمار محدد أو جهة الإصدار له أو عوامل لها تأثير على جميع الأدوات المالية المتداولة في السوق.  7 مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات  المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية بالنسبة لمعدلات الربح حيث إن قروضها تم الحصول عليها من خلال مؤسسات مالية   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  24  25  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  72 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  يبين الجدول التالي حساسية النتائج والإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) تجاه تغير محتمل بنسبة 9/65 في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الاحتفاظط بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  2021 2020 التأثير على الإيرادات التأثير على الإيرادات نتائج السنة الشاملة الأخرى نتائج السنة الشاملة الأخرى ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي ديار كويتي العملة دولار أمريكي : 7/540 ِ 4463 دينار بحريني 227721 20,58 2003 1]1174 221121 28098 30903 55”87  ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر كبيرة نتيجة تقلبات أسعار الصرف وبالتالي فإن المجموعة لا تقوم بالتحوط للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار سب با العادلة للاستثمارات في أسهم. وتدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع  فيما يلي التأثير على نتائج المجموعة والإيرادات الشاملة الأخرى (كنتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات المالية) بسبب التغيير بنسبة 9065 في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2027 220 التأثير على الإيرادات الشاملة التأثير على نتائج .| الإيرادات نتائج السئة الأخرى السنة الشاملة الأخرى مؤشرات السوق ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الكويت 102 ِ 92  ليس التأثير جوهريًا على نتائج المجموعة والإيرادات الشاملة الأخرى (كنتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية) والناتج عن التغير بنسبة 9065 في مؤشرات السوق الأجنبية؛ في ظل الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2021 و31 أكتوبر 2020. يتكون رأس المال من بنود رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطي الاجباري والاحتياطي الاختياري واحتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة والخسائر المتراكمة ويقدر ذلك بمبلغ 41,086,828 دينار كويتي كما في 31 أكتوبر 2021 (2020: 43,661,195 دينار كويتي).   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 أكتوبر 2021  6 قياسات القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لسداد التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في  تاريخ القياس.  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة في 31 اكتوبر:  2021  عقارات استثمارية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2020  عقارات استثمارية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  المستوى [ ديار كويتتي  299  299  1,37  1,37  المستوى 2 ديار كويتّي  8|873  873  6025050  6025050  المستوى 3 ديار كويتي  360  | 2  #353 2  353, 0  11 7  97  المجموع  ديار كويتي  40 3 299 8 2  41094  40 137 11/4 7  42.4  خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2021 و31 أكتوبر 2020؛ لم يكن هناك أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 لقياسات  القيمة العادلة وإلى المستوى 3 لقياسات القيمة العادلة.  يوضح الجدول التالي مطابقة المبالغ الافتتاحية والختامية للموجودات ضمن المستوى 3 والمدرجة بالقيمة العادلة.  صافي الخسائر بيان الدخل المجمع  ديار كويتّي  )465,000(  صافي الخسائر بيان الدخل الشامل المجمع  ديار كويتّي  )541.635(  صافى والتحويلات والمبيعات والتسويات ديار كويتّي  ديار كويتي  34.0  8 2  ديار كويِي 1 اكتوبر 2021 عقارات استثمارية 33,70 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 17 7 -ُ3)  )465,000(  )541,6353(  353. "2   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  26  27  قياسات القيمة العادلة (تتمة) صافي صافي الخسائر صافي الخسائر المشتريات المسجلةفي | المسطلةفي .| والتحويلات  بيان الدخل .يان الدخل .| والمبيعات في بداية السنة . المجمع الشامل المجمع والتسويات ديفا ركويتِي | ديا ركويتِي | ديثار كوييّي ديار كويتي [1 كتوبر 2020 عقارات استثمارية 20 (683000) ِ ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 198508 ِ ‎ )86277(‏ (4ام5ق  ‎ )683000( 8‏ 386277 هانئق  ‏تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  ‏ديار كويتي  ‎33, 0  ‎11/4 7  ‎37  ‏يتم تقييم الاوراق المالية غير المسعرة بناء على صافي القيمة الدفترية للموجودات عندما تمثل الموجودات الرئيسية القيمة العادلة.  ‏تفاصيل أساليب التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  ‏العقارات المطورة  ‏يتم تقييم العقارات باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بافتراض أن العقار يعمل بكامل طاقته. تعتمد طريقة رسملة الإيرادات على رسملة التدفقات النقدية السنوية المخصومة من العقار ويتم احتسابها بخصم إيرادات التأجير الناتجة سنويا من العقار -  ‏بافتراض أن العقار يعمل بكامل طاقته - باستخدام معدل الخصم الحالي في السوق.  ‏يتم تقييم العقارات باستخدام طريقة السوق. تعتمد طريقة السوق على مقارنة أسعار السوق النشط لعقارات مماثلة والمعاملات السوقية التي تتم بشروط تجارية متكافنة والتي يتم تعديلها وفقا للاختلاف في طبيعة العقار المحدد أو موقعه أو حالته.  ‏موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير  ‏موجودات  ‏حق الاستخدام  ‏ديار كويتي كما في 1 نوفمبر 2020 58/9 إضافات 16149 مصروف استهلاك (1,681,741) سداد مطلوبات تأجير ِ كما في 31 أكتوبر 2021 48/7  ‏قامت المجموعة بخصم مدفوعات التأجير لديها باستخدام معدل اقتراض متزايد بنسبة 965.  ‏مطلوبات ‏ديار كويّي 5 "5ص 16149 220,2 (2,492,319)  ‎3-0-2-7   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  27  28  موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير (تتمة)  موجودات حق الاستخدام مطلوبات تأجير ديار كويتّي ديار كويّي  كما في 1 نوفمبر 2019 588ص 0879(|آ6 مصروف استهلاك (1.,665,079) ِ تكاليف تمويل ‎٠‏ ِ 33,3 مدفوعات مطلوبات تأجير ِ 132000 امتيازات إيجار مستلمة خلال السنة ِ (846667) كما في 31 أكتوبر 2020 5893699 5547425 قامت المجموعة بخصم مدفوعات التأجير لديها باستخدام معدل اقتراض متزايد بنسبة 965. فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع والمتعلقة بعقود التأجير:  220 2021  ديار كويتي ديار كويتي مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مسجل ضمن تكلفة خدمات مقدمة) 1 »118 11079 تكاليف تمويل 22022 3233 كما في 31 أكتوبر 3 ,1 2 18  فيروس كوفيد-19 وإدارة المخاطر في إطار السيناريو الاقتصادي الحالي  يتطلب إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة من الإدارة اتخاذ أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. تسبب تفشي فيروس كورونا ("كوفيد-19") المستجد منذ أوائل سنة 2021 عالميًا في حدوث اضطرابات في أعمال الشركات والنشاط الاقتصادي على مستوى العالم وإعلانه كوباء من قبل منظمة الصحة العالمية؛ مما استدعى قيام إدارة المجموعة بإعادة النظر في أحكامها الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية وطرق الاحتساب والمصادر الرئيسية للتقديرات المطبقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021.  وفي حين أنه من الصعب الآن التنبؤ بالحجم الكلي والمدة الشاملة لتأثير الفيروس على الأعمال التجارية والوضع الاقتصادي؛ أجرت إدارة المجموعة تقييمًا للتأثير على كافة عمليات المجموعة ومجالات الأعمال لديها وانتهت إلى أنه اعتبارًا من تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية وخسائر الائتمان المتوقعة؛ لا يلزم إجراء تغييرات جوهرية على الأحكام والتقديرات الرئيسية.  ومع ذلك وفي ضوء حالة عدم التيقن الحالية؛ فإن حدوث أي تغيير في الافتراضات والتقديرات في المستقبل يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة 8 في الفترات المستقبلية. نظرًا لأن الوضع يتصاعد بسرعة مع وجود حالات عدم تيقن بشأن المستقبل» ستستمر الإدارة في تقييم التأثير بثاء على التطورات المستقبلية.   شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  28  فيروس كوفيد-19 وإدارة المخاطر في إطار السيناريو الاقتصادي الحالي (تتمة)  1 إدارة المخاطر  تقوم الإدارة بمراقبة وإعادة تقييم أهداف وسياسات إدارة المخاطر بناءً على المستجدات الحالية حول فيروس كوفيد-19. للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021؛ لم تحدث أي تغييرات جوهرية في أهداف وسياسات إدارة المخاطر مقارنة بالبيانات المالية المجمعة المدققة كما في 31 أكتوبر 2020.  2811 مخاطر الانتمان نتهت المجموعة إلى أنها لا تتعرض لمخاطر الائتمان بشكل جوهري نتيجة تفشي الفيروس حيث أن موجوداتها المالية تتضمن ا لدى البنوك ونقد ومدينين تجاريين وموجودات عقود ومحتجزات مدينة. في حين أن النقد والأرصدة لدى البنوك تخضع  لمتطلبات انخفاض القيمة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 توصلت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة المحددة على الأرصدة لدى البنوك والنقد كانت غير جوهرية حيث إن هذه الأرصدة محتفظ بها في الغالب لدى أطراف مقابلة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من المدينين التجاريين وموجودات العقود والمحتجزات المدينة بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. تتم إدارة مخاطر الاتتمان من خلال ضمان إجراء عمليات التحصيل في الوقت المناسب ومن خلال مطالبة العملاء بسداد دفعات مقدمًّا؛ مما يحد بشكل كبير من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة. ومع ذلك؛ قد تؤدي تأثيرات كوفيد -19 إلى زيادة مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة فيما يتعلق بالمدينين التجاريين وموجودات العقود والمحتجزات المدينة؛ بسبب التأثيرات الخطيرة لوباء كوفيد-19 (مثل إيقاف العمليات؛ وتخفيض الإنفاق الاستهلاكي؛ وغيرها). عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة» أخذت المجموعة في اعتبارها التأخير في السداد من عملائها وامتيازات التأجير التي يتم منحها للعملاء عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بحيث يتم تحميلها مقابل هذه الأرصدة.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزامات السداد المرتبطة بمطلوباتها المالية عند استحقاقها واستبدال  الأموال عند سحبها.  > إدارة التمويل اليومي من خلال مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية لضمان الوفاء بالمتطلبات. ويتضمن ذلك إعادة تغذية الأموال عند استحقاقها.  > الاستمرار في وضع التوقعات المتجددة لمركز السيولة الكلي للمجموعة على أساس التدفقات النقدية المتوقعة.  »> مراقبة معدلات السيولة وصافي الموجودات المتداولة ومقارنتها بالمعايير الداخلية.  »> _الاستمرار في تطبيق برامج تمويل الديون.  اتخذت الإدارة عدة خطوات للحفاظ على التدفقات النقدية من خلال اتخاذ تدابير توفير التكاليف وخفض المصروفات الرأسمالية التقديرية. علاوة على ذلك؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى الأرصدة لدى البنوك والنقد عند مبلغ تتجاوز قيمته التدفقات النقدية المتوقعة للمطلوبات المالية.  2 :28 استخدام التقديرات والافتراضات  تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. نتج عن تفشي فيروس كوفيد- 9 حالة من عدم التيقن بشأن توقعات الإيرادات وتوافر المصادر والقوى العاملة والتصنيفات الائتمانية وما إلى ذلك »؛ ولكن نتج عنه أيضًا حدوث تقلبات في أسعار الأسهم وأسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية. قد تخضع التقديرات التي تستند إلى مثل هذه القياسات للتغيير بسبب حدوث التغيرات في السوق على المدى القريب أو الظروف الناشئة خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. بمخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى والسعر إلى القيمة الدفترية للشركات المقارنة ومعدل الخصم لضعف التسويق والسيطرة بالنسبة للأسهم غير المسعرة المصنفة السنة (2020: 786,277 دينار كويتي).  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  28  29  فيروس كوفيد-19 وإدارة المخاطر في إطار السيناريو الاقتصادي الحالي (تتمة) 2 استخدام التقديرات والافتراضات (تتمة)  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت » المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه ؛ الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة . ومع ذلك لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بأن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلبًاء وبالتالي فقد حصلت على تقييمات خارجية مستقلة للعقارات الاستثمارية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وسجلت خسائر تقييم بمبلغ 615,777 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021 (2020: 1,304,954 دينار كويتي). ومع استيضاح الوضع؛ ستقوم المجموعة بمراقبة توقعات السوق بشكل مستمر واستخدام الافتراضات ذات الصلة في عكس قيم هذه العقارات الاستثمارية عند حدوثها. مديئون تجاريون وموجودات العقود ومحتجزات مدينة  تستخدم المجموعة النموذج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والمحتجزات المدينة  التي لا 77 تتضمن بند تمويل جوهري من خلال إنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ والمعدلة مقابل عوامل مستقبلية خاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. . ومع ذا ذلك فإن التصنيف المطبق في الفترات ال السابقة قد لا يكور مناسبًا وقد شروط تمديد سداد المدينين التجاريين أو باتباع 'إرشادات محددة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو مدفوعات أخرى). تم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى نطاق الظروف الاقتصادية المتوقعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وقد قامت المجموعة؛ مع الأخذ في الاعتبار سرعة تطور الوضع؛ بمراعاة تأثير التغير الكبير في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية مثل معدل البطالة ومعدل التضخم وإجمالي الناتج المحلي الحقيقي عند تحديد مدى حدة واحتمالية السيناريوهات الاقتصادية المتعلقة بتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 152,759 دينار كويتي (2020: 759,530 دينار كويتي).  سوف تستمر المجموعة في تقييم حالات التعرض الجوهرية بشكل فردي مع توفر بيانات أكثر تأكيداً وبالتالي ستحدد مدى الحاجة إلى إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  3 مبداً الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييم لمدى قدرتها على مواصلة عملها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الأوضاع الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وعدم التيقن حول الوضع في المستقبل. وقد تم إعداد التوقعات بحيث تشمل الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة لدى المجموعة. من المحتمل أن يستمر تأثير كوفيد-19 في التطور» إلا أنه في الوقت الحالي؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي دون أي تأثير أو تغيير جوهري في قدرتها على الاستمرار منذ 31 أكتوبر 0. ونتيجة لذلك؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة بصورة ملائمة على أساس مبدأ الاستمرارية.  المنحة الحكومية وامتيازات التأجير  قامت حكومة الكويت في محاولة منها لتخفيف التأثير الناتج عن جائحة كوفيد -19 باتخاذ تدابير لمساعدة المنشآت الخاصة. وتشمل هذه التدابير المساعدات الحكومية التي تم تقديمها للقوى العاملة الوطنية في القطاع الخاص لفترة تتجاوز ستة أشهر اعتباراً من أبريل 1 وامتيازات تأجير للمستأجرين لديها لفترة 5 أشهر بلا مقابل.  خلال السنة؛ استلمت الشركة الأم دعم مالي بمبلغ 78,813 دينار كويتي والذي يتم المحاسبة عنه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 20 'المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدات الحكومية” وتسجيله في الأرباح أو الخسائر ضمن "إيرادات أخرى".  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 أكتوبر 2021  30  31  32  قضايا قانونية  في 24 نوفمبر 2020 صدر حكم عن محكمة الاستئناف يقضي بأن تؤدي المجموعة مبلغ 1,085,931 دينار كويتي إلى أحد المقاولين من الباطن؛ بالإضافة إلى رد خطابات الضمان البالغة 121,600 دينار كويتي إلى المقاول من الباطن. بتاريخ 19 يناير 1. قدمت المجموعة استثناقًا إلى محكمة التمييز فيما يتعلق بالحكم الصادر وحتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة؛ لم يصدر حكم نهائي من قبل محكمة التمييز بإلزام المجموعة بدفع هذه المبالغ. على الرغم من الحقائق المذكورة أعلاه؛ قامت المجموعة بسداد المبلغ المتنازع عليه بقيمة 1,085,931 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021.  في 13 ديسمبر 2020 أصدرت محكمة أول درجة حكماً مبدئياً يقضي بأن مبلغًا قدره 9 166 دينار كويتي مستحقًا للمجموعة من  أحد المقاولين من الباطن. .تم استتتاف القرار من كيل طرفي الدعوى القانوتيةه وتم تحديد كرار المحكمة بمنائشة الاستئناف بتاريخ 24  في 30 ديسمبر 2020 صدر حكم عن محكمة الاستثناف يقضي بأن تؤدي المجموعة مبلغ 2 دينار كويتي» بالإضافة إلى فائدة قدرها 77 من المبلغ إلى أحد المقاولين من الباطن. قدمت المجموعة استثناقًا إلى محكمة التمييز فيما يتعلق بالحكم الصادر عن محكمة الاستثناف» وحتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة؛ ‎٠‏ لم يصدر حكم نهاني من محكمة التمييز بإلزام المجموعة بدفع هذه المبالغ. على الرغم من تلك الحقائق المذكورة أعلاه» قامت المجموعة بسداد المبلغ المتنازع عليه بقيمة 247,692 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021.  في 26 يناير 2021 أصدرت محكمة أول درجة حكماً مبدئياً يقضي بأن تؤدي المجموعة مبلغ 6,588,572 دينار كويتي إلى أحد  المقاولين من الباطن. تم استئناف القرار من قبل المجموعة؛ وتم تحديد قرار المحكمة بمناقشة الاستئناف بتاريخ 20 فبراير 2022 وحتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة؛ لم يصدر حكم نهائي من المحكمة.  أحداث لاحقة  في 24 نوفمبر 2021؛ صدر حكم عن محكمة الاستئناف يقضي بأن تدفع المجموعة مبلغ 604,048 دينار كويتي إلى أحد المقاولين من الباطن. قامت المجموعة بسداد مبلغ 414,418 دينار كويتي لاحقاً إلى المقاول من الباطن استنادا إلى اتفاقية التسوية بين الطرفين.  في 2 ديسمبر 2021؛ رفضت المحكمة الاستئناف وأصدرت حكماً نهائياً يقضي بأن تؤدي المجموعة مبلغ 626,668 دينار كويتي بالإضافة إلى اد بمبلغ 967 من المبلغ إلى أحد المقاولين من الباطن. قامت المجموعة بتسجيل المبالغ المتنازع عليها كمصاريف ضمن تكلفة عقود البناء خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 23 مارس 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020 ووافقت على توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مبلغ 7,000 دينار كويتي (2019: لا شيء).  كما وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 23 مارس .202 على إطفاء الخسائر المتراكمة البالغة  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة لأحد أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 7,375 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021 (2020: 7,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.