شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة مياتقتقدروكقي' لوه وو؟2779 طح ييه البيانات المالية المجمعة  وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين 1 ديسمبر 2024  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9  46 -- 1  تت 3  06101]  زيم ال إرنست وبونغ ديلويت وتوش بني المستقبز : : الوزان وشركاه بثقة العيبان والعصيمي وشركاهم شارع أحمد الجابر» الشرق مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب. 74 هاتف: 5000 2880/2295 2245 965+ ‎١‏ امس 060 7 ب برج الشايع - الطابق 16 و17 فاكس: 96522456419+ ا . شارع السور - المرقاب 00/6/0600 ©10/811نا»| الكويت  الصفاة 13001 - دولة الكويت هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 +  حستم.1171717.0610106  اكات  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المباني ش.م. كك ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")»؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من + جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة عة لمنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن المجلس الدولي للمعايير المحاسبية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق")؛ وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  أمر التدقيق الرئيسي كيف تناول تدقيقنا أمر التدقيق الرئيسي لتناول أمر التدقيق الرئيسي المشار إليه؛ فقد تضمنت إجراءات  الاحتراف بالإيرادات - حقود الإيجار  اعترفت المجموعة بإيرادات من عقود الإيجار بمبلغ 9 دينار كويتي خلال السنة.  تتطلب معايير التدقيق الدولية مراعاة مخاطر الاحتيال المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات وأخذها بعين الاعتبار. ثمة مخاطر متأصلة تتعلق بإيرادات الإيجار نظراً لأهمية الإيرادات من أنشطة الإيجار والعدد الكبير للمستأجرين واختلاف شروط الإيجار التي تتضمن مدفوعات الإيجار الثابتة والمتغيرة وشروط زيادة القيم الإيجارية وخيارات تجديد مدة الإيجار. تنطوي هذه الشروط على درجة معينة من أحكام الإدارة المتبعة عند تطبيق أساس القسط الثابت للاعتراف بالإيرادات بالنسبة لإيرادات الإيجار. وبالتالي؛ اعتبرنا الاعتراف بالإيرادات المتعلقة بعقود التأجير أحد أمور التدقيق الرئيسية.  » فهم العمليات وتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة الداخلية على الاعتراف بإيرادات الإيجار واختبار مدى فاعليتها التشغيلية.  » تقييم أنظمة تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة وتصميم أدوات الرقابة على بيئة تكنولوجيا المعلومات ومدى فاعليتها  »ا فهم وتقييم واختبار السياسات والإجراءات المحاسبية التي تستخدمها المجموعة لتحديد عقود الإيجار وقياسها والمحاسبة عنها وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة ومدى استيعابنا للممارسات المتبعة في أنشطة الإيجار وما يرتبط بها من ممارسات في هذا المجال.   ص 1 احم بست وبونة 0610111  العيبان والعصيمي وشركاهم 1 مستقبل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة المباني ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمر التدقيق الرئيسي (تتمة) كيف تناول تدقيقنا أمر التدقيق الرئيسي  إن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بإيرادات الإيجار مبينة | ‎ »‏ تقييم دقة واكتمال معلومات الإيجارات الواردة ضمن البيانات  في قسم السياسات المحاسبية ضمن إيضاح 2.5.16 حول البيانات المالية المجمعة.  المالية المجمعة؛ والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 16 | »هه تحديد ما إذا كانت سياسات وإجراءات الاعتراف بعقود الإيجار  حول البيانات المالية المجمعة. الخاصة بالمجموعة قد تفذت بشكل صحيح ومتناسق من فترة لأخرى وما إذا كان قد تم الاعتراف بعقود الإيجار في البيانات المالية المجمعة.  إجراء فحص تحليلي للتفاصيل وكذلك إجراءات تحليل البيانات للتأكد مما إذا كان قد تم الاعتراف بعقود الإيجار بما يتفق مع الشروط التعاقدية الفعلية. » تقييم الإفصاحات المتعلقة بالإيجارات لتحديد ما إذا كانت متوافقة مع متطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4م بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   ص 1 احم بست وبونة 0610111  العيبان والعصيمي وشركاهم اا د تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  شركة المباني ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  4 فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »ا تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدا الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ عملية تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات الأعمال التجارية داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في  ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضاً للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة  العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ل ِ #اح . إرنست ويونغ «©11] 06101  العيبان والعصيمي وشركاهم 1 مستقبل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة المباني ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له و لائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاته بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان بدر عبدالله الوزان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  7 يناير 2025 الكويت   2  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومعدات  عقارات استثمارية  استثمارات في شركات زميلة موجودات حق الاستخدام : دفعات مقدماً ودفعات مسددة مسبقاً استثمارات في أوراق مالية  الموجودات المتداولة مستحقات من شركات زميلة ذمم مدينة وموجودات أخرى نقد وأرصدة بنكية  موجودات محتفظ بها لغرض البيع  مجموع الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  المطلوبات غير المتداولة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التزامات عقد إيجار  مطلوبات غير متداولة أخرى  المطلوبات المتداولة التزامات عقود إيجار ذمم دائنة وأخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  ١  كت_تسبيست  ل محمد عبد العزيز الشايع رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  "  4-ب  10 10 10 10  10  10  13 12 11  12 13 14  2024  140,669 1_3 1 28007 170آ59]/8"6 9 ]1 ال  4013 338 لس الاق 7 ]1 644409  يأ 1 7مي>ي»ح5يي_ 199  1 ‏6__ي9‎ ‎16105١1 ‎835/4 ‎83/34  42,2 11_06 )1,372,145( 2,028,657  38_44  009 1_.__55 83,7  9_2  098/2 4_8 8 4 يي ]1 50405 09_3_0049  4 )8 1003 39ر__ 9 1906 5ق 893 7مي »يي 99  دينار كويتي  2023  145 1 85.0 5] 4 180 5] 4 1901 19330  1) 2 937 1) ,),53 188,2 1|8١8 ,2 18_02  89 ]]1 81آ 16505 7011101749 70]11]11|]179  4987 1,338,870 )2,028,657(  3186  يي 00 5 )8  2001823  483 8_7 90 90118 06886حص”27 4 يي 8  88_80 40829 49 44_66 "98.5  9/89 2ري__ي 18   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات إيرادات من عقارات استثمارية إيرادات من عمليات الفنادق  تكلفة الإيرادات  مصاريف عقارات استثمارية  استهلاك محمل على عقارات استثمارية مصاريف عمليات الفنادق  استهلاك محمل على عقارات فندقية  مُجمل الربح  مصاريف عمومية وإدارية إيرادات أخرى  حصة في نتائج من شركات زميلة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  العائند ل:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  16 17  19  20  21  2024  1154 17718" 198.7  (25:660,471) (11,339,809) (12,209,781) (4,343,915) ©53,553,970) 1آممم" 6,787,075 (13,417,777) 88824 730 53ي_9 081 683,158 (1,783,809) (13,524) 30.000  0  يي (403,493) 08_82 5 فلس  دينار كويتي 2023  115,61 18/0 10,031  (23,425,184) 11,337,709 (11,441,6653) (295,104,) (51,499,662) 9م88 (4493,454) (12,002,974) 61889 06آ227 086 (684,941) 1,735,357 (692,089) 0,000 08_49  2ي'_9 98 (176,003) 9 8 068  9 فلس   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  را بح السنة  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى):  بنود لن يعاد تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  بنود معاد تصنيفها أو قد يُعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: فروق صرف نتيجة ترجمة عمليات أجنبية  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائند ل:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 08_82  3,269,  #2012 "9283 098. 5  1/55 )1.,995,270( 19_05  دينار كويتي 2023  6 8_9 9  2/3  )1.,437.721( )1,434,998( 68 1  68 ,., 4 "| 7 08 7 1   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس علاوة إصدار . احتياطي احتياطي المال أسهم إجباري اختياري  كما في 1 يناير 2023 8 16,505,381 69,287,515 69,287,515 ربح (خسارة) السنة ,5 ِ ,5 ِ (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل  الشامل الآخر للسنة ِ ِ ِ ِ  إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ 8 ِ ِ توزيعات أرباح لسنة 2022  (إيضاح 10) ِ ٍ ِ ٍ  خطة مساهمة الحصص غير  المسيطرة (إيضاح 10) ِ ِ ِ ِ  المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ 9834© 6,883,234 المحول من احتياطي أسهم خزينة ‏ - ِ ِ ِ  إصدار أسهم منحة (إيضاح 10) 7,450,101 : ِ ِ  شراء أسهم خزينة ِ ِ ِ ِ  أثر الاستحواذ على حصة إضافية  في شركة تابعة (إيضاح 22) ِ ّ ِ ِ  كما في 31 ديسمبر 2023 089 16,505,381 26,170,249 76,170,749  كما في 1 يناير 2024 9 16,505,381 76,170,749 76,170,749 ربح (خسارة) السنة :8 ِ :8 ِ  الدخل الشامل الآخر (الخسارة  الشاملة الأخرى) للسنة ِ ِ ِ ِ  إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل  توزيعات أرباح لسنة 2023 (إيضاح 10) ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 10) 7,897,107 : ِ ِ المحول إلى الاحتياطيات ِ ٍ 5" 612,275 خطة مساهمة الحصص غير  المسيطرة (إيضاح 10) َ ِ َ 5  كما في 31 ديسمبر 2024 6 - 165053381 33,083,024 83,083,024  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  أسهم  )355,862( 2356  )319,340( 330  3.20  6١42  422  42442  6#8  1.670.661 1670:661١  لح  487  2539  239  "1316  احتياطي القيمة احتياطيات  العادلة  أخرى  )972,684( 1,34 1,599(  2723 2723  1,338,870  )1.055,973( )2028.657(  )2,028,657( 1,338,870  3,269  3,269  أرباح مرحلة  22201348 ا  68 2  )17,379,955(  )13,766,468( 73820 ),450,101(  6م38  6ر98 01/55  01/55 )1820980(  897,107 )13,824550(  343,544,214 _)2,028,657( _)1.,372.,145(  الإجمالي الفرعي  ا الاسم 9__2 9_8  )1.667,938( ©] 4  )17,379,955(  )355,862( 418,04  (1.055,973) 8 يي أ  0008 01/55  2520000 19_55  )1820980(  )19,340( 361782  9_5  المسيطرة  7881 )176,003(  22240 50117  95174  103 8/5  80/885 )403,493(  1,591777(  )1,995,270(  49_02 9_7  دينار كويتي الملكية  96 68.84 9  )1.434.998( 9/85  )17,379,9553(  2724  )355,862( 418.904  170/49 3  7008923 ا  "22023 09_05  )18,420.,980(  )19,340( 31782  4_2 9_2   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات الأنشطة التشغيلية ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تسويات ل: استهلاك 3و4 استهلاك محمل على موجودات حق الاستخدام 6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين صافي (الخسارة) الربح من استثمارات في أوراق مالية إيرادات ودائع بنكية  الحركات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: ذمم مدينة وموجودات أخرى ذمم دائنة وأخرى مطلوبات غير متداولة أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات لمدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة لوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  إضافات إلى ممتلكات ومعدات 3 إضافات إلى عقارات استثمارية ودفعات مقدماً مسددة إلى مقاول من  لباطن ‎٠‏ ٍ 4و7 استثمار في وديعة لأجل تتجاوز ثلاثة أشهر  متحصلات من بيع استثمارات في أوراق مالية  إيرادات توزيعات مستلمة من استثمار في شركات زميلة 5 إيرادات ودائع بنكية مستلمة ‎١‏  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  سداد أصل مبلغ التزامات عقد إيجار 12 سداد فوائد محملة على التزامات عقد إيجار  توزيعات أرباح مدفوعة 10 تمويل من حصص غير مسيطرة إلى شركة تابعة 10 شراء أسهم خزينة  عائدات من بيع أسهم خزينة  دفعة مسددة مسبقا من رسوم بنكية  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9 إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024  08_53  160813 8503 208  1049  7م ]1 (8,503,122) 93.450 1005553  19. )060 12,666,940 11,610,051 الحا  )140,858(  3,110,727 2”) 6  )1,246,901(  168,520,787 232 22092 275118 40823 )3,395,239( )145,241,142(  128807 35,193,870) 8,705,218 (00.549)) (18,420,980) 40_22 19,340 31782 4,747,261 ©40:318,560) لاعن (1,975,105) 697,120 1270258 101303  دينار كويتي 2023  8.6  2 أ)|]"177 2 _/ 1" 88859 13,8 12,4 (4,553,789) 237,300) 6ر1  865,937 )8,272,788( )492,637( ),448173( 8841 )316,881(  )2,919,921( 8.39  1,671,757  )116,461,523( )121,428,405(  2016 )9,851,259( )246,656,150(  يي 2-9 0010440 (8,895,055) 701,714 (17,267,131) 274 )355,862 418,04 ©25,140,230) 6 يي 0108 (57,595,075) 31 99/2 01208   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (تتمة)  دينار كويتي  2024 2023 معاملات جوهرية غير نقدية: مطلوبات غير متداولة أخرى 9 )م18 1,6 ذمم دائنة وأخرى 1م "21 122060812 أنشطة الاستثمار إضافات إلى ممتلكات ومعدات ِ 6601 إضافات إلى عقارات استثمارية ودفعات مقدما مسددة إلى مقاول من الباطن (35,554,312) (24,403,548) موجودات حق الاستخدام (12,256,439) (7,814,230) تمويل بنكي 4 )1 (7,111 التزامات عقد إيجار 136607 ا  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  التأسيس والأنشطة الرئيسية  إن شركة المباني ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مؤسسة ومسجلة في الكويت في 1964. فيما يلي أنشطة الشركة الأم: م  لجا  ل ل ل  0  إقامة المباني بالوحدات الجاهزة والقيام بالأعمال الإنشائية الأخرى وفي سبيل ذلك فإن للشركة الأم: 0 أن تقيم المصانع والمعامل التي من شأنها تحقيق أغراضها. © أن تقوم بالمتاجرة بجميع المواد والعدد والآلات المرتبطة بطبيعة عملها. نه مباشرة أعمال المقاولات الإنشائية.  الاستثمار في عمليات الإنشاء والتعمير والأسكان. إنشاء المباني والأسواق والمعارض التجارية والمخازن والمستودعات المختلفة لحسابها ولحساب الغير وبيعها وتأجيرها وإدارة وصيانة المملوك للغير منها. استيراد وتصدير كافة الأنواع من المواد والعدد والآلات وغيرها مما يرتبط بطبيعة نشاط الشركة الأم. تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل الكويت وخارجها وكذا إدارة أملاك الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين. تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويت وخارجها. إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة فيمن يزاول تقديم هذه الخدمة. تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق الصحية وإيجارها واستنجارها. القيام بجميع أعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم وللغير بما في ذلك القيام بالأشغال الحديدية والألمنيوم؛ والقيام بالأعمال الخاصة بالصيانة؛ وتنفيذ الأعمال المدنية بما في ذلك القيام بالأعمال الصحية والأصباغ والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يشمله ذلك من تمديدات وقطع غيار؛ وما إلى غير ذلك من الأعمال التكميلية للمباني والإنشاءات بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها. إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات؛ وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها. تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة. إقامة المزادات العقارية. تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها. إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية فقط دون غيره من الصور الأخرى لمباشرة نشاط توظيف واستثمار الأموال لصالح الغير. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (307) وإدارة المرافق العقارية بنظام (301).  ويجوز للشركة الأم أن تمارس أعمالا مشابهة أو مكملة أو لازمة أو مرتبطة بأغراضهاء؛ ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تنشئ فروع لها داخل دولة الكويت أو خارجهاء ويجوز لها أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت؛ أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 5132؛ الصفاة 13052؛ الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة استناداً إلى قرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 27 يناير 2025 وتخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  21 أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس» باستثناء الأدوات المالية المصنفة كاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) واستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل ل الشامل الآخر) والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة  تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة إذ قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. ويتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية أو تلك التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام» قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 27  2 -. -مبداً الاستمرارية كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي» واصلوا تطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  23 المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية طبقت المجموعة في السنة الحالية التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي والتفسيرات الصادرة عن المجلس والتي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ولم ينشأ عن تطبيقها أي أثر جوهري على الإفصاحات أو المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة.  ‎٠‏ التزام التأجير في البيع وإعادة التأجير (تعديلات على معيار ا المحاسبة الدولي للتقرير المالي 06 - يحدد تعديل معيار المحاسبة البيع وإعادة التأجير" لضمان عدم اعتراف البائع-ا المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدء الذي يحتفظ به. تتضمن معاملة البيع وإعادة التأجير تحويل أصل من قبل منشأة (البائع-المستأجر) إلى منشأة أخرى (المشتري ي-المؤجر) وإعادة تأجير نفس الأصل من قبل البائع-المستأجر . ويهدف التعديل إلى تحسين متطلبات معاملات ت البيع وإعادة التأجير في معيار المحاسبة الدولي للتقرير المالي 16. ولا يؤدي ذلك إلى تغيير المحاسبة عن عقود التأجير غ غير المرتبطة بمعاملات البيع وإعادة اتاجير  ‏. ت على معيار المحاسبة الدولي 1 - توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يعمد على المقوق القاامة في نهاية فترة البيانات المالية لتأجيل سداد الالتزا م لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرا من نهاية فترة البيانات المالية؛ وذلك بغض النظر عما إذا كانت المنشأة تنوي ممارسة هذا الحق أم لا. وتُعتبر الحقوق قائمة إذا تم الامتثال للتعهدات في نهاية فترة البيانات المالية. كما توضح التعديلات أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لا يتأثر بالتعهدات التي يجب الامتثال لها بعد نهاية فترة البيانات المالية. . ومع ذلك تنطبق متطلبات إفصاح إضافية على هذه المطلوبات.  ‏ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي للتقرير المالي 7 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية ومعيار المحاسبة الدولي للتقرير المالي 7 الأدوات المالية الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ‏إن التعديلات الأخرى على معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من 1 يناير 2 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 .- معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  أصدرت معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي التالية ولكن لم يسر مفعولها بعد ولم تطبقها المجموعة بشكل مبكر. تعتزم المجموعة تطبيقها عندما تصبح سارية المفعول.  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة . تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عملية بعملة الفترات السنوية التي الدولي 21 - عدم قابلية العملات أجنبية غير قابلة للتحويل إلى عملة أخرى في تاريخ القياس لغرض تبداً في أو بعد 1 يناير للتحويل محدد. تكون العملة قابلة للتحويل عند إمكانية الحصول على العملة ‏ 2025 (يُسمح لأخرى (بالتأخير الإداري المعتاد) وتكون المعاملة من خلال آلية بالتطبيق المبكر) السوق أو صرف العملات الأجنبية التي تُنشئ بها حقوقاً والتزامات  قابلة للتتفية.  العرض والإفصاح في البيانات ‏ في أبريل 2024© أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية معيار الفترات السنوية التي المالية (معيار المحاسبة الدولي . المحاسبة الدولي للتقرير المالي 18؛ الذي يحل محل معيار المحاسبة تبدا في أو بعد 1 يناير للتقرير المالي 18) الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث معيار المحاسبة الدولي . 2027 (يُسمح للتقرير المالي 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو بالتطبيق المبكر) لخسائر» بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة.  علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآات تصنيف جميع الإيرادات  والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس  فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات  المتوقفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة  حديثًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات»  ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على  "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار  المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة  البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير  المباشرة» من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر  التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات  الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد  من المعابير الأخرى.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة التطبيق المبدني وأن تطبيق هذه المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات قد لا يكون له أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة  التطبيق المبدني. 25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  1 أساس التجميع تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطر عليها من قبل شركاتها التابعة.  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة:  » السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛  التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و  » _ القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات.  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة) إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء عندها تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة ة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك:  »_ الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. » حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة.  يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة للمجموعة وحتى تاريخ توقف هذه السيطرة.  يتم إدراج الحصص غير المسيطرة في الشركة المستثمر بها بمقدار الحصة التناسبية العائدة للحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبمقدار الحصة التناسبية العائدة للحصص غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية من تاريخ الاندماج.  يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية الشركة الأم في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية للشركات التابعة. يتم عند التجميع استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. في حال فقدت الشركة الأم السيطرة ة على الشركة التابعة؛ يتم حذف الموجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم حذف الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أية فروق ناتجة مع المبالغ المدرجة مباشرة سابقاً في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  2 .-.ممتتلكات ومعدات  لشراء والتكاليف الأخرى المباشرة لإحضار الأصل إلى حالته التشغيلية لاستخدامه المزمع. يتم احتساب الاستهلاك على مدى الأعمار لإنتاجية المقدّرة للموجودات المطبقة على أساس القسط الثابت كما هو مبين أدناه.  مباني 50-0 سنة تركيبات ومعدات مكتبية 5 سنوات أدوات وسيارات 3 سنوات  إن الأرض ملك حر لا يتم استهلاكها.  يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو بيع الموجودات في بيان الدخل المجمع.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة وطرق الاستهلاك في نهاية فترة ة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام المستمر للأصل. يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة الأصل بمبلغ الفرق بين متحصلات لببع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في الربح أو الخسارة.  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  درج الممتلكات التي في طور الإنشاء بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. التكاليف هي تلك المصاريف التي تتكبدها المجموعة والتي تعود مباشرة إلى إنشاء الأصلء وبالنسبة للموجودات المؤهلة؛ يتم رسملة تكاليف الاقتراض وققاً للسياسة المحاسبية للمجموعة. يبدأ احتساب استهلاك هذه الموجودات على نفس الأساس الذي تحتسب به الموجودات العقارية الأخرى» وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزيتها للاستخدام في الغرض المحدد لها. يتم مراجعة القيم الدفترية في إطار أعمال الإنشاء لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. في حال ظهور دليل على وجود انخفاض في القيمة وعندما تزيد القيم الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية.  3 عقارات استثمارية تتضمن العقارات الاستثمارية أرض ومباني محتفظ بها بهدف اكتساب إيجارات و/أو لأغراض زيادة رأس المال وتقاس مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. يدرج أرض ملك حر بالتكلفة ويعتبر أن لديه عمر إنتاجي غير محدد؛ وبالتالي فهو لا يخضع للاستهلاك.  لاحقاً لتاريخ الاعتراف المبدني» يتم قياس العقارات الاستثمارية بخلاف الأرض بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة. في تاريخ كل بيان مركز مالي؛ يتم مراجعة القيم الدفترية على أساس فردي لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر من قيمتها الاستردادية. يتم احتساب مخصصات لخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت» في حال تجاوزت القيم الدفترية قيمها الاستردادية.  لا يتم الاعتراف بالعقار الاستثماري عند البيع أو حينما يتم سحب الانتفاع به بشكل دائم ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة عن عدم الاعتراف بالعقار (يحتسب المبلغ على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم فيها استبعاد العقار.  يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالتكلفة ناقصاً أي انخفاض في القيمة. إن التكلفة هي تلك المصاريف المتكبدة من قبل المجموعة والتي ترتبط مباشرةٌ بإنشاء الموجودات. يتم مراجعة القيم الدفترية للعقارات قيد التطوير لغفرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. في حال ظهور دليل على وجود انخفاض في القيمة وعندما تزيد القيم الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية.  4 . استثمارات في شركات زميلة مشترك. إن التأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية ولكن ليس المشاركة في السيطرة الكلية أو المشتركة على هذه السياسات.  تم إدراج النتائج والموجودات والمطلوبات الخاصة بالشركات الزميلة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 5 - "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها برسم البيع والعمليات المتوقفة". ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في قيمتها الدفترية. لا يتم إدراج خسائر أي شركة زميلة تزيد عن حصة المجموعة في ملكية هذه الشركة الزميلة (التي تت آِ تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل بصورة جوهرية جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة)» » إلا إذا تكبدت المجموعة التزا ام قانوني أو متوقع أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  المستخدمة في تطبيق طريقة حقوق الملكية بتاريخ يختلف عن ذلك المستخدم من قبل المجموعة؛ تجرى تعديلات فيما يخص آثار المعاملات أو الأحداث الهامة التي وقعت بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية للمجموعة. لا ينبغي أن يكون الفرق بين نهاية فترات إعداد التقارير ذات الصلة أكثر من ثلاثة أشهر؛ وينبغي أن يكون طول الفترات ذات الصلة هو نفس الطول من فترة إلى أخرى. إذا استخدمت الشركة الزميلة سياسات محاسبية غير تلك السياسات الخاصة بالمنشأة للمعاملات والأحداث المشابهة في   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  254 استثمارات في شركات زميلة (تتمة) يتم إضافة المبالغ المقرضة للشركات الزميلة والتي تمثل الحقوق المتبقية نتيجة التصفية إلى تكلفة الشركات الزميلة.  عند دخول المجموعة في معاملات مع شركة زميلة لهاء يتم حذف الأرباح أو الخسائر إلى مقدار قيمة حصة المجموعة في هذه  5.5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيان مركز مالي بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على أن تلك الموجودات قد تعرضت لخسارة انخفاض القيمة. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية للأصل من أجل تحديد مقدار خسارة انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأصل فردي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي بن ينتمي إليها هذا الأصل. حينما يمكن تحديد أساس معقول وثابت للتوزيع؛ توزع الموجودات المشتركة أيضاً على وحدات فردية لتوليد النقد أو يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات توليد النقد والتي يمكن أن يحدد لها أساس معقول وثابت للتوزيع.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً التكاليف اللازمة للبيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدّرة على قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلّقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات تدفقاته النقدية المستقبلية.  في حال تقدير القيمة الاستردادية للأصل (وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار قيمته الاستردادية. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع؛ إلا إذا تم إدراج هذا الأصل بمبلغ إعادة التقييم» وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عن خسارة انخفاض القيمة كانخفاض ناتج عن إعادة التقييم.  في حالة تم رد خسارة انخفاض القيمة لاحقاً يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف برد خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة؛ إلا إذا تم إدراج ج الأصل ذي الصلة بمبلغ إعادة التقييم» وفي هذه الحالة يعالج رد خسارة انخفاض القيمة محاسبياً كزيادة ناتجة  عن إعادة التقييم.  6 الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية واستبعادها يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة . يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط المعتادة أو استبعادها على أساس تاريخ المتاجرة. يُستبعد الأصل المالي (كلياً أو جزئيا عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغائه أو انتهاء صلاحيته.  تحاسب المجموعة عن التعديل الجوهري لشروط الالتزام الحالي أو جزء منه كإطفاء للالتزام المالي الأصلي والاعتراف بالالتزام لجديد. يُفترض أن الشروط تختلف اختلافاً جوهرياً إذا كانت القيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية بموجب الشروط الجديدة؛ بما في ذلك أي رسوم مدفوعة بالصافي من أي رسوم مستلمة ومخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلية الأصلية؛ مختلفة بواقع 9610 على الأقل مقارنة بالقيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية المتبقية من الالتزام المالي الأصلي. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم لاعتراف بالفرق بين  (1) القيمة الدفترية للالتزام قبل التعديل» و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الربح أو الخسارة كربح أو خسارة نتيجة التعديل ضمن الأرباح والخسائر الأخرى.  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية يتطلب معيار المحاسبة الدولي للتقرير المالي 9 تقييم الموجودات المالية استناداً إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لغرض إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال ا ا تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل:  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  بالمنشأة؛  »> المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات  النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة.  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط)  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتق بتقييم حا إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلير والفائدة فقط).  لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط» تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية:  > الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة > استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يُقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  - أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  - أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  يتم تصنيف النقد والأرصدة البنكية وعقود الإيجار والذمم المدينة الأخرى من المستأجرين والذمم المدينة الأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية والمستحقات من شركات زميلة كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة.  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح على المدى القريب من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق الأرباح على المدى القريب. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدني إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشاً خلاف ذلك. تُصنف أسهم حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تختار المجموعة التصنيف غير القابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي بأدوات حقوق الملكية. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط ينبغي قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ارة.  استثمارات في أو راق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها قي الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. ويتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الدخل؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقيس المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  4 أن يتم الاحتفاظط بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية 0 أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة ٠ط‏  إن أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر قاس لاحقاً بالقيمة العادلة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. وعند الاستبعادء يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. تصنف إدارة المجموعة بعض أدوات الدين غير المسعرة ضمن أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  8 انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بالخسائر الانتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم تحديث قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تُقاس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تعترف المجموعة دائماً بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة عليها استناداً إلى التجارب السابقة للمجموعة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية؛ والتي يتم تعديلها وفقاً للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى؛ تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة عند وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. غير أنه؛ إذا لم ترتفع مخاطر الائتمان على أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني» تقيس المجموعة مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض؛ تمثل الخسائر الانتمائية المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسارة الاتتمائية المتوقعة خلال عمر لأداة التي من المتوقع أن تنتج عن حالات التعثر على الأداة المالية والتي من المحتمل أن تحدث في خلال 12 شهراً بعد تاريخ لتقرير.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني؛ تقارن المجموعة مخاطر لتعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدني. في سبيل إجراء هذا التقدير» تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين المالبين والجهات الحكومية ومراكز لتفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية لفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الرئيسية للمجموعة.  على وجه الخصوص؛ يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  »_ التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛  »_التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة» على سبيل المثال أن تطرأً زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين؛ أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛  »_ التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛  »_ التدهور الملحوظ لفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و  أن يطراً تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البيئة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون.  0  وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لفترة تزيد عن 30 يوماً؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الانتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الانتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر  0 كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛  2) كان للمدين قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  6 كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة» أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال على المدى الطويل قدرة المقتنرض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  258 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه "منتظم" . يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن ن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  تراقب المجموعة باستمرار فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كان هناك ارتفاع ملحوظ في مخاطر الائتمان وتعدلها حسب الاقتضاء لضمان أن المعايير قادرة على تحديد الارتفاع الملحوظ في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق السداد.  حالة التعثر لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام.  > في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو » إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة).  بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 0 يوماً مالم يكن لدى المجموجة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار 7 تعثر آخر أكثر ملاءمة.  تشطب المجموعة الأصل المالي عند وجود معلومات تشير إلى أن المقترض يعاني من صعوبات مالية بالغة ولا توجد توقعات واقعية حول إمكانية التحصيل» ‎٠‏ على سبيل المثال» عندما يكون المقترض عرضة للتصفية أو الدخول في إجرا ءات إفلاس. قد يظل الأصل المالي المشطوب خاضعاً لأنشطة الإنفاذ بموجب إجراءات الاسترداد الخاصة بالمجموعة؛ مع الأخذ في الاعتبار الاستشارة القانونية عند الاقتضاء . يتم الاعتراف بأي مبالغ مستردة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المنهج العا  3 ام تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والمستحقات من شركات زميلة والذمم المدينة الأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية باستخدام المنهج العام.  تطبق المجموعة منهجاً مكوناً من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتنتقل الموجودات بين المراحل الثلاثة استناداً إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تنتقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي لكن لم تنخفض قيمتها الائتمانية إلى المرحلة 2 بدلاً من المرحلة 1 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل خلال عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض قيمتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهراً المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية أنها منخفضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك أثر سلبي في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي.  تستخدم المجموعة المعلومات المستقبلية استناداً إلى التغيرات المتوقعة في العوامل الاقتصادية الكبرى في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ الاعتراف المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. > احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على  مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حالة 7 تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية على الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين. تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على تلك البنود استناداً إلى التجارب السابقة للخسائر الائتمانية وفقاً لحالة انقضاء الاستحقاق الخاصة بالمدينين والمعدلة حسب الاقتضاء كي تعكس التقديرات الحالية للظروف الاقتصادية المستقبلية.  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 قياس القيم العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق في تاريخ القياس أي سعر البيع. يفترض قياس القيمة العادلة أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  »في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا ا »في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للاصل أو الالتزام.  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقا لمصلحتهم الاقتصادية.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات»؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة» ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. لمستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة ة في سوق نشطء يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر  لشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص لاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استناداً إلى أخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت لانتقالات قد حدثت بين تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات لجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير  ولغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل قياس القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  تقدر القيمة العادلة للأدوات المالية بخلاف الأدو ات المالية قصيرة الأجل والمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام التدفقات النقدية التعاقدية لمستقبلية المخصومة بمعدلات الفائدة السائدة و في السوق حالياً لأدوات مالية مماثلة.  60 تتكاليف الاقتراض  إن تكلفة الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بحيازة أو بناء أو تصنيع الموجودات المؤهلة مثل العقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات والتي تعتبر موجودات تستغرق عملية تجهيزها فترة زمنية لتصبح جاهزة لاستخدامها المزمع أو بيعهاء يتم إضافتها إلى تكلفة تلك الموجودات إلى أن تصبح هذه الموجودات جاهزة للاستخدام المزمع أو البيع. تدرج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم المملوكة لها التي تم إصدارها وتم إعادة شرائها لاحقاً من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة يتم إدراج متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب معاكس لحقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة)؛ وهي غير قابلة للتوزيع. يتم تسجيل أي خسارة محققة في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب . تدرج أي خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم تنقل إلى الاحتياطيات . ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة مسبقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح من بيع أسهم الخزينة. لا يتم سداد أرباح نقدية عن هذه الأسهم . إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  2 مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر لموارد اقتصادية لتسوية التزام حالي قانوني أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المعترف به كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. حينما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدّرة لسداد الالتزام الحالي؛ فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك لتدفقات النقدية. عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم لاعتراف بمبلغ الدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد التام من استرداد المبلغ وتحديد قيمته بموثوقية.  3 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تلتزم المجموعة بتقديم مساهمات محددة بموجب خطط الدولة وتقوم بدفع المستحقات للموظفين بموجب خطط منافع محددة عند ترك الخدمة وذلك وفقاً لقوانين الدولة التي يعملون فيها. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم احتسابه على أساس المبلغ المستحق للموظفين نتيجة لإنهاء خدمتهم بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي. يعتبر هذا الأساس تقديراً موثوقاً به للقيمة الحالية للالتزام  4 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وأرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل التي لها أجل استحقاق يبلغ ثلاثة أشهر أو أقل كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع.  5 الاعتراف بالإيرادات  إيرادات الخدمات تربح المجموعة إيرادات من خدمات الصيانة والأمن والدعاية والخدمات اللوجستية والخدمات الأخرى. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  إيرادات الإيجار يتم الاعتراف بالإيرادات من الوحدات المؤجرة وفقاً للسياسة المبينة في إيضاح 2.5.16 عقود الإيجار.  إيرادات التوزيعات يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات من الاستثمارات حينما يثبت حق المساهم في استلام الدفعات.  إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية بالرجوع إلى المبلغ الأصلي القائم ومعدل الفائدة المطبق.  تحقق المجموعة إيرادات الضيافة من الفنادق المملوكة لها. وتشمل هذه الإيرادات الناتجة من إشغال الغرف ومبيعات الأغذية والمرطبات والخدمات الأخرى. تُقاس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب العقد باستثناء الضرائب أو الرسوم.  طبقت المجموعة الأحكام التالية التي تؤثر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عمليات الضيافة:  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الاعتراف بالإيرادات (تتمة) الإيرادات الناتجة من عمليات الفندق (تتمة)  2 تحديد التزامات الأداء في عقد مجمع  تقدم المجموعة بعض خدمات الضيافة لعملائها كجزء من ترتيب واحد وقد تتضمن هذه الترتيبات التزامات أداء مختلفة تمثل أداء مهمة (مهام) متفق عليها تعاقدياً للعميل. وحددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء يمكن تمييزه منفصلاً حيث إن هذه الخدمات يمكن تحديدها بشكل منفصل عن الالتزامات الأخرى الواردة في العقد ويمكن للعميل الانتفاع من كل خدمة في حد ذاتها. علاوة على ذلك؛ حددت المجموعة أيضاً أن التعهدات بشأن هذه الخدمات يمكن تمييزها بذاتها ضمن سياق كل عقد؛ ويتم تحديد سعر المعاملة بشكل منفصل بناءً على كل التزام؛ وأن هذه الخدمات ليست متضامنة أو مترابطة بشكل كبير. يتم توزيع أسعار المعاملات لكل التزام أداء بناءً على أسعار البيع المستقلة. وعندما لا يمكن ملاحظتها بصورة مباشرة؛ تقدر المجموعة سعر المعاملة المنفصل لكل التزام أداء بناءً على التكلفة المتوقعة زائد هامش الربح.  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل واجب السداد والذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل الخدمات المتعهد بتقديمها للعميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة من خلال النظر في شروط العقد والممارسات التجارية المعتادة.  ارتأت المجموعة الاعتراف بالإيرادات من إشغال الغرف بمرور الوقت في الفترة المحاسبية عند تقديم الخدمات؛ والاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأطعمة والمرطبات لعملائها عند نقطة زمنية محددة في الوقت الذي تُنفذ فيه الالتزامات؛ والاعتراف بالإيرادات الفندقية الأخرى عند تقديم هذه الخدمات.  (دم اعتبارات الطرف الأصيل مقابل الوكيل  خلال تقديم خدمات الضيافة إلى عملائهاء تقوم المجموعة بإشراك بعض الأطراف الأخرى في تقديم خدمات معينة. ارتأت المجموعة أنها الطرف الأصيل في مثل هذه الترتيبات إذ تحتفظ المجموعة بالحق في خدمة سيتم أداؤها من قبل الطرف الآخرء مما يمنح المجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة للعميل بالنيابة عن المجموعة وتتحمل المجموعة المسؤولية بشكل رئيسي عن الوفاء بكل التزام إلى العميل.  6 عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار الناتجة من عقود الإيجار التشغيلي ورسوم الترتيبات ذات الصلة على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ذات الصلة.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار ذي الصلة فيما يتعلق بكافة ترتيبات عقد الإيجار التي تكون فيها الشركة هي الطرف المستأجرء باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل (المعرفة كعقود إيجار مدتها 12 شهراً أو أقل) وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. بالنسبة لعقود الإيجار» تعترف المجموعة بدفعات عقد الإيجار كمصروف تشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ما لم يكن هناك أساس نظامي آخر أكثر تمثيلاً للنمط الزمني الذي استهلكت فيه المنافع الاقتصادية من الأصل المستأجر.  يتم قياس التزام عقد الإيجار مبدئياً بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة عند بدء مدة العقدء والمخصومة باستخدام المعدل الضمني في عقد الإيجار. في حال تعذر تحديد ذلك المعدل بسهولة؛ يستخدم المستأجر معدل اقتراضه الإضافي.  تشتمل دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار على:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)ء + ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة؛  دفعات إيجار متغيرة» التي تعتمد على مؤشر أو معدل التي تم قياسها مبدئياً باستخدام المؤشر أو المعدل عند بدء مدة العقد» سعر ممارسة خيارات الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة. و  دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة خيار إنهاء عقد الإيجار.  هذ ل لذ ل   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 عقود الإيجار (تتمة)  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر (تتمة) يتم عرض التزام عقد الإيجار في بند منفصل في بيان المركز المالي المجمع.  يتم لاحقاً قياس التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار (باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية) وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند  »ا تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  »هه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأآت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقاً للقيمة المتبقية المكفولة وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  »ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي  لم تُجر المجموعة أي من تلك التسويات خلال السنوات المعروضة.  تشتمل موجودات حق الاستخدام على القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار ذي الصلة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة العقد؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة وأي تكاليف مباشرة مبدئية. ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. بقدر ما تتعلق التكاليف بأصل حق الاستخدام؛ يتم إدراج التكاليف ضمن أصل حق الاستخدام ذي الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام خلال مدة عقد الإيجار والعمر الإنتاجي للأصل المعني؛ أيهما أقرب. في حالة نقل عقد الإيجار لملكية الأصل المعني أو أن تكلفة أصل حق الاستخدام تعكس أن المجموعة تتوقع ممارسة خيار الشراء؛ يتم استهلاك أصل حق الاستخدام ذي الصلة خلال العمر الإنتاجي للأصل المعني. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  يتم عرض موجودات حق الاستخدام في بند منفصل في بيان المركز المالي المجمع.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتقوم بالمحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن انخفاض القيمة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. يُرجى الرجوع إلى السياسة المحاسبية المبينة في  لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار وأصل حق الاستخدام. يتم الاعتراف بالدفمات ذات الصلة كمصريف في القرة التي وكم فيها حدث أو ظرف أدى إلى تكبد تلك الدفعات» ويتم أدراجها في يلد" اريف عمومية وإدارية" في بيان الدخل المجمع.  كوسيلة عملية؛ يسمح معيار المحاسبة الدولي للتقرير المالي 16 للمستأجر بعدم فصل العناصر التي لا تتعلق بعقد الإيجار» وبدلاً من ذلك المحاسبة عن أي عقود إيجار وأي عناصر لا تتعلق بعقد الإيجار كترتيب منفصل. لم تستخدم المجموعة هذه الوسيلة العملية. بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات ت التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً للأسعار السائدة بتواريخ المعاملة . يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إدراج فروق الصرف الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل فروق ترجمة البنود غير النقدية؛ مثل الأسهم المصنفة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات ضمن حقوق الملكية.  يتم ترجمة إيرادات العمليات الأجنبية إلى عملة تقرير الشركة الأم وفقاً لأسعار الصرف للسنة ويتم ترجمة بيان المركز المالي الخاص بهذه العمليات وفقاً لأسعار الصرف السائدة في نهاية السنة. يتم إدراج فروق الصرف الناتجة عن ترجمة صافي استثمارات العمليات لأجنبية (متضمنةٌ الشهرة أو الذمم المدينة طويلة الأجل أو القروض وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية اندماج الأعمال) في بيان الدخل الشامل المجمع. عند بيع عملية أجنبية؛ يتم الاعتراف بأي فروق صرف ناتجة في بيان الدخل المجمع كجزء من الربح أو  8 مقاصة الأدوات المالية يتم التقاص بين الموجودات والمطلوبات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم بإجراء التقاص وتنوي السداد إما على أساس الصافي أو أن يتم الاعتراف بالأصل وسداد الالتزام في الوقت ذاته.  9 توزيعات أرباح يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على مساهمي المجموعة كمطلوبات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترة التي يتم فيها الموافقة على هذه التوزيعات من قبل مساهمي المجموعة والجهة الرقابية.  0 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 ومتطلبات قرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يتم خصم التوزيعات النقدية من ربح السنة للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية وذلك بغرض احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية.  1 مؤوسسة الكويت للتقدم العلمي ٍّ  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 وفقاً لعملية الاحتساب المستند إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 الزكاة تُحتسب حصة الزكاة بواقع 1 من ربح المجموعة المحتسب وققاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 ووفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 وتسري ابتداء من 10 ديسمبر 2007.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تحقيق تدفق نقدي خارجي للموارد أمراً مستبعداً . لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال تحقيق منافع اقتصادية داخلية مرجحاً.  4 . موجودات محتفظ بها لغرض البيع  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها للبيع إن كان يمكن استعادة قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع وليس من الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل. تتمثل التكاليف حتى البيع في التكاليف التزايدية المتعلقة مباشرةً ببيع الأصل (مجموعة البيع) باستثناء تكاليف التمويل ومصروف ضريبة الدخل. يتم اعتبار أنه تم الوفاء بمعايير التصنيف كمحتفظ بها للبيع فقط عندما يكون البيع محتملاً بدرجة كبيرة وأن يكون الأصل متاحاً أو مجموعة البيع متاحة للبيع الفوري في حالتها الحالية. يتعين أن توضح الإجراءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من غير المحتمل إجراء تغيرات جوهرية للبيع أو إنه سيتم سحب قرار البيع. ويجب أن تلتزم الإدارة بالتخطيط لبيع الأصل؛ وأن يتم إنجاز عملية البيع المتوقعة خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف. تُعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بصورة مستقلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي.  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  في 1 يناير 2023 إضافات استبعادات  المدفوعة في 31 ديسمبر 2023 إضافات في 31 ديسمبر 2024  الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2023 المحمل على السنة استبعادات  في 31 ديسمبر 2023 المحمل على السنة  في 31 ديسمبر 2024  القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024  في 31 ديسمبر 2023  أرض  #88,3”ص  470 5”#8#8 3  1409 54952  54952  ”18#8 3  مباني  14,3 4 |آ117  )680,921( 281 18 517  842 9 »ي__ 9_2  4404 88آ3»|8"8 53 8/85 39 418 11832  1208/47  0183| ,.2  تركيبات ومعدات  178/874 124 2  383 186999 105 1.929 174.3  8, 0 206  (8.188) 101861078 28245 3.01 4ضض"12  489)آ1آ6  الور ارين  آلات وسيارات  1044 22151 )1,8853(  598 18 226 719 135283  165آ١]0©)01‏ 10.399 (1,8853) 154 863 150020 579 2آ2000  المشطة  4785  المجموع  1 084 107 )1,8853(  680,921 4132  19 0_7 1901 14.899  1 18_0__57  1], 99 6202053 )1,8853( 9810 1) 5_4 71828 23378  1409  145,1  تم توزيع مصروف استهلاك بمبلغ 4,343,915 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 5,295,104 دينار كويتي) على بند "تكلفة  الإيرادات" فيما يتعلق بالفنادق. تم تحميل مصاريف الاستهلاك المتبقية على بند "مصاريف عمومية وإدارية".   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 عقارات استثمارية  4-أ عقارات استثمارية  التكلفة في بداية السنة  إضافات  تحويل إلى موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 4 ب)  الاستهلاك المتراكم في بداية السنة المحمل للسنة  القيمة الدفترية  معدلات الاستهلاك السنوي تتضمن العقارات الاستثمارية ما يلي:  الكويت  عقارات مكتملة عقارات قيد التطوير أرض مملوكة  المملكة العربية السعودية عقارات قيد التطوير أرض مملوكة *  أرض مملوكة  تمثل الإضافات بشكل رئيسي تكلفة بلغت 236,212,386 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 142,772,864 دينار كويتي) تكبدتها الشركة في تطوير مشاريع عقارية في "المملكة العربية السعودية". ويشمل هذا المبلغ ذلك تكلفة الاقتراض البالغة 2 دينار كويتي (31 ديسمبر 3: 15,713,169 دينار كويتي) التي تم رسملتها خلال السنة بمعدل رسملة يتراوح بين 164.46 إلى 166.28 (31 ديسمبر 2023: 163.79  إلى 165.56).  تتضمن الإضافات مبلغ 4,736,922 دينار كويتي يمثل المبالغ المدفوعة من قبل المساهمين غير المسيطرين بغرض تطوير العقارات الاستثمارية  خلال السنة (31 ديسمبر 2023: 957,424 دينار كويتي).  قامت الإدارة بتقدير العمر الإنتاجي الاقتصادي لمجمع الأفنيوز بالكويت بنحو 50 سنة.  تم رهن الأرض المملوكة في المملكة العربية السعودية بمبلغ 156,164,882 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 110,509,877 دينار كويتي)  لدى البنوك (إيضاح 13).  2024  (ي___ 10 اال م 222/885 (6,444,609) 1202  )115.728:660(  )11,339,809(  )127,068,469( 13153  962 - 3  2024  466 87 1856 1115  46 88  ران لح 151862 81 0  4_ 5_8 50_84 لاف عط  دينار كويتي 2023  8 9_0 14,170 9,0  1) 0  )104,390,951( )11,337,709(  )115,728,660(  850  962 -3  دينار كويتي 2023  4/47 6, 9200 7874 رش رحسل اسن  27.9 185,4 4 3  لزنا رطس رن   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 4 عقارات استثمارية (تتمة)  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات في الكويت والأرض المملوكة في المملكة العربية السعودية والفنادق (إيضاح 3) والموجودات المحتفظ بها لغرض البيع في تاريخ بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 1,493,987,572 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 1,386,649,994 دينار كويتي) باستثناء مدفوعات العقارات قيد التطوير في المملكة العربية السعودية؛ والتي تمثل إجمالي مبلغ 9 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 9 دينار كويتي).  تستند القيم العادلة للعقارات الاستثمارية إلى تقييمات أجريت بواسطة مقيّمين مستقلين معتمدين. فيما يتعلق بعقارات الكويت؛ ومن بين هؤلاء المقيّمين بنك محلي والآخر مقيّم محلي معتمد ذو شهرة واسعة؛ وفيما يتعلق بعقارات السعودية؛ فإن المقيّم هو مقيّم محلي معتمد ذو شهرة واسعة. وتستند عملية التقييم إلى طرق تقييم مقبولة كطريقة مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات وطريقة السوق المقارنة. حيث إن مدخلات التقييم الجوهرية المستخدمة تعتمد على بيانات سوقية غير ملحوظة؛ يتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ يعتبر الاستخدام الحالي للعقارات هو أعلى وأفضل استخدام لها. خلال السنة؛ لم تكن هناك انتقالات بين المستويات.  إن الإيرادات والمصاريف المتعلقة بالعقارات الاستثمارية مبينة ضمن إيضاحي 16 و18 على التوالي.  4ب الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع  خلال السنة؛ أبرمت إحدى الشركات التابعة للمجموعة اتفاقية ملزمة لبيع حصة الملك الحر في قطعة أرض بدولة الكويت ذات ت قيمة دفترية بمبلغ 9 دينار كويتي. ووفقًا لشروط الاتفاقية؛ تلقت المجموعة دفعة مقدمة قدرها 2,000,000 دينار كويتي من المشتري وعرضت على المشتري شرطًا لاستيفاء جميع ترتيبات التمويل بحلول 31 مارس 2025 مقابل صفقة إجمالي قيمتها 28,000,000 دينار كويتي ونقل السيطرة على الأرض. وقد استوفت الاتفاقية الملزمة شرط إعادة التصنيف كأصل محتفظ به لغرض البيع طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5.  5 استثمارات في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة للمجموعة في 31 ديسمبر 2024: حصة الملكية وحقوق  بلد التصويت القيمة الدفترية ٍ ٍ التأسيس 2024 2023 اسم الشركة الزميلة النشاط الرئيسي والعمليات 96 9 2024 2023 شركة إنجاز للمباني العقارية ذام.م. استثمار وتطوير عقارات الكويت 0 40 2081 2080 شركة جي 3 لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات ذم.م. استثمار وتطوير عقارات الكويت 35 35 0 ,10,6 9.8 شركة الصروح تطوير عقارات وإدارة ريزيدينسيز د.م.م. مباني سكنية البحرين 35 35 187 1آ6م1 شركة الصروح تطوير عقارات وإدارة هوسبيتالتي ديفولوبمنت مباني سكنية ومراكز العقارية ذدم.م. صناعية وتجارية البحرين 35 35 4,8 6 |مي4 ن عقارات وإدارة شركة الصروح للإذارة .ميدي سكي ومرافر قم صناعية وتجارية البحرين 35 35 17/07 171189  9 3  9674   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي الحركة في الاستثمارات في الشركات الزميلة:  دينار كويتي 2024 2023 الرصيد في 1 يناير ,"88 3.6 44 زيادة في الاستثمار ل لال 9819 حصة المجموعة في نتائج شركات زميلة 7930 2271306 احتياطي تحويل عملات أجنبية 1448 (132,577)  إيرادات توزيعات مستلمة (275,978) .- الرصيد في 31 ديسمبر 3 ”5 704”آ|'85"]آ5   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 استثمارات فى شركات زميلة (تتمة في ّ  فيما يلي المعلومات المالية الموجزة فيما يتعلق بحسابات الإدارة للشركات الزميلة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  ِ : دينار كويتي شركة جي 3 لإدارة وتطوير الأراضي شركة الصروح للإدارة ذ.م.م. والعقارات ذيم.م. شركة إنجاز للمباني العقارية ذ.م.م. أخرى الإجمالي 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 الموجودات المتداولة 0 11,771,806 4,287,541 8]1158]]آ6 146 1817 7 3,299,805 1_4 21127666 الموجودات غير المتداولة 8 91,352,926 - 137,292,963 .99,489,172 66,510,690 66,510,690 26,078,546 26,498,190 345,683,997 - 283,850,978 المطلوبات المتداولة (9.119,207) ‎ )2,780,317( ِ ),453(  )3,616,810(  )1,987,309(  )6,352,797(‏ (1,833,838) - 013,894,280 (11,803,445) المطلوبات غير المتداولة (57,567,680) ‎ )47,859,482(‏ (109,208,539) (77,992,770) ِ ِ (10,110,280) (11,874,580) (176,886505) (137,726832) تعديلات السياسات المحاسبية* ِ ِ ِ ِ ©430,02) - (425,464) ِ ِ ©430,020) (425,464) حقوق الملكية 5 --- 48,912,453 _ 30,884,656 24.254.130 __ 66,087,467 66,100,443 _-_ 16.579.236 16589,577 - 170,067,694 155,856,603 تعديل حقوق ملكية المجموعة في الشركة الزميلة ِ ِ ِ ِ ‎ )5,545,783(‏ (5,545783) ِ ِ (5,545,783) - (5,545,783) الاستثمار 7 ط- 17,119,359 10,809,630 9,435,358 - 20,889,204 .20,894,010 - 5,804,365 - 5,807,977 - 57,283,916 - 53,256,704 الإيرادات 1 .-.. 7,317,570 24.7 ِ ِ ِ 7 -- 3,1054531 5 11]1]3 1031 ربح السنة 8382 -- 1,370,807 390,0 (1.818) (12,022) (273,008) (3.,534) (378.,963) 16آ81مم22 217018 حصة المجموعة في ربح السنة 4. )00 2" 101ئ']1 630) (4.,809) (109,203) (32,730) (132,637) 2230 227306  إن العقارات الاستثمارية المتضمنة في الدفاتر المحاسبية لإحدى الشركات الزميلة مدرجة بالقيمة العادلة. أجريت تسويات مناسبة للحصة في نتائج الشركة الزميلة لتتوافق مع السياسة المحاسبية للمجموعة. تم رهن حصة المجموعة البالغة 9635 في شركة جي 3 لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات ذ.م.م . لتأمين القروض التي حصلت عليها الشركة الزميلة لتمويل المشاريع ذات الصلة. يقابل هذا الرهن حصة  المجموعة في الشركة الزميلة ويهدف فقط إلى ضمان الالتزامات المالية للشركة الزميلة. لا يؤثر الرهن على قدرة المجموعة على ممارسة حقوقها كمساهم؛ وتراقب المجموعة بنشاط مستوى إنجاز مشروع الشركة الزميلة وتضمن الامتثال لشروط القرض.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 موجودات حق الاستخدام : دينار كويتي  ٍ مبنى أرض مستأجرة المجموع التكلفة في 1 يناير 2023 2576 3آ17,ى72صص2 30/89 إضافات 64]”ى7 7866 72,0 استبعادات (13,799) ِ (13,799) تحويل عملات أجنبية 3,690 : 3,690 في 31 ديسمبر 2023 206111 35,9 0 ِ/,ق38 إضافات* ِ 0109 0109 استبعادات (37,589) ِ (37,589) تحويل عملات أجنبية 6,560 ِ 6,560 في 31 ديسمبر 2024 25206 ذف انور 50,4 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2023 4 )م1 8 ).9 2 ,)|1 المحمل على السنة 302 ارم ري 7802 تحويل عملات أجنبية 4,164 ِ 64,164 في 31 ديسمبر 2023 1392 8م1»]7]]]8)]8 0184/0 المحمل للسنة 35011 82 8/3 استبعادات (29,757) ِ (29,757) تحويل عملات أجنبية (909.ة) ِ (09و,ة) في 31 ديسمبر 2024 115,7 28,0 227207 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024 2206119 22728 28_87 في 31 ديسمبر 2023 19 188081 0180  خلال السنة؛ استوفت إحدى الشركات التابعة للمجموعة شروط عقد بنظام البناء والتشغيل والتحويل المنصوص عليها ضمن اتفاقية الشراكة بين القطاعين العام والخاص المبرمة مع المؤسسة العامة للرعاية السكنية في دولة الكويت. ومن ثم بدأ تنفيذ الشروط المالية وبند المقابل المستحق للمؤسسة وفقًا للأحكام اللاحقة لهذه الاتفاقية والمترتبة عليها. وعليه؛ قامت المجموعة بالاعتراف بالمعاملة المحاسبية المرتبطة بحقوق الاستنجار.  خلال السنة؛ تم إرساء مناقصة على الشركة الأم من شركة المشروعات السياحية لتشغيل وإدارة منتجع ساحلي يقع في الكويت لمدة 7 عامًا. ولتسهيل تنفيذ هذا العقد. أصدرت الشركة الأم خطاب ضمان بمبلغ 3,834,000 دينار كويتي لصالح شوكة المشرو عات السياحية وتم سداد دفعة مقدمة بمبلغ 1,278,000 دينار كويتي؛ والتي تم الاعتراف بها ضمن الذمم المدينة والأرصدة الأخرى حتى إتمام العقد وتحديد التاريخ الفعلي لتشغيل المنتجع. في 4 يوليو 2024,؛ وقعت الشركة الأم العقد مع شركة المشروعات السياحية. ومع ذلك؛ كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم تحديد التاريخ الفعلي لحيازة الشركة الأم للموجودات الخاضعة للعقد وبدء العمليات.  وبموجب العقد المبرم مع شركة المشروعات السياحية؛ تبدأ مدة الإيجار من تاريخ اكتمال تجهيز الموقع خلال الفترة المحددة وهي 6 شهرًا من تاريخ التسليم للشركة الأم أو تاريخ بدء التشغيل؛ أيهما أقرب. وتضطلع الشركة الأم حاليًا بإجراءات التسليم مع شركة المشروعات السياحية. وسيتم الاعتراف بالآثار المالية الأخرى والمسائل المحاسبية المتعلقة بحق استخدام العقد ومسؤولية الإيجار في الفترة المالية اللاحقة عند اكتمال عملية التسليم.  إن بعض العقارات الاستثمارية في الكويت مشيدة على أرض مستأجرة (إيضاح 4). استأجرت المجموعة أرض ومباني ومساحات مكتبية للاستخدام التجاري. يتم التفاوض على مدد عقد الإيجار على أساس فردي  وتنطوي على قدر كبير من الشروط والأحكام المختلفة. إن عقود الإيجار لا تفرض أي تعهدات؛ لكن الموجودات المستأجرة قد لا تستخدم كضمان لأغراض الاقتراض.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 موجودات حق الاستخدام (تتمة)  إن تحليل أجل استحقاق التزامات عقد الإيجار مبين في إيضاح 12. إن إجمالي التدفقات النقدية الخارجية لعقود الإيجار خلال السنة الحالية يبلغ 8,705,218 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 8,895,055 دينار كويتي). فيما يلي المبلغ المعترف به في بيان الدخل المجمع:  دينار كويتي 2024 2023 مصروف استهلاك محمل على موجودات حق الاستخدام (مُدرج ضمن مصاريف عمومية وإدارية) (إيضاح 19) 350811 32 مصروف استهلاك محمل على موجودات حق الاستخدام (مُدرج ضمن مصاريف عقارات استثمارية) (إيضاح 18) 8,4 0 9م72 8455 18_32 7 دفعات مقدمًا ودفعات مسددة مسبقًا دينار كويتي 2024 2023 دفعة مقدمًا لمقاولين 0_7 48 0_2 4 دفعات مسددة مسبقًا 983 5551604 أخرى 010)آ1]106 1068 59,0 4 ]5 8 ذمم مدينة وموجودات أخرى دينار كويتي 2024 2023 إجمالي الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين 0 8م18 9/854 ناقصًا: الخسائر الائتمانية المتوقعة (1,694,245) (1,694,2453) صافي الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين 65آ6]6)68آ1 009 أ,)18)ا010))6 الموجودات المالية النقدية 3_5 147 مستحقات ضريبة القيمة المضافة 2 )م11 48049 دفعات مقدمًا لمقاولين وموردين 19/84 9_0_6ي0 دفعات مسددة مسبقًا 0082 6 ]|5 33,8 7ئ م2  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ بيان المركز المالي المجمع يمثل القيمة العادلة لكل فئة من الذمم المدينة كما هو مبين في إيضاح 25.  إن الأرصدة المتمثلة في الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين هي بضمان جزئي مقابل ودائع تأمينات وخطابات ضمان (إيضاح 11). لدى المجموعة حق تعاقدي لتقاص أي مبالغ متعثرة السداد مقابل ودائع التأمينات المستلمة من المستأجرين.  و نقد وأرصدة بنكية دينار كويتي  2024 2023 نقد بالصندوق 52751 0681419 حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك 18152 10980 ودائع ذات آجال استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر 220030 10509 النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع 1003 1098 ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر 83/مم0م»"ض12 5 1  168,73 138,6   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 نقد وأرصدة بنكية (تتمة)  إن الودائع مقومة بالدينار الكويتي والريال السعودي ومودعة لدى بنوك تجارية محلية وإقليمية. كما في 31 ديسمبر 2024؛ تراوحت معدلات الفائدة الفعلية على هذه الودائع من 964.05 إلى 966.30 (31 ديسمبر 2023: 964.05 إلى 166.30) سنويًا.  إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية للمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادلها بالدينار الكويتي:  دينار كويتي 2024 2023 دينار كويتي 10,0 116810 دولار أمريكي 3,1 1132 ريال سعودي 12700 152 عملات أخرى 336,5 89 138,6 16,3  10. حقوق الملكية والاحتياطيات  رأس المال وعلاوة إصدار أسهم  كما في 31 ديسمبر 2024؛ يبلغ رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل 139,515,566 دينار كويتي مكونًا من 185,3 ,1,395 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم؛ وقد تم التأشير على ذلك في السجل التجاري لدى وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 9 مارس 2024 (31 ديسمبر 2023: 131,618,459 دينار كويتي مكونًا من 1,316,184,588 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم). تمثل علاوة الإصدار الفائض عن القيمة الاسمية المحصلة من إصدار الأسهم وهي غير قابلة للتوزيع.  استنااًا إلى قرار الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 9 مارس 2024؛ تمت الموافقة على زيادة رأس المال المصرح به للشركة الأم ليصبح 155,000,000 دينار كويتي (مائة وخمسة وخمسون مليون دينار كويتي) موزعًا على 0 سم وتم التأشير في السجل التجاري خلال السنة على زيادة رأس المال المصرح به.  توزيعات الأرباح  وافقت الجمعية العمومية العادية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 7 مارس 2024 على توزيعات نقدية بقيمة 14 فلس للسهم وأسهم منحة بواقع 966 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: توزيعات نقدية بقيمة 14 فلس للسهم وأسهم منحة بواقع 6 كانت التوزيعات النقدية المدفوعة خلال السنة بمبلغ 18,420,980 دينار كويتي (2022: 17,379,955 دينار كويتي). نشأ عن أسهم المنحة زيادة عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل بعدد 78,971,075 سهم (2022: 74,501,014 سهم)؛ كما زاد رأس المال بمبلغ 7,897,107 دينار كويتي (2022: 7,450,101 دينار كويتي).  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 9614 بقيمة 14 فلس لكل سهم من رأس المال المدفوع كما في 31 ديسمبر 2024 للمساهمين المسجلين كما في تاريخ موافقة الجهات الرقابية بالإضافة إلى توزيع أسهم منحة بواقع كي يقيمة 3,370,034 ديذار أسهم منحة. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  احتياطي إجباري  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ تم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. وسيتم تحويل هذه النسبة كل سنة حتى يتجاوز الرصيد نسبة 9650 من رأس المال. إن توزيع هذا الاحتياطي محدود بمقدار المبلغ المطلوب لتأمين سداد توزيعات تصل بحد أقصى إلى 9065 من رأس المال في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة لتغطية هذا الحد.  احتياطي اختياري  وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ تم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. إن هذا الاحتياطي هو "احتياطي اختياري" وفقًا للمادة 46 من النظام الأساسي للشركة الأم. يجوز وقف هذا التحويل بقرار يتم اتخاذه في الجمعية العمومية السنوية بناءً على توصية من أعضاء مجلس الإدارة. لا توجد أي قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 | حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة) خلال السنة؛ باعت الشركة الأم جميع أسهم الخزينة وتم الإفصاح عن الرصيد الناتج ضمن احتياطي أسهم الخزينة في بيان المركز المالي المجمع. 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 (مدققة) (مدققة) عدد أسهم الخزينة 919 58 نسبة رأس المال 0.76 : التكلفة (دينار كويتي) ِ ِ القيمة السوقية (دينار كويتي) 700 ِ  احتياطيات أخرى  إن الاحتياطيات الأخرى ناشئة عن شراء حصص إضافية في شركة شمول القابضة ذ.م.م التابعة للمجموعة في السنوات السابقة من المساهمين الآخرين ذوي الحصص غير المسيطرة.  الحصص غير المسيطرة  خلال السنة؛ بلغت قيمة المسدد من قبل مساهمي الأقلية 4,736,922 دينار كويتي (2023: 957,424 دينار كويتي)؛ وذلك وفقًا لنظام المساهمة لتمويل المشروع في المملكة العربية السعودية.  وافقت الشركة التابعة على أن هذه المبالغ مستحقة السداد وفقًا لرؤية الشركة التابعة. وبناء عليه؛ فقد صُيّفت كحصص غير مسيطرة  ضمن حقوق الملكية.  11 مطلوبات غير متداولة أخرى دينار كويتي  2024 2023 ودائع تأمينات 224813 220068 محتجزات دائنة 2ي يي 393 68 )1  55 6ضص”3” 12. التزامات عقد إيجار  دينار كويتي  2024 2023 متداولة 884 88_80 غير متداولة 4م ,]1 921,8  1]1]| 68 220458  دينار كويتي مبنى أرض مستأجرة المجموع  في 1 يناير 2023 116086 5 ]0108 183 إضافات ا 60292 728013 14!,05ض2ص تكاليف تمويل محملة على الربح أو الخسارة 6230 184 )06 720114 دفعات إيجار (389,924) (8,505,131) (8,895,055) إعفاءات إيجار. (13,799) ِ (13,799) تحويل عملات أجنبية 32,0 ِ 32,0 في 31 ديسمبر 2023 17 1651 8 1]7]8 إضافات : ِ 12649 12649 تكاليف تمويل (محملة على الربح أو الخسارة ومرسملة) 55 644 7200549 دفعات إيجار (190,087) (8,515,131) (8,705,218) إعفاءات إيجار/ إلغاء الاعتراف (9,947) ِ (9,947) تحويل عملات أجنبية 226 ِ 226 في 31 ديسمبر 2024 12234 3م20 7م22   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. > التزامات عقد إيجار (تتمة)  تحليل آجال الاستحقاق:  دينار كويتي  2024 2023 سنة واحدة 884 ا ف سنتان 405 808 3 سنوات 752,68 2064709 4 سنوات #9873 2064709 5 سنوات 8.1 21268896 أكثر من 5 سنوات 10,7 2,176  177808 22058  لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. تندرج مراقبة التزامات عقود الإيجار ضمن اختصاصات الإدارة المالية بالمجموعة. إن القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار الخاصة بالمجموعة مقومة بالدينار الكويتي  والدرهم الإماراتي. 3. .> تمويلات بنكية دينار كويتي 2024 2023 غير متداولة مرابحة وتمويل إسلامي 588 7' 909/8 58/88 8_7 9 يلات حسابات مكشوفة لدى البنوك 8821"م22 6 |])/3” مرابحة وتمويل إسلامي 92 يئ 81/8 3 8|,ق”3 10003 4029 9_1 08 6 يي 8 دينار كويتي 2024 2023 تمويلات بنكية بالدينار الكويتي 36018 262 تمويلات بنكية بالريال السعودي بما يعادل الدينار الكويتي 38583 171858 89_01 80 يي 5 فيما يلي الموجودات المرهونة للبنوك المُقرضة مقابل التمويلات البنكية الممنوحة: دينار كويتي 2024 2023 أرض مملوكة في السعودية (إيضاح 4) 2 ]|1 9_7 2 ري 1 87 ___ أ  تتضمن الأرض المرهونة مشروع قيد الإنشاء بقيمة دفترية قدرها 495,253,619 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 257,509,109 دينار كويتي) كما في تاريخ التقرير.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  14 ذمم دائنة وأخرى دينار كويتي  2024 2023 ذمم دائنة 4 ”3 1840 محتجزات دائنة 20056 27 )2 مستحق لمقاولين ومستحقات مشروع »211 5949 ]1 إيرادات مؤجلة 2/1249 0206 دفعات إيجار مستلمة مقدمًا م4 84 يي مستحق لحصة الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 201132 2/8185 مستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 8 688 684941 توزيعات مستحقة السداد 8511 822724 ذمم دائنة أخرى 3آ8"آ]211 2000  49,6 "95/6 9   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  15 تقرير القطاعات  تم تنظيم المجموعة في أقسام وظيفية من أجل إدارة خطوط أعمالها المختلفة. تستند أرباح القطاع المفصح عنها إلى المعلومات الواردة في تقارير الإدارة الداخلية والتي يتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه ومطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس الربح أو الخسارة التشغيلية كما هو موضح في الجدول أدناه. لدى المجموعة قطاعات التقرير التالية:  > عمليات الإنشاء والعقارات: وتشمل تأجير العقارات والتطوير العقاري وتأجير المشاريع ونشاط المقاولات لمشروعات المجموعة أو للغير. عمليات الفندق: تتكون من الخدمات الفندقية المقدمة من خلال فندق هيلتون جاردن إن وفندق والدورف استوريا في دولة الكويت.  دينار كويتي استثمار عقاري وإنشائي عمليات الفنادق غير موزعة المجموع 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 إيرادات القطاع 4 ]11 17 171583863 0 ]1 الل 8 889 6)]111 1421 1806 مصاريف القطاع (54:660,348) (49,629,446) 16,553,690 «(16,736,769) (6:,455,275) (5,472,262) (17,669,319) (1,838,477) نتائج القطاع ااا 2 685.751 7 )م1 (1.,604,109) 2/9 07 08_82 839 0 موجودات القطاع 270 1 9 1_8 8 »198 014930 8/9 83 العلا عن 2 ري 18 مطلوبات القطاع 888 83 ا 5/84 4 ئ]آ]5 20063 ا 5 888 289 0 دينار كويتي الكويت السعودية أخرى المجموع 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 إيرادات القطاع 1407 6 ]1 13,1 16635 173 18065 1421 1806 مصاريف القطاع (4.927,857) (70,213.,323) (2251,750) ©640,09) (489,712) (985,058) (17,669,319) (1.,838.477) نتائج القطاع 665880 3 0 (2,057,949) (473,721) 1 يي 1 857 08_82 08349 موجودات القطاع 806.1 يي 9 9_6 4_0 440 330 336 العلا عن 2 ري 18 مطلوبات القطاع 4_1 44 3 4 4ر84 938 2007883 2/0 1953 5 88 ا   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6. إيرادات من عقارات استثمارية  فيما يلي تفاصيل الإيرادات المتعلقة بالإنشاءات والعقارات الاستثمارية المدرجة ضمن (إيضاح 4):  دينار كويتي  2024 2023 إيرادات إيجار من عقارات استثمارية 206 20,5 إيرادات من خدمات 10,3 2-017 أتعاب ترتيبات 3159 102[آ1"71 خدمات إعلان 8_2 7 »722 أخرى 54 0 58  114 1م1160 توقيت الاعتراف بالإيرادات: إيرادات معترف بها عند نقطة زمنية محددة 5804 5,80 إيرادات معترف على مدار الوقت 474,]آ1 18,6  لا يمتلك المستأجر خيارًا بشراء العقار عند انتهاء مدة عقد الإيجار. 17. إيرادات من عمليات فنادق تتعلق عمليات الضيافة بفندقين هما (هيلتون جاردن إن وفندق والدورف استوريا) في مجمع "الأفنيوز" التجاري بدولة الكويت. إن  الفندقين مملوكان لشركة عقارات الري ش.ش.و ("المالك")؛ وهي شركة تابعة للمجموعة؛ وتديرهما شركة هيلتون العالمية ("المشغل") بموجب شروط اتفاقية الإدارة المؤرخة 23 أغسطس 2016 ("اتفاقية الإدارة").  دينار كويتي 2024 2023 إيرادات من حجوزات غرف 1004 89/9/52 أغذية ومشروبات جرس اي 48 أخرى 175 10 13_83 0 يي 01 توقيت الاعتراف بالإيرادات: إيرادات معترف بها عند نقطة زمنية محددة 17583863 ]01 18- مصاريف عقارات استثمارية فيما يلي تفاصيل المصاريف المتعلقة بالإنشاءات والعقارات الاستثمارية المدرجة ضمن (إيضاح 4): دينار كويتي 2024 2023 مصروف استهلاك محمل على موجودات حق استخدام (إيضاح 6) 84 79/0 إصلاح وصيانة 61114 ‎06068١17‏ ‏مصاريف تشغيلية عمومية 1343 28/7" 80_71 23584 19 مصاريف عمومية وإدارية دينار كويتي 2024 2023 تكاليف موظفين 2ص )»1 100 استهلاك محمل على ممتلكات ومعدات (إيضاح 3) 1081869 206949 استهلاك موجودات حق استخدام (إيضاح 6) 350,1 382 مصاريف إيجار مباشرة 624 1082 تكاليف أخرى 3,9 ا ا 018705 444   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20 معاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والمنشآت التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا جوهريًا. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي الأرصدة لدى الأطراف ذات الصلة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  دينار كويتي 2024 2023 موجودات حق الاستخدام مباني إدارية 55,7 0601609 ذمم مدينة ودفعات مسددة مسبقًا إيجار وذمم مدينة أخرى مستحقة من مستأجرين 109,00 720091 مستحقات من شركة زميلة عند الطلب 407,3 102 إن المبلغ المستحق غير محمل بالفائدة. التزامات عقد إيجار 610,88 6 ]7]3 الموجودات ممتلكات ومعدات/ أعمال رأسمالية قيد التنفيذ 2217814 186 ذمم دائنة وأخرى دفعات إيجار مستلمة مقدمًا خلال سنة واحدة 6 )1 7812 المعاملات فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في بيان الدخل المجمع: دينار كويتي 2024 2023 إيرادات 1080004 3 )11 مصاريف 130700 1 ']6]16 أتعاب إدارية (مدرجة ضمن إيرادات عقارات استثمارية) 1855 7 ْ] »15 مدفوعات موظفي الإدارة العليا فيما يلي مدفوعات أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الآخرين خلال السنة: دينار كويتي 2024 2023 رواتب ومكافآت أخرى قصيرة الأجل 5, »1 1808 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 1210079 123,6 4 "ص2 201944 1  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة البالغة 730,000 دينار كويتي (2023: 730,000 دينار كويتي) تخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. وافقت الجمعية العمومية العادية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 9 مارس 2024 على مكافأة بمبلغ 0 دينار كويتي لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  21. ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  لا توجد أي أسهم عادية مخففة محتملة. فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية على أساس المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  دينار كويتي  2024 2023 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 0_5 2 | 0_8 المتو سط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة: أسهم أسهم مصدرة * 3 يي 195 الا ال أسهم خزينة ** (176,089) (121.,930) المجموع 5_ يأ »1 3م يقي 1_5 ربحية السهم الأساسية والمخففة 5 فلس 9 فلس  عام 2024. وتم تعديل ربحية سهم لتشمل أسهم المنحة المصدرة في عام 2024 (إيضاح 10).  يأخذ المتوسط المرجح لعدد الأسهم بعين الاعتبار المتوسط المرجح للأثر المترتب على التغييرات في أسهم الخزينة خلال السنة. 22 الشركات التابعة  :8 :8 بلد حصة الملكية وحق  اسم الشركة التابعة التأسيس التصويت الأنشطة الرئيسية 2024 2023 9 1  الشركة الكويتية للمباني الجاهزة ش.ش.و. الكويت 100 00 تجارة عامة ومقاولات  شركة عقارات الري ش.ش.و. الكويت 100 00 استثمارات عقارية  الشركة المباني الثانية للتجارة العامة  والمقاولات ش.ش.و.؛ الكويت الكويت 100 00 استثمارات وتجارة عامة ومقاولات  شركة الأفنيوز القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 100 00 استثمارات  شركة الدائري الخامس ش.ش.و. الكويت 100 00 استثمارات وتجارة عامة ومقاولات  شركة مباني مصر للتنمية العقارية ليمتد مصر 100 00 استثمارات عقارية  شركة مباني البحرين ذ.م.م. البحرين 100 00 استثمارات عقارية  شركة الأفنيوز للدعاية والإعلان والنشر  والتوزيع والانتاج الفني ش.ش.و - المملوكة  من قبل شركة الأفنيوز القابضة ش.م.ك.  (مقفلة) الكويت 100 00 دعاية وإعلان ونشر وتوزيع وإنتاج فني  شركة الري لوجستيكا ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 982 982 مرافق تخزين وإنشاءات وإدارة  شركة شمول القابضة ذم.م. السعودية 80 80 استثمارات عقارية  شركة إس ثري بروجكت لإدارة وتطوير  الاراضي والعقارات ش.ش.و. الكويت 100 00 استثمارات عقارية  شركة مباني الري العقارية ش.ش.و. السعودية ‏ 100 00 استثمارات عقارية  شركة المباني الثانية لإدارة الأملاك ش.ش.و. السعودية 100 00 استثمارات وتجارة عامة ومقاولات  فيما يلي ملخص المعلومات المالية المتعلقة بشركة شمول القابضة ذ.م.م والتي تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوق جوهرية. فيما يلي ملخص المعلومات المالية التي تبين المبالغ قبل عملية الاستبعاد فيما بين شركات المجموعة.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22 الشركات التابعة (تتمة) دينار كويتي  2024 2023 الموجودات المتداولة 11,873 7”32ص الموجودات غير المتداولة 68,3 7 يمي 48 لمطلوبات المتداولة (22,931,831) 33 )])) لمطلوبات غير المتداولة (359,853,112) 0 !)0 حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة (219,480,277) 5 )0 لحصص غير المسيطرة (83,301,725) 1 )0 إيرادات أخرى 22,81 16675 المصاريف (2,018,984) 06م) خسارة السنة (1,989,143) 1 3مم) لخسارة العائدة لمالكي الشركة (1,591,315) 6869) الخسارة العائدة للحصص غير المسيطرة (397,828) 6852)]) خسارة السنة (1,989,143) 1 3مم) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 3م1056 8,0 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (231,864,949) 5 )]) صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية 2 ص/ق2"28)8 122/9 صافي التدفق النقدي الخارجي (2,371,744) 6 )2 23 التزامات ومطلوبات محتملة  أ) كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغت الالتزامات الرأسمالية القائمة للمجموعة 1,067,773,656 دينار كويتي (2023: 5 دينار كويتي).  ب) حصلت المجموعة على تسهيلات بنكية بغرض تمويل التوسع في المشاريع وكما في 31 ديسمبر 2024؛ كان الجزء غير المسحوب من التسهيلات بمبلغ 513,491,037 دينار كويتي (2023: 642,724,883 دينار كويتي) ويشكل جزءًا من خطة التسهيلات فضلاً عن تسهيلات التمويل التي قدمها المساهمون.  ج) كما في 31 ديسمبر 2024؛ قدمت المجموعة خطابات ائتمان؛ كفالات بنكية وتضامنية قائمة بمبلغ 87,378,606 دينار كويتي (2023: 79,626,765 دينار كويتي) في السياق العادي للأعمال.  24 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية. تتكون الموجودات المالية من مستحقات من شركات زميلة والإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين والذمم المدينة الأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية والاستثمار في أوراق مالية والنقد والأرصدة البنكية. تتكون المطلوبات المالية من التزامات عقد الإيجار والقروض لأجل ودائنو المرابحة وذمم تجارية دائنة وأخرى.  القيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف جوهريًا عن قيمتها الدفترية إذ أن غالبية هذه البنود ذات طبيعة قصيرة الأجل. إن الطرق والافتراضات المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للأدوات المالية مبينة في إيضاح 2 من بند السياسات المحاسبية الهامة.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  القيمة العادلة (تتمة) يحلل الجدول التالي الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة بواسطة طرق التقييم. تم تعريف المستويات المختلفة كما يلي:  هه المستوى 1: أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات متماثلة؛ هه المستوى 2: أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو » المستوى 3: . أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  25 إدارة مخاطر الأدوات المالية  تنطوي أنشطة المجموعة على مخاطر متأصلة إلا أنه يتم إدارتها من خلال عملية مستمرة من التحديد والقياس والمتابعة وفقاً لحدود المخاطر وغيرها من الضوابط. إن عملية إدارة المخاطر مهمة لاستمرار تحقيق الأرباح للمجموعة؛ كما أن كل فرد داخل المجموعة مسؤول عن انكشافات المخاطر المتعلقة بمسؤولياته. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم بدورها لمخاطر معدلات الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم بالإضافة إلى مخاطر التشغيل. إن العملية المستقلة للتحكم بالمخاطر لا تشمل مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة التكنولوجية والصناعة. يتم إدارة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجية للمجموعة.  مخاطر الائتمان  تشير مخاطر الائتمان إلى مخاطر تعثر الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. تتبع المجموعة سياسة تقتضي التعامل بشكل حصري مع مؤسسات مالية ذات جدارة انتمائية عالية كوسيلة للحد من التعرض لمخاطر تكبد خسارة مالية عند تعثر الأطراف المقابلة.  زميلة والأرصدة البنكية . ينشأ تعرّرض المجموعة لمخاطر الائتمان من إخفاق الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته ويكون الحد الأقصى للتعرض في حدود مقدار القيمة الدفترية لهذه الأدوات. تم تطبيق سياسات وإجراءات لعمل تقييم مستمر للجدارة الائتمانية لتقدير الوضع المالي للعملاء والأطراف المقابلة. إن التعرض لمخاطر الائتمان للذمم المدينة من المستأجرين محدود نظرًا لأن المجموعة لها حق تعاقدي التقاص أي ميال متعثرة السداد مقابل ودائع التأمينات المستلمة من العملاء. إن الحسابات الجارية مودعة لدى بنوك  فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية للمجموعة كما في تاريخ التقرير:  دينار كويتي 2024 2023 مستحقات من شركات زميلة 407,843 2 )11 ذمم مدينة وموجودات أخرى 11_85 613 حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك وودائع لأجل لدى البنوك 5 1]]//_8 9884 1_3 69" /171+7   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  يتضمن الجدول التالي تحليلاً للحد الأقصى لتعرض الأدوات المالية لمخاطر الائتمان والتي تم الاعتراف بمخصص للخسائر الائتمانية  المتوقعة مقابلها: دينار كويتي 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 مجمل القيمة الخسائر الائتمانية ‏ صافي القيمة مجمل القيمة الخسائر الائتمانية ‏ صافي القيمة المنهج الدفترية عند التعثر_ المتوقعة الدفترية الدفترية عند التعثر المتوقعة الدفترية  حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك عام 9,857,592 ِ 88592" 109080 ِ )|10 ودائع ذات آجال استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر عام 220,030 ِ 220030 10509 ِ 100509 ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر عام 127,920,983 ِ 83 > 151174405 ِ يي 1 لإيجار والمبالغ الأخرى لمستأجرين مبسط 18,059,610 (1,694,245) - 163653665 84 يي (245 1.694 10,659,609 ذمم مدينة أخرى مصنفة بطبيعتها كموجودات مالية عام 3,534,735 ِ 3_5 14007 ِ 140027 المضافة عام 11,080,412 ِ 412م10|80آ1 48049 ِ 48049 مستحقات من شركات زميلة عام 407,843 ِ 40183 10402 ِ 10402  1881 )1.,694,243( 183,474,226 169,386,960 _-_ 01.694,245( 1] 5  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة البنكية محدودة إذ أن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة وذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية وكذلك ضريبة القيمة المضافة المستحقة من الهيئات الحكومية ذات المخاطر الائتمانية الأقل. ‎١‏  جرى قياس انخفاض قيمة الأرصدة البنكية على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا ويعكس آجال الاستحقاق القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن أرصدتها البنكية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة استنادًا إلى التصنيفات الانتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  تعتبر جميع الموجودات المالية التي يتم احتساب خسائرها الائتمانية المتوقعة وفقًا للمنهج العام ذات جدارة ائتمانية جيدة وتُصنف ضمن المرحلة الأولى.  يوضح الجدول التالي الحركة على مخصص الخسارة الذي تم الاعتراف به للإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين:  دينار كويتي 2024 2023 الرصيد الافتتاحي 5 )16 1718/0 صافي الحركة في مخصص الخسارة ِ (87,433) الرصيد الختامي 5 )16 5 )16   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة أي مؤسسة على الحصول على أموال للوفاء بالتزاماتها. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف من النقد والأرصدة البنكية وتسهيلات الاقتراض وعن طريق المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية. يلخص الجدول التالي آجال استحقاق مطلوبات المجموعة غير المخصومة في 31 ديسمبر 2024 و2023 وفقًا لتواريخ السداد التعاقدية.  دينار كويتي 1 ديسمبر 2024 خلال 3 أشهر من 3 إلى 12 شهرًا من سنة إلى 7 سنوات المجموع تمويلات بنكية 2224#98 1041 ار حر 210,80 مطلوبات غير متداولة أخرى ِ ِ 505 14_0_5 8 التزامات عقد إيجار 2/88 86 »)أ 5 15ة1]7]76])68 271118179 ذمم تجارية دائنة وأخرى 3_5 04_ يأ 2 ِ 9/9/9 مجموع المطلوبات 0811 13,1 881 89 3 يي 10 التزامات 35 08_66 6 3*3 07> 1  دينار كويتي 1 ديسمبر 2023 خلال 3 أشهر من 3 إلى 12 شهرًا من سنة إلى 7 سنوات المجموع تمويلات بنكية 1,680 3ر4 4/3 ع مطلوبات غير متداولة أخرى ِ ِ 6 ”3*3 66 3 التزامات عقد إيجار 220761 20/2 981 4 18,88 ذمم تجارية دائنة وأخرى 208011 21/0 ِ 1 48 مجموع المطلوبات 2 ,ق3 ‎88١85‏ 691560 37م 89/9 التزامات 2,8 366,0 7 حي 338 23.5  مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السوق عن طريق تنويع استثماراتها. إن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم غير جوهري.  مخاطر معدلات الفائدة تنشأً مخاطر معدلات الفائدة من مخاطر تقلب التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية.  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من التعرض بشكل رئيسي لالتزامات محملة بمعدلات فائدة متغيرة ويتم تثبيتها وففًا لمعدل خصم بنك الكويت المركزي والبنك المركزي السعودي.  تراقب المجموعة تعرضاتها لمخاطر معدلات الفائدة بشكل حيوي مع الأخذ في الاعتبار خيارات إعادة التمويل وتجديد المراكز الحالية وبدائل التمويل للحد من الخسائر الناتجة عن التحركات العكسية في معدلات الفائدة.  في 31 ديسمبر 2024, إذا كانت معدلات الفائدة على القروض أكثر بواقع 25 نقطة أساس؛ مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ لكان ربح السنة أو الفائدة المرسملة للأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ أقل بمبلغ 1,673,012 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 6 دينار كويتي). وإذا انخفض معدل الفائدة بواقع 25 نقطة أساس لكان الأثر مساويًا ولكن عكسيًا على الربح أو الفائدة   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. قامت المجموعة بتوسيع عملياتها في المملكة العربية السعودية والبحرين وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة أسانًا من الريال السعودي والدينار البحريني؛ والدرهم الإماراتي. تنش مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والموجودات والمطلوبات وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  تنشأ مخاطر العملات الأجنبية عند تقويم المعاملات التجارية المستقبلية أو الموجودات أو المطلوبات المعترف بها بعملة غير العملة  كما في 31 ديسمبر 2024؛ في حال انخفض الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل الريال السعودي والدينار البحريني والدرهم الإماراتي مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ لكان الدخل الشامل للسنة ليزيد بمبلغ 3 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 90094 13 دينار كويتي) بشكل رئيسي نتيجة خسارة صرف العملات الأجنبية لشركاتها التابعة في المملكة العربية السعودية والبحرين. وإذا ارتفع الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل الريال السعودي والدينار البحريني والدرهم الإماراتي؛ لكان الأثر مساويًا ولكن عكسيًا على بيان الدخل الشامل المجمع.  دينار كويتي العملة آثر التغير على الدخل الشامل الآخر 2024 2023 ريال سعودي 108858 12,4 ديار بحريني 101 153 درهم إماراتي 18154 #087]آ1 18/3 13,094  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة التي قد تنتج من إخفاق الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغ أو الأحداث الخارجية. حينما تتوقف الضوابط عن العمل؛ يمكن لمخاطر التشغيل أن تسبب أضرارًا لسمعة الشركة أو قد ينجم عنها آثار قانونية أو قد تؤدي إلى خسائر مالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع الحد من كافة مخاطر التشغيل» ‎٠‏ لكن يمكنها أن تدير هذه المخاطر من خلال الأطر العامة وإجراءات التسوية وكذلك عمليات توعية وتقييم العاملين.  26 إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض احتساب معدل المديونية؛ تأخذ الإدارة في الاعتبار صافي الدين إلى حقوق الملكية. يمثل صافي الدين إجمالي القروض المبينة في بيان المركز المالي المجمع ناقصًا النقد والأرصدة البنكية. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال» ‎٠‏ يمكن أن تقوم الشركة الأم بزيادة رأس المال أو تعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. بموجب قوانين دولة الكويت» تخصص الشركة الأم 9610 من صافي ربحها إلى الاحتياطي الإجباري حتى يتجاوز 9650 من رأس المال؛ مع وضع قيود على التوزيع.  دينار كويتي  2024 2023 تمويلات بنكية (إيضاح 13) اا 006 ي'ي_ي 58 التزام عقد إيجار (إيضاح 12) 22058 8 1]7]8 ناقصًا: نقد وأرصدة بنكية (إيضاح 9) ©138,051,350) (163,877,003) صافي الدين 0/3 401 حقوق الملكية 2ر9 200893 الإجمالي ا 1_4 معدل المديونية لك 136"   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة إذ قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية الخاصة بالمجموعة. فيما يلي الأحكام والتقديرات الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية  لدى المجموعة نفقات رأسمالية جوهرية فيما يتعلق بإنشاء أسواق تجارية وفنادق جديدة. إن تحديد عناصر التكلفة المؤهلة للرسملة  وتحديد وشطب التكاليف المتعلقة بالمشاريع قيد التنفيذ التي قد لا ت تستوفي ضوابط الرسملة ذات الصلة يتطلب ممارسة أحكام جوهرية قبل الإدا  من قب إدارة.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأعمار الإنتاجية  تراجع المجموعة القيم الدفترية لموجوداتها الملموسة بما في ذلك الممتلكات والمعدات والعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات وفقًا للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 2؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل استنادًا إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام» أيهما أعلى. يعتمد التقييم العادل على مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات وأساليب المقارنة في السوق وتعتمد مدخلات التقييم الهامة المستخدمة على بيانات السوق غير القابلة للملاحظة. تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة ومصاريف الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير تكلفة السنة بشكل كبير إذا كان العمر الفعلي مختلقًا عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  خيارات التمديد والإنهاء في عقود الإيجار يتعلق بإدارة العقود . يمكن ممارسة هذه الخيارات من قبل كل من المجموعة والمؤجر المعني. عند تحديد مدة عقد الإيجار» تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الوقائع والظروف ذات الصلة التي ينشأ عنها حافز اقتصادي للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط في مدة عقد الإيجار؛ إذا كان تمديدها (أو عدم إنهاءها) مؤكدًا بصورة معقولة. يتم مراجعة التقييم» عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأ  اجر.