شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة صيبات دج اكه و©3177 طجييف البيانات المالية المجمعة  وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين 1 ديسمبر 2023  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  40-0   »0610111 فر  شارع أحمد الجابرء الشرق أفضل للعمل  دار العوضى - الدور السابع والتا : 0 مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع لعنبيا العصره 1 صدب : 20174 الصفاة 13062 العيبان والعصييى وشراهم  , إرنست ونيونغ الكويت 0  ِ محاسبون قانونيون هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + صندوق: رقم 4لا الصفاة فاكس 6419 2245 فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + الكويت الصقاة 708 0 0200م 00031! : ساحة الصفاة 600/0026 .61/7 .لازا 60 .منماء.بتصتيا برج بيتك الطابق ‎١8‏ - ؟ شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة المباني ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المباني ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُّشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل. والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة “مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لياق الأخلاقيات المهنية الدولي المحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدوليةم (ميثاق المجلس الدول يلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أسامئًا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمور. سيرد  0810111»  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة المباني ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمر التدقيق الرئيسي  الاعتراف بالإيرادات - الإيجار  اعترفت المجموعة بإيرادات من عقود الإيجار بمبلغ 89,930,464 دينار كويتي خلال السنة.  تتطلب معايير التدقيق الدولية النظر في مخاطر الاحتيال المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات وأخذها بعين الاعتبار. ثمة مخاطر متأاصلة تتعلق بإيرادات الإيجار نظرًا لأهمية الإيرادات من أنشطة الإيجار وعدد المستأجرين الضخم واختلاف شروط الإيجار التي تتضمن مدفوعات الإيجار الثابتة والمتغيرة وشروط زيادة القيم الإيجارية وخيارات تجديد مدة الإيجار. تنطوي هذه الشروط على درجة معينة من أحكام الإدارة المتبعة عند تطبيق أساس القسط الثابت للاعتراف بالإيرادات بالنسبة لإيرادات الإيجارر  إن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بإيرادات الإيجار مبينة في قسم السياسات المحاسبية ضمن إيضاح 2.5.16 من البيانات المالية المجمعة؛ والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 16 من البيانات المالية المجمعة.  بي  ت_ 3  تبينيعالماً أفضل للعمل  المحترمين (تتمة)  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  ولتناول أمر التدقيق الرئيسي المشار إليه؛ فقد تضمنت إجراءات تدقيقنا ما يلي:  تفهم العمليات وتقييم تصميم أدوات الرقابة الداخلية على الاعتراف بإيرادات الإيجار وتنفيذها واختبار مدى فاعليتها التشغيلية.  تقييم أنظمة تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة وتصميم أدوات الرقابة على بيئة تكنولوجيا المعلومات ومدى فاعليتها التشغيلية. تفهم وتقييم واختبار السياسات والإجراءات المحاسبية التي تستخدمها المجموعة لتحديد عقود الإيجار وقياسها والمحاسبة عنها وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي ومدى استيعابنا للممارسات المتبعة في أنشطة الإيجار وما يرتبط بها من ممارسات في هذا المجال.  تقييم دقة واكتمال معلومات الإيجارات الواردة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تحديد ما إذا كانت سياسات وإجراءات الاعتراف بعقود الإيجار الخاصة بالمجموعة قد نُفنت بشكل متسق وثابت من فترة إلى أخرى وما إذا كان قد تم الاعتراف بجميع عقود الإيجار في البيانات المالية المجمعة.  إجراء فحص تحقيقي للتفاصيل وكذلك إجراءات تحليل البيانات للتأكد مما إذا كان قد تم الاعتراف بإيرادات الإيجار بناءً على الشروط التعاقدية الفعلية.  تقييم الإفصاحات المتعلقة بالإيرادات لتحديد ما إذا كانت متوافقة مع متطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  معلومات أخرى واردة في التقرير الستوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقًا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.   0 و _ 081011 ا  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة المباني ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  دولة الكويت  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي وكذلك عن  وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد. إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامنًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغ تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎ «‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏« تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتياه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎ «‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أتناء أعمال التدقيق.  ات »0610111 7  لينيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة المباني ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  دولة الكويت  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسيًا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمتع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضنًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتعديلاته اللاحقة ولائحته التنفيذية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  -_  بدر عبدالله الوزان عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم الكويت في 6 فبراير 2024   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومعدات  عقارات استثمارية  استثمارات في شركات زميلة أصول حق الاستخدام  دفعات مقدمًا ودفعات مسددة مسبكًا استثمارات في أوراق مالية  الموجودات المتداولة مستحقات من شركات زميلة ذمم مدينة وموجودات أخرى نقد وأرصدة بنكية  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة  احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  المطلويات غير المتداولة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مطلوبات غير متداولة أخرى  التزامات عقد إيجار  المطلوبات المتداولة التزامات عقد إيجار تمويلات بنكية  ذمم تجارية دائنة وأخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  #ججوتيي  محمد عبد العزيز الشايع رئيس مجلس الإدارة  إيضاح 2023 2022 3 15,1 5 ,1# 4 0 99 718,9 5 3.04 4_6 6 10 12,7 7 3.4 02 _ي/ 4 1 1 156 11.10 1_5 5 1,074,012 208075 8 23,753,657 0129 9 77 _ 9_9 7/9/2 9898 6 ]18 9_6 111 6 ,15785888 11 0 131,618,459 8, 1217166 10 9_1 1 160,1 0 76,170,749 6027.515 0 76.170.749 08080515 6 ِ 10,78  رح 6,8 (1,338,,870) (1,341,599)  )72684( )2,28,657 0  6 8ي/93 8, 22,0  080,8 0 9 0 80,698,985 01 8م78  9,8 1 700,3  403 6 مهو 3  3" 3 9/46 11  2 9,011,328 122 3 507,864,377 336 4 8 7 م 4  12 8,940 8"]551”] 13 دك ازنة لعزم 3.95 4 49,412,616 3,87 9 ,., 5 789/3  83 يي 0 9_0 400 6" ه11 171   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح الإيرادات إيرادات من عقارات استثمارية 16 إيرادات من عمليات الفنادق 17 تكلفة الإيرادات مصاريف عقارات استثمارية 18 استهلاك محمل على عقارات استثمارية 4 استهلاك محمل على عقارات فندقية 3 مُجمل الربيح مصاريف عمومية وإدارية 19 تكاليف تمويل إيرادات أخرى ربح السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 20 رد بح السنة العائد ل: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 21  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023  1141.10 15,750  12,0  )22,932,407( )11,337,709( )10,550,333(  )5:,295,104( )50,115,553(  9_7  5,384,780 )12,002,974( 0]١)0,3 27306 098 _[6  )684,941( )1735,357( )692,089( )30,000( 418139  98_52 )076.003(  06,9  8 فلس  دينار كويتي 2022  10553 8105 113], 8  )19,714,114( )11,601,797( )8,285,224( )2,487,801( )42,088,93©  ),017,431( 6712007 449 4179 09.2  )576,854( )1,63,007( )653,203( )390,000( 00298  611 610,9 )207,571(  7118432  00 8  1 فلس  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  دينار كويتي  2023 2022 ربح السنة 64,813,949 60,78 (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر: بنود لن يُعاد تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقةر التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 273ص 325 بنود معاد تصنيفها أ وقد يُعاد تصنيفها لاحكقًا إلى بيان الدخل المجمع: فروق صرف نتيجة ترجمة عمليات أجنبية (1,437.721) 10 (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة (1,434,998) 1,885 إجمالي الدخل الشامل للسنة 1. 08 60,3 العائد ل مساهمي الشركة الأم 4د |8 15 9828 الحصص غير المسيطرة 50,7 40,8  60,13 8.1  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   068 00  +066817 )98559©  16 (55661) و19 (86621)  خلا لالافت 16899  11089 0 )921(  819906 )6566291(  09 681 179حع_8 9568809  يما لاقب يها  5888  1  16  695 061:  )0097( 198981  19"  811/1990  "])117 ©5659 115 102( 560805  اريسي الد لمعي  8019 16590710  0060817 )298999(  (661؟؟) 109 (61991)  9ئأ”1 01110255  011056 905 )921(  ‎٠# | 928 8221( 98200 6‏ كا 188 خ  ‎)61699071( -  ‎ََ 101050 2 08  ‎". )89991( ِ )556 6 01( : 156606869  ‎. >79 689216  ‏07ح 2160 09+)  ‎َ )86:920'0 ِ )990671(  ‎ِ )06566691( )656691(  ‎11111179 ‎20171] ‎69008019 ‎11875  ‏كين فرسل  ‎60809  ‏600809 د ع لقاء 99+)  ‏قد  ‏ريثا ‎١‏ الصلاتين  ‎09 " .  ‎02:80 - ٍِ  ‏ع (91ةو19) ًِ  ‎َ 099090  ‎8/1 867869 | )6691+27(  ‎8101 868-69 11 811 - ِ  ‎- 198891] 176 1988911] 6  ‎. 6962095 | )82/671(  ‏ستجلة فين 1 قلا لف 4د ديا ذم بدك تج اج صب أ  ‏الجر خرصا جمض ج م ر نعم ذا اوج ما نض 1 يع اع ممعحخئر ما - 6+08194 0819/0 م6 ]1898:9099 ]65781916 4 البمسيد 7 اد هد  ‏ِ ٍَ ِ ِ -0 20 2ج يعد د عم  ‏يجا رح له جحي كز  ‏:10855 . - ِ - يوج جم جب 98559) . . : : اشع لقن  ‏ِ . 5 - 10105740 (01 2ر]) يجح ام “رحا * . : . - يتاك ايمر لوقه 0 مكح | 022889 ِ : صفعضج ما 7 مح ِ َ . :" - (01 2ح) وأجس اب اق السريس ريت  ‏ِ : - ِ - (01 72ج 7 يدم 2ض جدذاك  ‏م1 / لج :بجر ضر(  ‏: " . - يم جما جا م ‎١‏ للقي لدي امسر  ‏ِِ 3 5 . " جص (>) ر ل - 1908269؟ 5198269 182950991 ]85:91:53 7 لاجر ص0[  ‏#117 5 . 2 2 ددعي لجنا (9217) :. - ِ ِ يج امم دص : ِ - - 86682041 (01 2رج) يجح ذم اها 9 أطئ1ء ِ ِ تعض 1 سما - “ . ِ (201) :جسم  ‏الب الميعو لسريس ريت  ‏ِ َ * َ 8 (01 2ج 7 يج 2م جذضاك  ‏. - . . ." يذ 0ت طب ضر[ ٍِ # َ 2 ٍ ديس لد يني لازا ِ ِ ِ ٍِ ٍٍ وص ([ج) ا 2 79 2026829 ]18059 096621011 7 أ“أ1 فبه1  ‏# افاي ني برجب يه ضوخ ودر الاتساحدب مم ص0  ‏7 ص 12 يفو رجحم - امح م ووم زا تو جر ار مذ يعضو رواج "امات رضم روصي  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تسويات ل: استهلاك 3و4 استهلاك محمل على أصول حق الاستخدام 6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين حصة في نتائج من شركات زميلة 5 صافي خسارة من استثمارات في أوراق مالية تكاليف تمويل  الحركة على الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مستحقات من شركات زميلة ذمم مدينة وموجودات أخرى ذمم تجارية دائنة وأخرى مطلوبات غير متداولة أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوع لحصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  إضافات إلى ممتلكات ومعدات 3 إضافات إلى عقارات استثمارية ودفعة مقدمًا مسددة 4و7 استثمار في ودائع لأجل تتجاوز ثلاثة أشهر  إيرادات توزيعات مستلمة  الاستثمار الإضافي في شركات زميلة 5 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  تمويلات بنكية مسددة  سداد التزامات عقد إيجار 12 سداد فوائد محملة على التزامات عقد إيجار  توزيعات أرباح مدفوعة  تمويل من حصص غير مسيطرة 10 شراء أسهم خزينة  تكاليق تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والتقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  9  دينار كويتي 2023 2022 09_66 0_2 02]١آ‏ "17 1|006 82-0-2غص #8" 885,049 8, م1 237,300 (674,479) 3,18آ1 9.5 4, 12000 1.07ي,6 100,5 7 9 (865,937) 22/9 (10,069,781) 0,679 492637 (4808,208) (8,448,173) 5570 9_7 9 888.7 (316,881) (214,067) (2,919,921) (2,575,885) 985 80/5 1671757 (542,225,) (116,461,525) (62,818,481) (121,428,405) 6660 ِ 104,0 (851,259,.) (3,905.033) (249,412,946) (29,407,409) 60 ,»2 113.8 (60:,010,440) (110,570,273) (95055,) (738 6118 01714 386,670) 17,267,131 (16,226,630) 274 3,68 (355,862) (41,267) 418,04 5ص (©25,140,23) (13,542,442) 105,00 (30,197.,267) (60,634,801) 20,9 38"8881 82 2 ,. 9 0/1 4 1872م 8/2   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  التأسيس والأنشطة الرئيسية  إن شركة المباني ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مؤسسة ومسجلة في الكويت في 1964. فيما يلي أنشطة الشركة الأم:  ‎٠‏ إقامة المباني بالوحدات الجاهزة والقيام بالأعمال الإنشائية الأخرى وفي سبيل ذلك فإن للشركة الأم:  ‏© أن تقيم المصانع والمعامل التي من شأنها تحقيق أغراضها.  ‏0 أن تقوم بالمتاجرة بجميع المواد والعدد والآلات المرتبطة بطبيعة عملها.  ‏© مباشرة أعمال المقاولات الإنشائية.  ‏© الاستثمار في عمليات الإنشاء والتعمير والأسكان.  ‏إنشاء المباني والأسواق والمعارض التجارية والمخازن والمستودعات المختلفة لحسابها ولحساب الغير وبيعها وتأجيرها وإدارة وصيانة المملوك للغير منها.  ‏استيراد وتصدير كافة الأنواع من المواد والعدد والآلات وغيرها مما يرتبط بطبيعة نشاط الشركة الأم.  ‏تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل الكويت وخارجها وكذا إدارة أملاك الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي تملك وبيع وشراء اسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويت وخارجها.  ‏إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  ‏تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق الصحية وإيجارها واستنجارها.  ‏القيام بجميع أعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم وللغير بما في ذلك القيام بالأشغال الحديدية والألمنيوم؛ والقيام بالأعمال الخاصة بالصيانة؛ وتنفيذ الأعمال المدنية بما في ذلك القيام بالأعمال الصحية والأصباغ والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يشمله ذلك من تمديدات وقطع غيارء وما إلى غير ذلك من الأعمال التكميلية للمباني والإنشاءات بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  ‏إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والإستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات؛ وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  ‏تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  ‏إقامة المزادات العقارية.  ‏تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  ‏إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية فقط دون غيره من الصور الأخرى لمباشرة نشاط توظيف واستثمار الأموال لصالح الغير.  ‏استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (607) وإدارة المرافق العقارية بنظام (8017).  ‏ويجوز للشركة الأم أن تمارس أعمالا مشابهة أو مكملة أو لازمة أو مرتبطة بأغراضها؛ ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تنشئ فروع لها داخل دولة الكويت أو خارجهاء ويجوز لها أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت؛ أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  ‎10   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  242  23  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. إن الشركة الأم هي شركة زميلة لشركة الشايع المتحدة ذم.م وشركة مجموعة الصناعات الوطنية (القابضة) ش.م.ك.ع. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 5132؛ الصفاة 13052, الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة استنادًا إلى قرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 6 فبراير 2024 وتخضع لموافقة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس» باستثناء الأدوات المالية المصنفة كاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) واستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة. تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وققًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر  في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة إذ قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. ويتطلب أيضنًا من الإدارة  ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة  للبيانات المالية أو تلك التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام؛ قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 27.  مبدا الاستمرارية  كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في  عملياتها التشغيلية في المستقبل المنتظور. وبالتالي؛ واصلوا تطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية  طبقت المجموعة في السنة الحالية التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي والتفسيرات الصادرة عن المجلس والتي  تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. ولم ينشأ عن تطبيقها أي أثر جوهري على الإفصاحات أو المبالغ  المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقًا للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البياتات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة الموجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقًا للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدني على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبقء قد تنشأً فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم وذلك عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقتًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنشأً نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة  11   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد أصدرت معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي التالية ولكن لم يسر مفعولها بعد ولم تطبقها المجموعة بشكل مبكر. تعتزم المجموعة  24  تطبيقها عندما تصبح سارية المفعول.  المعايير والتفسيرات والتعديلات تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الالتزامات المتداولة وغير المتداولة  - الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير الموردين  تعديلات .على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار الخاصة بمعاملات البيع مع إعادة  المعيار الدولي للاستدامة 1 - المتطلبات العامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة  البيان تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن  تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقحات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول).  تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمتل متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمثل عائقًا أمام تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستاجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع- المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستأجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  يتضمن هذا المعيار الإطار الرئيسي لعملية الإفصاح عن المعلومات المادية حول المخاطر والفرص المرتبطة بالاستدامة والتي تنطوي  12  تاريخ السريان  1 يناير 2024  1 يناير 2024  1 يناير 2024  1 يناير 2024 شريطة اعتماده من قبل الجهة الرقابية   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  251  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان المعيار الدولي للاستدامة 2- يحدد هذا المعيار متطلبات تحديد وقياس والإفصاح عن المعلومات 1 يناير ‏ 2024 الإفصاحات المتعلقة بالمناخ حول المخاطر والفرص المرتبطة بالمناخ والتي يستعين بها شريطة اعتماده من  المستخدمون الأساسيون للتقارير المالية ذات الغرض العام عند اتخاذ قبل الجهة الرقابية قرارات مرتبطة بتقديم موارد للمنشأة. تعديلات على معيار المحاسبة تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عملية بعملة الفترات السنوية التي الدولي 21 - عدم إمكانية المبادلة . أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. تبدأ في أو بعد 1 يناير تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة 2025 (التطبيق الأخرى (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال المبكر متاح) سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأ عنها حقوق والتزامات واجبة النفاذ. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة التطبيق المبدني وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة ملخص السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه: أساس التجميع تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطر عليها من قبل شركاتها التابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة: السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛ التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و ه ‏ القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء عندها تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها. الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. ه حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة للمجموعة وحتى تاريخ توقف هذه السيطرة. يتم إدراج الحصص غير المسيطرة في الشركة المستثمر بها بمقدار الحصة التناسبية العائدة للحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبمقدار الحصة التناسبية العائدة للحصص غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية من تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية الشركة الأم في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية للشركات التابعة. يتم عند التجميع استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. في حال فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم حذف الموجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم حتف الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أية فروق ناتجة مع المبالغ المدرجة مباشرةً سابقًا في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. 13   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  252  23  254  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة؛ وتشتمل التكلفة على سعر الشراء والتكاليف الأخرى المباشرة لإحضار الأصل إلى حالته التشغيلية لاستخدامه المزمع. يتم احتساب الاستهلاك على مدى الأعمار الإنتاجية المقدّرة للموجودات المطبقة على أساس القسط الثابت كما هو مبين أدناه.  مباني 50-0 سنة تركيبات ومعدات مكتبية 5 سنوات أدوات وسيارات 3 سنوات إن الأرض ملك حر لا يتم استهلاكها.  يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو بيع الموجودات في بيان الدخل المجمع.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة وطرق الاستهلاك في نهاية فترة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام المستمر للأصل. يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة الأصل بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في الربح أو الخسارة.  تدرج الممتلكات التي في طور الإنشاء بالتكلفة ناقصًا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. التكاليف هي تلك المصاريف التي تتكبدها المجموعة والتي تعود مباشرة إلى إنشاء الأصل؛ وبالنسبة للموجودات المؤهلة؛ يتم رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يبدا احتساب استهلاك هذه الموجودات على نفس الأساس الذي تحتسب به الموجودات العقارية الأخرى؛ وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزيتها للاستخدام في الغرض المحدد لها. يتم مراجعة القيم الدفترية في إطار أعمال الإنشاء لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. في حال ظهور دليل على وجود انخفاض في القيمة وعندما تزيد القيم الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية. عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية أرض ومباني محتفظ بها بهدف اكتساب إيجارات و/أو لأغراض زيادة رأس المال وتقاس مبدنيًا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. يدرج أرض ملك حر بالتكلفة ويعتبر أن لديه عمر إنتاجي غير محدد؛ وبالتالي فهو لا يخضع للاستهلاك. لاحقًا لتاريخ الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس العقارات الاستثمارية بخلاف الأرض بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة. في تاريخ كل بيان مركز مالي؛ يتم مراجعة القيم الدفترية على أساس فردي لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر من قيمتها الاستردادية. يتم احتساب مخصصات لخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ في حال تجاوزت القيم الدفترية قيمها الاستردادية. لا يتم الاعتراف بالعقار الاستثماري عند البيع أو حينما يتم سحب الانتفاع به بشكل دائم ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة عن عدم الاعتراف بالعقار (يحتسب المبلغ على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم فيها استبعاد العقارر يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالتكلفة ناقصًا أي انخفاض في القيمة. إن التكلفة هي تلك المصاريف المتكبدة من قبل المجموعة والتي ترتبط مباشرةٌ بإنشاء الموجودات. يتم مراجعة القيم الدفترية للعقارات قيد التطوير لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. في حال ظهور دليل على وجود انخفاض في القيمة وعندما تزيد القيم الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية. استثمارات في شركات زميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة فيها تأثير جوهري؛ وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلّقة بالسياسات المالية والتشغيلية ولكن ليس المشاركة في السيطرة الكلية أو المشتركة على هذه السياسات. تم إدراج النتائج والموجودات والمطلوبات الخاصة بالشركات الزميلة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقًا للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 5 - "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها برسم البيع والعمليات المتوقفة". ووفقًا لطريقة حقوق الملكية» تدرج الاستثمارات في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصًا أي انخفاض في قيمتها الدفترية. لا يتم إدراج خسائر أي شركة زميلة تزيد عن حصة المجموعة في ملكية هذه الشركة الزميلة (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل بصورة جوهرية جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة)؛ إلا إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو متوقع أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  14   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  255  تُستخدم أحدث البيانات المالية المتاحة للشركة الزميلة في تطبيق طريقة حقوق الملكية. عند إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة المعاملات أو الأحداث الهامة التي وقعت بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية للمجموعة. لا ينبغي أن يكون الفرق بين نهاية فترات إعداد التقارير ذات الصلة أكثر من ثلاثة أشهر؛ وينبغي أن يكون طول الفترات ذات الصلة هو نفس الطول من فترة إلى أخرى. إذا استخدمت الشركة الزميلة سياسات محاسبية غير تلك السياسات الخاصة بالمنشأة للمعاملات والأحداث المشابهة في الظروف المماثلة, يتم إجراء تعديلات للسياسات المحاسبية للشركة الزميلة بما يتوافق مع تلك الخاصة بالمجموعة.  يتم إضافة المبالغ المقرضة للشركات الزميلة والتي تمثل الحقوق المتبقية نتيجة التصفية إلى تكلفة الشركات الزميلة.  عند دخول المجموعة في معاملات مع شركة زميلة لهاء يتم حذف الأرباح أو الخسائر إلى مقدار قيمة حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بتاريخ كل بيان مركز مالي بمراجعة القيم الدقترية لموجوداتها غير المالية لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على أن تلك الموجودات قد تعرضت لخسارة انخفاض القيمة. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية للأصل من أجل تحديد مقدار خسارة انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأصل فردي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها هذا الأصل. حينما يمكن تحديد أساس معقول وثابت للتوزيع؛ توزع الموجودات المشتركة أيضًا على وحدات فردية لتوليد النقد أو يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات توليد النقد والتي يمكن أن يحدد لها أساس معقول وثابت للتوزيع. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصنًا التكاليف اللازمة للبيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدّرة على قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات تدفقاته النقدية المستقبلية. في حال تقدير القيمة الاستردادية للأصل (وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار قيمته الاستردادية. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع, إلا إذا تم إدراج هذا الأصل بمبلغ إعادة التقييم» وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عن خسارة انخفاض القيمة كانخفاض ناتج عن إعادة التقييم. في حالة تم رد خسارة انخفاض القيمة لاحقّاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف برد خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة؛ إلا إذا تم إدراج الأصل ذي الصلة بمبلغ إعادة التقييم؛ وفي هذه الحالة يعالج رد خسارة انخفاض القيمة محاسبيًا كزيادة ناتجة عن إعادة الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية واستبعادها يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط المعتادة أو استبعادها على أساس تاريخ المتاجرة. يُستبعد الأصل المالي (كليًا أو جزئيًا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعليًا بتحويل كافة مخاطر ومناقع الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. تحاسب المجموعة عن التعديل الجوهري لشروط الالتزام الحالي أو جزء منه كإطفاء للالتزام المالي الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. يُفترض أن الشروط تختلف اختلاقًا جوهريًّا إذا كانت القيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية بموجب الشروط الجديدة؛ بما في ذلك أي رسوم مدفوعة بالصافي من أي رسوم مستلمة ومخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلية الأصلية؛ مختلفة بواقع 9610 على الأقل مقارنة بالقيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية المتبقية من الالتزام المالي الأصلي. إذا لم يكن التعديل جوهريًا؛ يتم الاعتراف بالفرق بين (1) القيمة الدفترية للالتزام قبل التعديل» و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الربح أو الخسارة كربح أو خسارة نتيجة التعديل ضمن الأرباح والخسائر الأخرى. 15   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 7 تتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لغرض إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيقية إدارتها لمجموعات من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل: . يقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة؛ ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة). كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبا ر تحقيق دفعات من المبلخ الأصلي والفائدة فقط) إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المتال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمتل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  ه استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ه استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يُقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  - أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  - أن يتشا عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة والتي تتمثتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  يتم تصنيف النقد والأرصدة البنكية وعقود الإيجار والذمم المدينة الأخرى من المستأجرين والذمم المدينة الأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية والمستحقات من شركات زميلة كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة. 16   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  استثمارات ف يأوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح على المدى القريب من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءًا من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق الأرباح على المدى القريب. إضافة إلى ذلك. قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشا خلاف ذلك. تُصنف أسهم حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تختار المجموعة التصنيف غير القابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي بأدوات حقوق الملكية. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط ينبغي قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. ويتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الدخل؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقيس المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية ه أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط إن أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ثقاس لاحقًا بالقيمة العادلة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. وعند الاستبعاد؛ يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقًا ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. تصنف إدارة المجموعة بعض أدوات الدين غير المسعرة ضمن أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم تحديث قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تُقاس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. تعترف المجموعة دائمًا بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة عليها استتادًا إلى التجارب السابقة للمجموعة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية؛ والتي يتم تعديلها وفقًا للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال عند الاقتضاء. بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى؛ تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة عند وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدئي. غير أنه؛ إذا لم ترتفع مخاطر الائتمان على أداة مالية بشكل ملحوظ متذ الاعتراف المبدني» تقيس المجموعة مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا.  17   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة على مدار العمر  المتوقع للأداة المالية. على النقيض؛ تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسارة الائتمانية المتوقعة خلال عمر  الأداة التي من المتوقع أن تنتج عن حالات التعثر على الأداة المالية والتي من المحتمل أن تحدث في خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر  التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف  المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقديرء تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية على وجه الخصوص؛ يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛  ‎٠‏ التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة؛ على سبيل المثال أن تطرأ زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين؛ أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛  ‏ه التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛  ‏ه التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛  ‏ه الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون.  ‏وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  ‏المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لفترة تزيد عن 30 يومَّاء ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة  ‏وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من المتوقع أن تكون الأداة المالية منتخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية  ‏1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛  ‏2) كان للمدين قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب» و  ‏3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال على المدى الطويل قدرة المققرض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  ‏تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر انتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف  ‏الائتماني المرتفع" وفقًا للتعريف المتعارف عليه دوليًا أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه  ‏"منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  ‏تراقب المجموعة باستمرار فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كان هناك ارتفاع ملحوظ في مخاطر الائتمان وتعدلها حسب  ‏الاقتضاء لضمان أن المعايير قادرة على تحديد الارتفاع الملحوظ في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق السداد.  ‎18   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  259  لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"ء حيث تشير التجارب السابقة إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام. ه في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو ه إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخليًا أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين  بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة. تشطب المجموعة الأصل المالي عند وجود معلومات تشير إلى أن المقتقرض يعاني من صعوبات مالية بالغة ولا توجد توقعات واقعية حول إمكانية التحصيل؛ على سبيل المتال؛ عندما يكون المقترض عرضة للتصفية أو الدخول في إجراءات إفلاس. قد يظل الأصل المالي المشطوب خاضعًا لأنشطة الإنفاذ بموجب إجراءات الاسترداد الخاصة بالمجموعة؛ مع الأخذ في الاعتبار الاستشارة القانونية عند الاقتضاء. يتم الاعتراف بأي مبالغ مستردة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المنهج العام تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والمستحقات من شركات زميلة والذمم المدينة الأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية باستخدام المنهج العام. تطبق المجموعة منهجًا مكونًا من ثلات مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتنتقل الموجودات بين المراحل الثلاثة استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تنتقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني لكن لم تنخفض قيمتها الائتمانية إلى المرحلة 2 بدلاً من المرحلة 1 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل خلال عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض قيمتها الانتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهرًا المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية أنها منخفضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك أثر سلبي في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي. تستخدم المجموعة المعلومات المستقبلية استنادًا إلى التغيرات المتوقعة في العوامل الاقتصادية الكبرى في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ الاعتراف المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقتقرض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حالة تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية على الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين. تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على تلك البنود استنادًا إلى التجارب السابقة للخسائر الائتمانية وفقًا لحالة انقضاء الاستحقاق الخاصة بالمدينين والمعدلة حسب الاقتضاء كي تعكس التقديرات الحالية للظروف الاقتصادية المستقبلية. قياس القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لتقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق في تاريخ القياس أي سعر البيع. يفترض قياس القيمة العادلة ان معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا.  19   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقًا لمصلحتهم الاقتصادية. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استنادًا إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استنادًا إلى أخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات الممائلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ولغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل قياس القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. : تقدر القيمة العادلة للأدوات المالية بخلاف الأدوات المالية قصيرة الأجل والمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام التدفقات النقدية التعاقدية المستقبلية المخصومة بمعدلات الفائدة السائدة في السوق حالياً لأدوات مالية مماثلة. 0 تكاليف الاقتراض إن تكلفة الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بحيازة أو بناء أو تصنيع الموجودات المؤهلة متل العقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات والتي تعتبر موجودات تستغرق عملية تجهيزها فترة زمنية لتصبح جاهزة لاستخدامها المزمع أو بيعهاء يتم إضافتها إلى تكلفة تلك الموجودات إلى أن تصبح هذه الموجودات جاهزة للاستخدام المزمع أو البيع. تدرج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل 1 أسهم خزينة تتمتل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم المملوكة لها التي تم إصدارها وتم إعادة شرائها لاحقًا من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة يتم إدراج متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب معاكس لحقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيّد الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة)؛ وهي غير قابلة للتوزيع. يتم تسجيل أي خسارة محققة في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. تدرج أي خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم تنقل إلى الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة مسبقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح من بيع اسهم الخزينة. لا يتم سداد أرباح نقدية عن هذه الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة. 2 مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر لموارد اقتصادية لتسوية التزام حالي قانوني أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المعترف به كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. حينما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدّرة لسداد الالتزام الحاليء فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بمبلغ الدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد التام من استرداد المبلغ وتحديد قيمته بموثوقية.  20   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين تلتزم المجموعة بتقديم مساهمات محددة بموجب خطط الدولة وتقوم بدفع المستحقات للموظفين بموجب خطط منافع محددة عند ترك الخدمة وذلك وفقًا لقوانين الدولة التي يعملون فيها. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم احتسابه على أساس المبلغ المستحق للموظفين نتيجة لإنهاء خدمتهم بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي. يعتبر هذا الأساس تقديرًا موثوقًا به للقيمة الحالية للالتزام النهاني. 4 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وأرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل التي لها أجل استحقاق يبلغ ثلاثة اشهر أو أقل كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع. 5 الاعتراف بالإيرادات إيرادات الخدمات تربح المجموعة إيرادات من خدمات الصيانة والأمن والدعاية والخدمات اللوجستية والخدمات الأخرى. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل. إيرادات الإيجار يتم الاعتراف بالإيرادات من الوحدات المؤجرة وفقًّا للسياسة المبينة في إيضاح 2.5.16 عقود الإيجار. إيرادات التوزيعات يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات من الاستثمارات حينما يثبت حق المساهم في استلام الدفعات. إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية بالرجوع إلى المبلغ الأصلي القائم ومعدل الفائدة المطبق. الإيرادات الناتجة من عمليات الفندق تحقق المجموعة إيرادات الضيافة من الفنادق المملوكة لها. وتشمل هذه الإيرادات الناتجة من إشغال الغرف ومبيعات الأغذية والمرطبات والخدمات الأخرى. تُقاس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بمرجب طبقت المجموعة الأحكام التالية التي تؤثتر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عمليات الضيافة: () تحديد التزامات الأداء في عقد مجمع تقدم المجموعة بعض خدمات الضيافة لعملائها كجزء من ترتيب واحد وقد تتضمن هذه الترتيبات التزامات أداء مختلفة تمثل أداء مهمة (مهام) متفق عليها تعاقديًا للعميل. وحددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء يمكن تمييزه منفصلاً حيث أن هذه الخدمات يمكن تحديدها بشكل منفصل عن الالتزامات الأخرى الواردة في العقد ويمكن للعميل الانتفاع من كل خدمة في حد ذاتها. علاوة على ذلك حددت المجموعة أيضًا أن التعهدات بشأن هذه الخدمات يمكن تمييزها بذاتها ضمن سياق كل عقد؛ ويتم تحديد سعر المعاملة بشكل منفصل بناءً على كل التزام؛ وأن هذه الخدمات ليست متضامنة أو مترابطة بشكل كبير. يتم توزيع أسعار المعاملات لكل التزام أداء بناءً على أسعار البيع المستقلة. وعندما لا يمكن ملاحظتها بصورة مباشرة؛ تقدر المجموعة سعر المعاملة المنفصل لكل التزام أداء بناءً على التكلفة المتوقعة زائد هامش الربح. إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل واجب السداد والذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل الخدمات المتعهد بتقديمها للعميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة من خلال النظر في شروط العقد والممارسات التجارية المعتادة. (ج) تحديد توقيت الوفاء بالخدمات ارتات المجموعة الاعتراف بالإيرادات من إشغال الغرف بمرور الوقت في الفترة المحاسبية عند تقديم الخدمات. والاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأطعمة والمرطبات لعملائها عند نقطة زمنية محددة في الوقت الذي تُنفذ فيه الالتزامات؛ والاعتراف بالإيرادات الفتدقية الأخرى عند تقديم هذه الخدمات. (د) احتبارات الطرف الأصيل مقايل الوكيل خلال تقديم خدمات الضيافة إلى عملائها؛ تقوم المجموعة بإشراك بعض الأطراف الأخرى في تقديم خدمات معينة. ارتات المجموعة أنها الطرف الأصيل في مثل هذه الترتيبات إذ تحتفظ المجموعة بالحق في خدمة سيتم أداؤها من قبل الطرف الآخر؛ مما يمنح المجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة للعميل بالنيابة عن المجموعة وتتحمل المجموعة المسؤولية بشكل رئيسي عن الوفاء بكل التزام إلى العميل. 21  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 قود الإيجار عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار الناتجة من عقود الإيجار التشغيلي ورسوم الترتيبات ذات الصلة على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ذات الصلة. عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار ذي الصلة فيما يتعلق بكافة ترتيبات عقد الإيجار التي تكون فيها الشركة هي الطرف المستأجرء باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل (المعرفة كعقود إيجار مدتها 12 شهرًا أو أقل) وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة. بالنسبة لعقود الإيجار؛ تعترف  المجموعة بدفعات عقد الإيجار كمصروف تشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ما لم يكن هناك أساس نظامي آخر اكثر تمثيلاً للنمط الزمني الذي استهلكت فيه المنافع الاقتصادية من الأصل المستأجر.  يتم قياس التزام عقد الإيجار مبدنيًا بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة عند بدء مدة العقدء والمخصومة باستخدام المعدل الضمني في عقد الإيجار. في حال تعذر تحديد ذلك المعدل بسهولة؛ يستخدم المستاجر معدل اقتراضه الإضافي.  تشتمل دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار على:  » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة؛  ه دفعات إيجار متغيرة؛ التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ التي تم قياسها مبدئيًا باستخدام المؤشر أو المعدل عند بدء مدة العقدء  ‎٠‏ _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية,  ‏ه سعر ممارسة خيارات الشراء إذا كان المستاجر متأكدًا من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة» و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم عرض التزام عقد الإيجار في بند متفصل في بيان المركز المالي المجمع.  ‏يتم لاحقًا قياس التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار (باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية) وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل. ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة. وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل). ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منتفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل. لم تُجر المجموعة أي من تلك التسويات خلال السنوات المعروضة. تشتمل أصول حق الاستخدام على القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار ذي الصلة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة العقدء ناقصنًا أي حوافز إيجار مستحقة وأي تكاليف مباشرة مبدئية. ويتم قياسها لاحقًا بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. بقدر ما تتعلق التكاليف باصل حق الاستخدام» يتم إدراج التكاليف ضمن أصل حق الاستخدام ذي الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون. يتم استهلاك أصول حق الاستخدام خلال مدة عقد الإيجار والعمر الإنتاجي للأصل المعني, أيهما أقرب. في حالة نقل عقد الإيجار لملكية الأصل المعني أو أن تكلفة أصل حق الاستخدام تعكس أن المجموعة تتوقع ممارسة خيار الشراء؛ يتم استهلاك أصل حق الاستخدام ذي الصلة خلال العمر الإنتاجي للأصل المعني. يبدا الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. 22   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 يتم عرض أصول حق الاستخدام في بند منفصل في بيان المركز المالي المجمع. تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة؛ وتقوم بالمحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن انخفاض القيمة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. يُرجى الرجوع إلى السياسة المحاسبية المبينة في إيضاح 2.5.5 "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية". لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار وأصل حق الاستخدام. يتم الاعتراف ما ال لجيه الابما ادي اه م أجل ما أ ويتم إدراجها في بند "مصاريف عمومية وإدارية" في بيان الدخل المجمع. كوسيلة عملية؛ يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 16 للمستاجر بعدم فصل العناصر التي لا تتعلق بعقد الإيجارء وبدلاً من ذلك المحاسبة عن أي عقود إيجار وأي عناصر لا تتعلق بعقد الإيجار كترتيب منفصل. لم تستخدم المجموعة هذه الوسيلة العملية. بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية. 7 المملات الأجنبية يتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا للأسعار السائدة بتواريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إدراج فروق الصرف الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل فروق ترجمة البنود غير النقدية؛ مثل الأسهم المصنفة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات ضمن حقوق الملكية. يتم ترجمة إيرادات العمليات الأجنبية إلى عملة تقرير الشركة الأم وفقًا لأسعار الصرف للسنة ويتم ترجمة بيان المركز المالي الخاص بهذه العمليات وفقًا لأسعار الصرف السائدة في نهاية السنة. يتم إدراج فروق الصرف الناتجة عن ترجمة صافي استثمارات العمليات الأجنبية (متضمنةٌ الشهرة أو الذمم المدينة طويلة الأجل أو القروض وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية اندماج الأعمال) في بيان الدخل الشامل المجمع. عند بيع عملية أجنبية؛ يتم الاعتراف بأي فروق صرف ناتجة في بيان الدخل المجمع كجزء من الربح أو الخسارة 8 مقاصة الأدوات المالية يتم التقاص بين الموجودات والمطلوبات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم بإجراء التقاص وتنوي السداد إما على أساس الصافي أو أن يتم الاعتراف بالأصل وسداد الالتزام في الوقت ذاته. 9 توزيعات أرباح يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على مساهمي المجموعة كمطلوبات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترة التي يتم فيها الموافقة على هذه التوزيعات من قبل مساهمي المجموعة والجهة الرقابية. 0 ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا للقانون رقم 19 لسنة 2000 ومتطلبات قرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقًا للقانون؛ يتم خصم التوزيعات النقدية من ربح السنة للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية وذلك بغرض احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية. 1 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم أ للتقدم العلمي بواقع 1 وفقًا لعملية الاحتساب المستند إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافاة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة. 2 الزكاة  تُحتسب حصة الزكاة بواقع 161 من ربح المجموعة المحتسب وفقًا للقانون رقم 46 لسنة 2006 ووفقًا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 7 وتسري ابتداء من 10 ديسمبر 2007.  3 المطلويات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تحقيق تدفق نقدي خارجي للموارد أمرًا مستبعدا. لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال تحقيق منافع اقتصادية داخلية مرجحًا.  23   7  519-11 2 60001 8 ]50 69129 56 )1086 7 ص ]ص 1م11 8 50617 60287 | ؟200+811 1816 7 مج 1 ص ب و17 يسما 81ى8|808" َ 8 8/1 5/8 7 مج 21 670؟1) 5 ال (8 881 ئ 2 يذج جيه + (871) َ (58801) . ِ ٍِ ضضم 9 ِ 6601 290607 881666 > بصا احم ال 0 ِ 99 008108 97 َ 7 ص 21 ال 3 1 111 17 ِ يج جوم رس 606111176 ِ 01891 6671 811 :" يما اكه احم 101 . 106905 "6160 60615 ٍِ 7 او 1م ادير لبه يويسا ‎١ 81 #1 ِ 0/1‏ -2ل68 59 قا 1815 7 مج 1م 1257 865 “81 18 017 يدها لدي وب مدا (126089) َ ِ ِ (1766089) ٍ وجي اجددا لجاز وب كبرت الندددة اي (58871) 170 :. : " نمديويي 51 : :196 "108 691 . جيرج الاين دفن ِِ 11 601 ]28355007 )1 7 أ 1 م 0 5 16 أ َ01 6 يج وده بح ؟ - (05/09//98) ٍ 268706187 18 ّ8]116 د المديدا جد قا ييا ا هب القدال اها 9ع 9177 3 ٍِ َ ٍِ جمصضم 10161 8 )6 1»781 66 0181 . صيج ]06065 اا 08971 8ىئ]1 11 1060)01166 6"5؟)5 85 75 قر برعي  هم ضحصر طح وال تله لماسيناص عد داجيا م  الب أو  لواسسدنلوانيف ‏ ىا  7 خضب 1ط مجم رحج - رمح | يخرص عدضغ > جعرجةا يعض رواج 2ح"( خرضم | روج  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تم توزيع مصروف استهلاك بمبلغ 5,295,104 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 2,487,801 دينار كويتي) على بند "تكلفة الإيرادات" فيما يتعلق بعقارات فندقية. تم تحميل مصاريف الاستهلاك المتبقية الخاصة بالموجودات الأخرى على بند "مصاريف عمومية وإدارية" ضمن بيان الدخل المجمع (إيضاح 19).  4. عقارات استثمارية  دينار كويتي  2023 2022 التكلفة في بداية السنة 8670 89007 إضافات 1.70 84 9_3 ترجمة عملات أجنبية 94,00 7 11 مشطوبات . (30,223) تحويلات 5 (261,363)  1,0110370 0 8 الاستهلاك المتراكم في بداية السنة (104,390.,951) (92,789,154) المحمل على السنة (11,337,709) (11,601,797)  (115,728,6060) (104,390,951) القيمة الدفترية 885.0 439 3_3 7" معدلات الاستهلاك السنوي 2 - 963.33 2- 963.33 تتضمن العقارات الاستثمارية ما يلي:  دينار كويتي  2023 2022 عقارات في الكويت 48857 أي 4 عقارات في السعودية 14804 يي عقارات قيد التطوير في السعودية 257,509,059 11478  79 3.39 895,775,100  تمثل الإضافات الجوهرية بشكل رئيسي تكلفة بمبلغ 142,772,864 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 56,993,864 دينار كويتي) متكبدة بغرض تطوير مشاريع عقارية في المملكة العربية السعودية. ويشمل هذا المبلغ تكلفة اقتراض تبلغ 15,713,169 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 5,961,634 دينار كويتي) تم رسملتها خلال السنة بمعدل رسملة يتراوح من 963.79 إلى 965.56 (31 ديسمبر 2022: 962.29 إلى 163.12).  يتضمن بند "إضافات" مبلغ 957,424 دينار كويتي سدده مساهمون غير مسيطرون بغرض تطوير عقارات استثمارية خلال السنة (31 ديسمبر 2022: 3,066,718 دينار كويتي).  قامت الإدارة بتقدير العمر الإنتاجي الاقتصادي لمجمع الأفنيوز» الكويت بنحو 50 سنة.  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات في الكويت والأرض المملوكة في السعودية والفنادق (إيضاح 3) بتاريخ بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 1,386,649,994 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 1,224,492,479 دينار كويتي) باستثناء الدفعات المخصصة للعقارات قيد التطوير في السعودية التي يبلغ إجمالي قيمتها 257,509,059 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 114,870,368 دينار كويتي).  تستند القيم العادلة للعقارات الاستثمارية إلى تقييمات أجريت بواسطة مقيّمين مستقلين معتمدين. فيما يتعلق بعقارات الكويت؛ ومن بين هؤلاء المقيّمين بنك محلي والآخر مقيّم محلي معتمد ذو شهرة واسعة؛ وفيما يتعلق بعقارات السعودية؛ فإن المقيّم هو مقيّم محلي معتمد ذو شهرة واسعة. وتستند عملية التقييم إلى طرق تقييم مقبولة كطريقة مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات وطريقة السوق المقارنة. حيث أن مدخلات التقييم الجوهرية المستخدمة تعتمد على بيانات سوقية غير ملحوظة؛ يتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ يعتبر الاستخدام الحالي للعقارات هو أعلى وأفضل استخدام لها. خلال السنة؛ لم تكن هناك انتقالات بين المستويات.  25  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن عقد الإيجار الذي تم بموجبه تشييد مجمع الأفنيوز التجاريء الكويت قد تم تجديده لمدة خمس سنوات تنتهي في سبتمبر 2025 دون  تغيير كبير في الشروط والأحكام (إيضاح 6) - (أصول حق الاستخدام).  إن الإيرادات والمصاريف المتعلقة بالعقارات الاستثمارية مبينة ضمن إيضاحي 16 و18 على التوالي.  يتضمن بند "عقارات استثمارية" ارض تبلغ قيمتها 110,509,877 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 110,347,759 دينار كويتي)  مرهونة مقابل تمويلات بنكية (إيضاح 13) ومقام عليها عقارات قيد التطوير.  استثمارات في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة للمجموعة في 31 ديسمبر 2023: حصة الملكية وحقوق التصويت القيمة الدفترية بلدإلتاسيس 2023 2022 203 2022 اسم الشركات الزميلة النشاط الرئيسي والعمليات 96 9 شركة إنجاز للمباني العقارية | استثمار وتطوير ققدم عقارات الكويت 40 40 20,600 02 ي_/_ 20 شركة جي 3 لإدارة وتطوير استثمار وتطوير الأر اضي والعقارات ذم.م. عقارات الكويت 35 35 9.8 5 ة#7/8#8”ص شركة الصروح ريزيدينسيز تطوير عقارات وإدارة مم مباني سكنية البحرين 35 35 116,1 1744 تطوير عقارات وإدارة شركة الصروح هوسبيتالتي مباني سكنية ومراكز ديفولوبمنت العقارية ذم.م. صناعية وتجارية البحرين 35 35 4.06 494 تطوير عقارات وإدارة شركة الصروح للإدارة مباني سكنية ومراكز ذدمم. صناعية وتجارية البحرين 35 35 17111#,9 11201 0_4 9 6 يي 4 فيما يلي الحركة على الاستثمارات في الشركات الزميلة: دينار كويتي 2023 2022 الرصيد في 1 يتاير 486 2 ..8ق3 إضافات 9ص 3 .3.2 حصة المجموعة في نتائج من شركات زميلة 227306 06)146479 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 132,577 20232 إيرادات توزيعات مستلمة ِ (104,330) الرصيد في 31 ديسمبر 55.54 4/06  26   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  فيما يلي المعلومات المالية الموجزة فيما يتعلق بالبيانات المالية للشركات الزميلة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  دينار كويتي  2023 2022 الموجودات المتداولة 6[آغ1م"21 177270811 الموجودات غير المتداولة 28,8 ا المطلوبات المتداولة (11,03,445) (9,801,863) المطلوبات غير المتداولة (137,726,832) (116,340,770) حقوق الملكية 15858,.,.7 12259 القيمة الدفترية للمجموعة من الاستثمار 74., 55 6 مي 49 الإيرادات 10.1 0/2 ربح السنة 5- #88 12-1 حصة المجموعة في ريح السنة 06آ”22 001179  إن العقارات الاستثمارية المتضمنة في الدفاتر المحاسبية لإحدى الشركات الزميلة مدرجة بالقيمة العادلة. أجريت تسويات مناسبة للحصة في نتائج الشركة الزميلة لتتوافق مع السياسة المحاسبية للمجموعة. 6 أصول حق الاستخدام  دينار كويتي  مباني أرض مستأجرة المجموع في 1 يناير 2022 206007 3ضص2>©»2 220 إضافات 5 45 ِ 455 استبعادات (38,452) ب (38,452) ترجمة عملات أجنبية 4176 ِ 476 في 31 ديسمبر 2022 6 ,ص2 3”آ,ض2»غ22 3-9 إضافات 7”,164 6آ8]مض7 780 استبعادات (13,799) ِ (13,799) ترجمة عملات أجنبية (3.,690) 5 (3,690) في 31 ديسمبر 2023 1ىآ2"01 235649 الزعم مرا الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2022 068458 0 4/937 المحمل على السنة 39209 ل للحم 8 يأ' 5/9 استبعادات (21,213) ِ (21,213) ترجمة عملات أجنبية (0)70 0 - (70) في 31 ديسمبر 2022 10704 2,8 2 )10 المحمل على السنة 302 0 »مم7 72802 ترجمة عملات أجنبية (164ي84) 0 - (4164) في 31 ديسمبر 2023 2 1# 1771878 0م18 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 12829 118/801 2800”آ1 في 31 ديسمبر 2022 10_2 01 1802165 127  استأجرت المجموعة ارض ومباني ومساحات مكتبية للاستخدام التجاري. يتم التفاوض على مدد عقد الإيجار على أساس فردي وتنتطوي على قدر كبير من الشروط والأحكام المختلفة. إن عقود الإيجار لا تفرض أي تعهدات؛ لكن الأصول المستاجرة قد لا تستخدم كضمان لأغراض الاقتراض, إن بعض العقارات الاستثمارية في الكويت مشيدة على أرض مستأجرة (إيضاح 4).  27   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن تحليل أجل استحقاق التزامات عقد الإيجار مبين في إيضاح 12. إن إجمالي التدفقات النقدية الخارجية لعقود الإيجار خلال السنة الحالية يبلغ 5 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 6,118,738 دينار كويتي).  فيما يلي المبلغ المعترف به في بيان الدخل المجمع:  مصروف استهلاك محمل على أصول حق الاستخدام (مُدرج ضمن مصاريف عمومية وإدارية) (إيضاح 19)  مصروف استهلاك محمل على أصول حق الاستخدام (ُدرج ضمن مصاريف عقارات استثمارية) (إيضاح 18)  7 | دفعات مقدمًا ودفعات مسددة مسبقًا  دفعة مقدمًا لمقاولين دفعات مسددة مسبقًا أخرى  8. - مم مدينة وموجودات أخرى  إجمالي الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستاجرين صافي الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين الموجودات المالية النقدية  دفعات مقدمًا لمقاولين وموردين  دفعات مسددة مسبقًا  دينار كويتي 2023 2022 338072 39 77/80 5"/5,159”] ]يي 599/8 2023 2022 272 ,م47 38,3 574ص 3, ]77ص 108,8 16/6 4,.”]آ 9_2 4  دينار كويتي 2023 2022 1/4 722590 1,694,245 )1.781.680 10,79 580,0 76أ/ى/38ة0"8# 4 4 6 880" 0 33,6 6ص 49.9 8/77 112629  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ بيان المركز المالي المجمع يمثل القيمة العادلة لكل فئة من الذمم المدينة كما هو  مبين في إيضاح 25.  إن الأرصدة المتمثلة في الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستاجرين هي بضمان جزئي مقابل ودائع تأمينات وخطابات ضمان (إيضاح 11). لدى المجموعة حق تعاقدي لتقاص أي مبالغ متعثرة السداد مقابل ودائع التأمينات المستلمة من المستأجرين.  9. - تقد وأرصدة بنكية  نقد بالصندوق  حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك  ودائع ذات آجال استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر التقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر  دينار كويتي  2023 2022 68,419 114 234”_ص 2212135 161009 3 488.5 068082 9# 2 ,6909# 11,5 2.70 100,67 9.2  إن الودائع مقومة بالدينار الكويتي والريال السعودي ومودعة لدى بنوك تجارية محلية وإقليمية. كما في 31 ديسمبر 2023؛ تراوحت معدلات الفائدة الفعلية على هذه الودائع من 964.05 إلى 966.30 (31 ديسمبر 2022: 961.03 إلى 165.05) سنويًا.  258   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  .10  إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية للمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادلها بالدينار الكويتي:  دينار كويتي 2023 2022 دينار كويتي 84 009__5 دولار أمريكي 111,2 1127 ربإل سعودي 2م112 22002 عملات أخرى 8,9 3,08 7 ,, 10 2 7]3.. 99  حقوق الملكية والاحتياطيات رأس المال وعلاوة إصدار أسهم  كما في 31 ديسمبر 2023؛ يبلغ رأسمال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل 131,618,459 دينار كويتي مكونًا من 8 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم؛ وقد تم التأشير على ذلك في السجل التجاري لدى وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 9 مارس 2023 (31 ديسمبر 2022: 124,168,358 دينار كويتي مكونًا من 1,241,683,574 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم). تمثل علاوة الإصدار الفائض عن القيمة الاسمية المحصلة من إصدار الأسهم وهي غير قابلة للتوزيع.  استنااًا إلى قرار الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 9 مارس 2023؛ تمت الموافقة على زيادة رأس المال المصرح به للشركة الأم ليصبح 155,000,000 دينار كويتي (مائة وخمسة وخمسون مليون دينار كويتي) موزعًا على 0 ,, سههماء وتم التاشير في السجل التجاري خلال السنة على زيادة رأس المال المصرح به.  توزيعات الأرباح  وافقت الجمعية العمومية العادية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 9 مارس 2023 على توزيعات نقدية بقيمة 14 فلس للسهم وأسهم منحة بواقع 9766 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: توزيعات نقدية بقيمة 14 فلس للسهم وأسهم منحة بواقع 9766). كانت التوزيعات النقدية المدفوعة خلال 2023 بمبلغ 17,379,955 دينار كويتي (2022: 16,399,594 دينار كويتي). نشأ عن أسهم المنحة زيادة عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل بعدد 74,501,014 سهمًا (2022: 70,283,975 سهمًا)؛ كما زاد رأس المال بمبلغ 1 دينار كويتي (2022: 7,028,398 دينار كويتي).  اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بواقع 97614 بقيمة 14 فلس لكل سهم من رأس المال المدفوع كما في 31 ديسمبر 2023  للمساهمين المسجلين كما في تاريخ موافقة الجهات الرقابية بالإضافة إلى توزيع أسهم منحة بواقع 9766 بقيمة 7,897,108 دينار كويتي  بمقدار 6 أسهم لكل 100 سهم بإجمالي 78,971,075 سهم للمساهمين المسجلين بتاريخ موافقة الجهات الرقابية على توزيع أسهم منحة.  يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  احتياطي إجباري  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, والنظام الأساسي للشركة الأم» تم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم  العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. وسيتم تحويل هذه النسبة كل سنة  حتى يتجاوز الرصيد نسبة 1650 من رأس المال. إن توزيع هذا الاحتياطي محدود بمقدار المبلغ المطلوب لتامين سداد توزيعات تصل  بحد أقصى إلى 965 من رأس المال في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة لتغطية هذا الحد.  احتياطي اختياري  وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ تم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. إن هذا الاحتياطي هو "احتياطي اختياري" وفقًا للمادة 46 من النظام  الأساسي للشركة الأم. يجوز وقف هذا التحويل بقرار يتم اتخاذه في الجمعية العمومية السنوية بناءًة على توصية من أعضاء مجلس  الإدارة. لا توجد أي قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري.  خلال السنة؛ باعت الشركة الأم جميع أسهم الخزيئة وتم الإفصاح عن الرصيد الناتج ضمن احتياطي أسهم الخزينة في بيان المركز المالي 29   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  11  .2  احتياطيات أخرى  إن الاحتياطيات الأخرى ناشئة عن شراء حصص إضافية في شركة شمول القابضة التابعة للمجموعة من حصص غير مسيطرة.  الحصص غير المسيطرة  يتضمن رصيد الحصص غير المسيطرة مستحق لمساهمين في شركة تابعة بمبلغ 50,371,787 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 3 دينار كويتي) التي تشكل جزءًا من حقوق الملكية.  خلال السنة؛ بلغت قيمة المسدد من قبل مساهمي الأقلية 957,424 دينار كويتي (2022: 3,066,718 دينار كويتي). وافقت الشركة التابعة على أن هذه المبالغ مستحقة السداد وفقًا لرؤية الشركة التابعة. وبناء عليه؛ فقد صنْيّفت كحصص غير مسيطرة  مطلوبات غير متداولة أخرى  ودائع تأمينات محتجزات دائنة  التزامات عقد إيجار  متداولة غير متداولة  في 1 يناير 2022  إضافات  تكاليف تمويل محملة على الربح أو الخسارة دفعات إيجار  إعفاءات إيجار  في 31 ديسمبر 2022  إضافات  تكاليف تمويل محملة على الربح أو الخسارة دفعات إيجار  إعفاءات إيجار / استبعاد  في 31 ديسمبر 2023  تحليل آجال الاستحقاق:  سنة واحدةة  3 سنوات  4 سنوات  5 سنوات  أكثر من 5 سنوات  مباني 180/7 446 01789" (379,422) (13,682) (67,190) 1008 629 6230 (389,924) (03,799) 32340  1» 7  30  دينار كويتي  2022 2023 22,5 22.8 1216808 1578 343 886  دينار كويتي  2022 2023  8780 8591]”ص 8 ...2 122 8 ]17 3م18  دينار كويتي أرض مستأجرة المجموع 2224 2856111 : 446 3387 3.6 ©5,739,310) (6118,738) , )13,682 - (67,190) 5 61)»)8ط1 18,3 7,43 7/15 66884 701,74 (8,505,131) (8,895,053) . (13,799) ٍ #30 10,81 8, 17801  دينار كويتي  2022 2023  5 889 8_0  8,8 6ي8|3”  24,9 9ض  12107 24,9 118|»42 2.096 25311 2.6 18,63 171,8   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  .13  4  لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. تندرج مراقبة التزامات عقود الإيجار ضمن اختصاصات الإدارة المالية بالمجموعة. إن القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار الخاصة بالمجموعة مقومة بالدينار الكويتي والدرهم  الإماراتي.  مرابحة غير متداولة وتمويل إسلامي  مرابحة متداولة وتمويل إسلامي  تمويلات بنكية بالدينار الكويتي  تمويلات بنكية بالريال السعودي بما يعادل الدينار الكويتي  فيما يلي الموجودات المرهونة للبنوك المُقرضة مقابل التمويلات البنكية الممنوحة:  أرض مملوكة في السعودية (إيضاح 4)  دينار كويتي 2023 2022 ان نك الالح 6 /,. 5 9_7 0 6 .33 53 8]ص* 3,5 23 ]3,8 5 ,3 558,0 1 ,»388 دينار كويتي 2023 2022 99_82 353 8, ,1712 8 )78 0 ,#8 38,1 دينار كويتي 2023 2022 7 ,1110 1119 1110.7 1139  تعكف الشركة الأم على الانتهاء من رهن قطعة أارض أخرى في السعودية بقيمة 44,970,687 دينار كويتي كضمان لاتفاقية تمويل عند  استيفاء جميع الشروط.  تُجرى حاليًا أعمال تطوير مشروع قيد التطوير على الأراضي المرهونة (إيضاح 4).  ذمم تجارية دائنة وأخرى  ذمم تجارية دائنة  محتجزات دائنة  مستحق لمقاولين ومستحقات مشروع  إيرادات غير مكتسبة  دفعات إيجار مستلمة مقدمًا  مستحق لحصة الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية مستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  توزيعات مستحقة السداد  31  2023 12220 347ص  1859 0066 8184 2/5 0681 82,4 0 )م21  4 ..6  دينار كويتي 2022 3 14/4 33 22444 11 6,9 2,0 4 06ص 6 َة8]8 1727877 7 35,8   0  ‎008١|077‏ 889119 1817 061 ]09591 091 ]ا ]5 011107 حصي مده  ‏]1 ]1 1_ )90_00 4 9151156 6))506ع2 060977 611188 096108 وص ص ا  ‏9أغ8'|087111* ارق الالاغنر 61971 00958 (9295 9066 (100) 9 58 19 4ح (99 020 690) 0000 - (850580) (956925) (9600+9) (59 6 ]61 (91069) يجي حب بج[ 111 661 61111111 5900111 51 8691 الارا هران اونا الصا دنا 0شحآ 10 0ح :0 0ض 0 4 0 ممم فد 1 تق احقت: جو أو  ‏008|87 2 8171 مم1 1]]1)6)611 6699 *1]))))9 9 80 يجي جد 9 آاآ؟091099:؟9 888 8 009971 01 06 )ااا ]2625102 وج حا 9 _»8) 6666979 99881 1811 (© 257 612) (71 251015 9 009059 جه (99 6000 000910 (8 501686 (292019) (1 م ناا 1991 (07 895 011 (9002067) يجي حو[ 1108911 يي الال رن" 65096 6069 6608 01 101 90091 جص جم  ‏اجاور يرك ضية اكوم اك نويا © ذا كي لج مج © يموع يفوج محصج| د "اج اط عئزه < “كير كز يه اي جره ام جم كروما جح 7 مر اكوا © أو كر جاوما “أو تا جاص تح عه ‎١‏ ‏1 ضما ماده يد كم كم امور م كج تو جك كا وو يعجر و جر كر طن صم كه عوج رمز لوج ل يده حسم رسج كر 2 كر 7 بو بجمر لت جم رم سح مر ص تخ كر تجح “ير د 0 0 يجي و مه لوح كه أي (كبر 6 يغرج رم كعم “و كي كي جه كو كر هج الحو ووم ضار يط يوم مدر جاجح د ا طهر عيضو لصي و يج حم ليح ع هدجا 7 51 76 خض 1 2ع يوم يروم - ومح ]| يقردما حمة كه معججةا  ‏يعطو روا “اج *ء*ضب ضرضم | بوجي  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  17  18  19  إيرادات من عقارات استثمارية  فيما يلي تفاصيل الإيرادات المتعلقة بالإنشاءات والعقارات الاستثمارية المدرجة ضمن (إيضاح 4):  دينار كويتي  2023 2022 إيرادات إيجار من عقارات استثمارية 899304 6 يي 8 إيرادات من خدمات 2177 8381 أتعاب ترتيب 713,02 908,1 خدمات إعلان 7 »7 721568 أخرى” 5840 7 _ي يي 4  114.80 105,3 توقيت الاحتراف بالإيرادات: إيرادات معترف بها عند نقطة زمنية محددة 5840 7 يي 4 إيرادات معترف بها بمرور الوقت 18,6 168|]870  إن عقود الإيجار التشغيلي التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر تتعلق بالعقارات الاستثمارية المملوكة من قبل المجموعة. لا يمتلك المستأجر خيارًا بشراء العقار عند انتهاء مدة عقد الإيجار.  إيرادات من عمليات فنادق تتعلق عمليات الضيافة بفندقين هما (هيلتون جاردن إن وفندق والدورف استوريا) في مجمع "الأفنيوز" التجاري بدولة الكويت. إن الفندقين مملوكان لشركة عقارات الري ش.ش.و ("المالك")؛ وهي شركة تابعة للمجموعة؛ وتديرهما شركة هيلتون العالمية ("المشغل") بموجب شروط اتفاقية الإدارة المؤرخة 23 أغسطس 2016 ("اتفاقية الإدارة"). وفي أغسطس 2022 دثتّن فندق والدورف استوريا دينار كويتي 2023 2022 إيرادات من حجوزات غرف 89/2 53 أغذية ومشروبات 488 202 أخرى 1760 50 18,0 8,5 توقيت الاحتراف بالإيرادات: إيرادات معترف بها عند نقطة زمنية محددة 151740 5 م,م,8 مصاريف عقارات استثمارية فيما يلي تفاصيل المصاريف المتعلقة بالإنشاءات والعقارات الاستثمارية المدر. جة ضمن (إيضاح 4): دينار كويتي 2023 2022 مصروف استهلاك محمل على أصول حق استخدام (إيضاح 6) ”7179 9 ي 55 إصلاح وصيانة 00687 65 مصاريف تشغيلية عمومية 2.00 7288.0 227 19,714,114  مصاريف عمومية وإدارية  دينار كويتي  2023 2022 تكاليف موظفين 1506200 132 استهلاك محمل على ممتلكات ومعدات (إيضاح 3) 200030 2878 استهلاك أصول حق استخدام (إيضاح 6) 32 3409 أتعاب إدارية 727,5" 3337 مصاريف إيجار مباشرة 108,2 1279 تكاليف أخرى 157 16 59_86 51   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20  معاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والمنشآت التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا جوهريًا. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة  المجموعة.  فيما يلي الأرصدة مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  أصول حق الاستخدام مباني إدارية ذمم مدينة و دفعات مسددة مسبقًا  إيجار وذمم مدينة أخرى مستحقة من مستأجرين  تحت الطلب  إن المبلغ المستحق غير محمل بالفائدة.  التزامات عقد إيجار  ممتلكات ومعدات أعمال رأسمالية قيد التنفيذ  ذمم تجارية دائنة وأخرى دفعات إيجار مستلمة مقدمًا خلال سنة واحدة  المعاملات  فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذاث الصلة المتضمنة في بيان الدخل المجمع:  إيرادات مصاريف  إيرادات من أتعاب إدارية مدفوعات موظفي الإدارة العليا  2023  061,09  720.1  101772  6آ "78"  18,6  762  2023  1719 ,3  019 !]1 15857  فيما يلي مدفوعات أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الآخرين خلال السنة:  رواتب ومكافآت أخرى قصيرة الأجل  مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  2023 107188 1226 1201144  دينار كويتي 2022  227501  100531  208075  851  23,»ىق3  1 0  دينار كويتي 2022  1788/8 35 160,9 81,94  دينار كويتي 2022 203,1 102853 106,4  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة البالغة 730,000 دينار كويتي (2022: 590,000 دينار كويتي) تخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. وافقت الجمعية العمومية العادية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 9 مارس 2023 على مكافأة بمبلغ 590,000  دينار كويتي لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21  22  ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  لا توجد أي أسهم عاديية مخففة محتملة. فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية على أساس المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة: دينار كويتي  2023 2022 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 98_52 19)] 01 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة: أسهم أسهم مصدرة * 8 ري 1 88م !1 أسهم خزينة ** (121,930) (14,185) المجموع 1346.8 13 ربحية السهم الأساسية والمخففة 8 فلس 1 فلس  * يتضمن المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة المصدرة تعديل بأثر رجعي على عدد أسهم المنحة الصادرة في 2023. إن ربحية السهم الأساسية والمخففة المسجلة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بلغت 49.19 فلس قبل التعديل بأثر رجعي على عدد أسهم المنحة  الصادرة في 2023. ** يأخذ المتوسط المرجح لعدد الأسهم بعين الاعتبار المتوسط المرجح للأثر المترتب على التغييرات في أسهم الخزينة خلال السنة. الشركات التابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة للمجموعة في 31 ديسمبر 2023: اسم الشركة التابعة 8 بلد حصة الملكية وحق الأنشطة الرئيسية التأسيس التصويت 2023 2022 96 9 الشركة الكويتية للمباني الجاهزة ش.ش.و الكويت 100 100 تجارة عامة ومقاولات شركة عقارات الري ش.ش.و الكويت 100 100 استثمارات عقارية الشركة المباني الثانية للتجارة العامة والمقاولات ش.ش.ىء الكويت الكويت 100 100 استثمارات وتجارة عامة ومقاولات شركة الأفنيوز القابضة ش.م.ك.م الكويت 100 100 استثمارات شركة الدائري الخامس ش.ش.و الكويت 100 100 استثمارات وتجارة عامة ومقاولات شركة مباني مصر للتنمية العقارية ليمتد مصر 100 100 استثمارات عقارية شركة مباني البحرين ذ.م.م. البحرين 100 100 استثمارات عقارية شركة الأفنيوز للدعاية والإعلان والنشر والتوزيع والانتاج الفني ش.ش.و (المملوكة من قبل شركة دعاية وإعلان ونشر وتوزيع وإنتاج الأفنيوز القابضة ش.م.ك.م) الكويت 100 100 فني إنشاء وإدارة جميع أنواع المخازن شركة الري لوجستيكا ش.م.ك.م الكويت 982 982 ونقل وتوزيع وتخليص جمركي شركة شمول القابضة ذم م * السعودية 80 60 استثمارات عقارية شركة إس ثري بروجكت لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات ش.ش. و ** الكويت 100 ِ استثمارات عقارية شركة مباني الري العقارية ش.ش.و ** السعودية 100 ِ استثمارات عقارية شركة المباني الثانية لإدارة الأملاك ش.ش,و.** السعودية 100 ِ استثمارات وتجارة عامة ومقاولات  * خلال السنة؛ استحوذت الشركة الأم على حصة إضافية بواقع 9620 في حقوق ملكية شركة شمول القابضة ذ.م.م. من خلال إعادة هيكلة حقوق الملكية. ** خلال السنة؛ تأسست الشركة حديئًا كشركة تابعة مملوكة بالكامل للشركة الأم.  35   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  24  فيما يلي ملخص المعلومات المالية المتعلقة بشركة شمول القابضة ذ.م.م والتي تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوق جوهرية. فيما يلي ملخص المعلومات المالية التي تبين المبالغ قبل عملية الاستبعاد فيما بين شركات المجموعة.  دينار كويتي  2023 2022 التفاصيل الموجودات المتداولة 78382 161718 الموجودات غير المتداولة 7 يي 448 208 المطلوبات المتداولة (29,383,321) (5,000,754) المطلوبات غير المتداولة (266558,864) (150,553,129) حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة (70:012,334) (71,771,727) الحصص غير المسيطرة (80,694,810) 78,625,320) إيرادات أخرى 5[آ10 224340 المصاريف ©640,09) ©761,280) خسارة السنة (473,721) (526,946) الخسارة العائدة لمالكي الشركة (296,809) (316,167) الخسارة العائدة للحصص غير المسيطرة (176,852) (210,779) خسارة السنة (473,721) ©526,94) صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التشغيلية (576:060) 1226 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (114791807) (54,434424) صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية 1,أ 10067068 3 صافي التدفق النقدي (الصادر) / الوارد (8,598,906) 1045 التزامات ومطلوبات محتملة  أ) كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت الالتزامات الرأسمالية القائمة للمجموعة 793,571,745 دينار كويتي (2022: 351,007,081 دينار كويتي).  ب) حصلت المجموعة على تسهيلات بنكية بغرض تمويل التوسع في المشاريع وكما في 31 ديسمبر 2023؛ كان الجزء غير المسحوب من التسهيلات بمبلغ 642,724,883 دينار كويتي ويشكل جزءًا من خطة التسهيلات فضلاً عن تسهيلات التمويل التي قدمها المساهمون.  ج) كمافي 31 ديسمبر 2023, لدى المجموعة كفالات بنكية وتضامنية قائمة بمبلغ 79,626,765 دينار كويتي (2022: 38,038,262 دينار كويتي).  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية. تتكون الموجودات المالية من مستحقات من شركات زميلة والإيجار والمبالغ  الأخرى مستحقة القبض من المستاجرين والذمم المدينة الأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية والاستثمار في أوراق مالية والتقد  والأرصدة البنكية. تتكون المطلوبات المالية من التزامات عقد الإيجار والقروض لأجل ودائنو المرابحة وذمم تجارية دائنة وأخرى.  القيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على  أسس متكافئة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف جوهريًّا عن قيمتها الدفترية إذ أن غالبية هذه البنود  ذات طبيعة قصيرة الأجل. إن الطرق والافتراضات المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للأدوات المالية مبينة في إيضاح 2 من بند  السياسات المحاسبية الهامة.  يحلل الجدول التالي الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة بواسطة طرق التقييم. تم تعريف المستويات المختلفة كما يلي:  ه المستوى 1: أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات متماثلة؛  ه المستوى 2: . أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر او  غير مباشر. ه المستوى 3: . أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. 36   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  إدارة مخاطر الأدوات المالية  تنطوي أنشطة المجموعة على مخاطر متاصلة إلا أنه يتم إدارتها من خلال عملية مستمرة من التحديد والقياس والمتابعة وفقآً لحدود المخاطر وغيرها من الضوابط. إن عملية إدارة المخاطر مهمة لاستمرار تحقيق الأرباح للمجموعة؛ كما أن كل فرد داخل المجموعة مسؤول عن انكشافات المخاطر المتعلقة بمسؤولياته. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تتقسم بدورها لمخاطر معدلات الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم بالإضافة إلى مخاطر التشغيل. إن العملية المستقلة للتحكم بالمخاطر لا تشمل مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة التكنولوجية والصناعة. يتم إدارة هذه المخاطر من خلال عملية مخاطر الائتمان  تشير مخاطر الائتمان إلى مخاطر تعثر الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. تتبع المجموعة سياسة تقتضي التعامل بشكل حصري مع مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية كوسيلة للحد من التعرض لمخاطر تكبد خسارة مالية عند تعثر الأطراف المقابلة.  تتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان على الذمم المدينة المستحقة من المستأجرين والذمم المدينة الأخرى والمستحقات من شركات زميلة والأرصدة البنكية. يتشا تعرّض المجموعة لمخاطر الائتمان من إخفاق الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته ويكون الحد الأقصى للتعرض في حدود مقدار القيمة الدفترية لهذه الأدوات. تم تطبيق سياسات وإجراءات لعمل تقييم مستمر للجدارة الانتمانية لتقدير الوضع المالي للعملاء والأطراف المقابلة. إن التعرض لمخاطر الائتمان للذمم المدينة من المستأجرين محدود نظرًا لأن المجموعة لها حق تعاقدي لتقاص أي مبالغ متعثرة السداد مقابل ودانع التأمينات المستلمة من العملاء. إن الحسابات الجارية مودعة لدى بنوك ذات تصنيف ائتماني مرتفع من قبل وكالات تصنيف انتماني خارجية مرموقة ولها مخاطر ائتمانية منخفضة.  فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية للمجموعة كما في تاريخ التقرير:  دينار كويتي 2023 2022 مستحقات من شركات زميلة 2 )م1 208015 ذمم مدينة وموجودات أخرى 1085 1060004 حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك وودائع لأجل لدى البنوك 160,8 22,8 يتضمن الجدول التالي تحليلاً للحد الأقصى لتعرض الأدوات المالية لمخاطر الانتمان والتي تم الاعتراف بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة مقابلها: دينار كويتي 1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 المنهج مجمل القيمة الخسائر صافي القيمة . مجمل القيمة الخسائر صافي القيمة الدفترية عند الائتمانية الدفترية الدفترية عند الائتمانية الدفترية التعثر المتوقعة التعثر المتوقعة حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك عام 7,923,944 ِ 4 21,339,195 - 212395 ودائع ذات آجال استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر عام 1,670,509 ِ 19 48,518,913 0 - 3 59 4 ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر | عام 151,174,405 - 5 29,746,000 -- 27/6000 الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستاجرين ‎١‏ مبسط 12,353,854 .| (1,694,245) 10,659,609 7,362,590 (1,781,680) 5,580,910 بطبيعتها كموجودات مالية | عام 6,237,776 ِ 6 4879094 ِ 4 49 مستحقات من شركات زميلة عام 1,074,012 - 72 -- 208,075 5 208,5 0 --1.94,2455) _ 178.740:255. 112,053,367 (0.781.,680)_ 110272,187  37   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة البنكية محدودة إذ أن الأطراف المقابلة تمتل مؤسسات مالية حسنة السمعة وذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. جرى قياس انخفاض قيمة الأرصدة البنكية على أساس الخسائر الائتمائية المتوقعة لمدة 12 شهرًا ويعكس آجال الاستحقاق القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن أرصدتها البنكية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة استنادًا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  تعتبر جميع الموجودات المالية التي يتم احتساب خسائرها الائتمانية المتوقعة وفقًا للمنهج العام ذات جدارة ائتمانية جيدة وتُصنف ضمن  المرحلة الأولى. يوضح الجدول التالي الحركة على مخصص الخسارة الذي تم الاعتراف به للإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستاجرين: دينار كويتي 2023 2022 الرصيد الافتتاحي 17110 1.158 صافي الحركة على مخصص الخسارة (87,435) (133,378) الرصيد الختامي 5 )1 171880  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة أي مؤسسة على الحصول على أموال للوفاء بالتزاماتها. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف من النقد والأرصدة البنكية وتسهيلات الاقتراض وعن طريق المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية. يلخص الجدول التالي آجال استحقاق مطلوبات المجموعة غير المخصومة في 31 ديسمبر 2023 و2022 وفنا لتواريخ السداد التعاقدية.  دينار كويتي 1 ديسمبر 2023 خلال 3 أشهر من 3 إلى 12 شهرًا من سنة إلى 7 سنوات_.. المجموع تمويلات بنكية 0 117068 1_3 64,3 13.36 مطلوبات غير متداولة أخرى ‏ - َِ 6ق”3 6م ”ض”3)ة التزامات عقد إيجار 5 88/80 2118 8 ]17 ذمم تجارية دائنة وأخرى ازا لال 210 الع الزن 23م - 48,1 مجموع المطلوبات 1 38 88,3 69187 1 يي 89/8 التزامات 29,8 260625820 6ح يي 93.8 5 ”73  دينار كويتي 1 ديسمبر 2022 خلال 3 أشهر من 3 إلى 12 شهرًا من سنة إلى 7 سنوات . المجموع تمويلات بنكية 6 _ي )8 2ر468 ال د 49 مطلوبات غير متداولة أخرى ‏ - 3453 3م288 التزامات عقد إيجار ِ ال 121017082 1863 ذمم تجارية دائنة وأخرى 260,0 877 |/7/9م]1 ِِ 2_7 مجموع المطلوبات 6 ًْ1]]»060 7050140 386 9_2 4/8 التزامات 8 6 ئآ"أ208 5 4 82 355,1  38   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السوق عن طريق تنويع استثماراتها. إن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم غير مادي. مخاطر معدلات الفائدة  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة من مخاطر تقلب التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة  السوقية. تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من التعرض بشكل رئيسي لالتزامات محملة بمعدلات فائدة متغيرة ويتم تثبيتها وفقًا لمعدل  تراقب المجموعة تعرضاتها لمخاطر معدلات الفائدة بشكل حيوي مع الأخذ في الاعتبار خيارات إعادة التمويل وتجديد المراكز الحالية وبدائل التمويل للحد من الخسائر الناتجة عن التحركات العكسية في معدلات الفائدة.  كما في 31 ديسمبر 2023, إذا كانت معدلات الفائدة على القروض أكثر بواقع 25 نقطة أساس؛ مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى تابتة؛ لكان ربح السنة أقل بمبلغ 1,363,826 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 973,534 دينار كويتي). وإذا انخفض معدل الفائدة بواقع 25 نقطة أساس لكان الأثر مسايًا ولكن عكسيًا على الربح.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. قامت المجموعة بتوسيع عملياتها في المملكة العربية السعودية والبحرين وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة أسامنًا من الريال السعودي والدينار البحريني. تنش مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والموجودات والمطلوبات وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  تنشأً مخاطر العملات الأجنبية عند تقويم المعاملات التجارية المستقبلية أو الموجودات أو المطلوبات المعترف بها بعملة غير العملة  كما في 31 ديسمبر 2023,؛ في حال انخفض الدينار الكويتي بواقع 1765 مقابل الريال السعودي والدينار البحريني مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ لكان الدخل الشامل للسنة أكثر بمبلغ 15,218,139 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 12,454,672 دينار كويتي) بشكل رئيسي نتيجة خسارة صرف العملات الأجنبية لشركاتها التابعة في المملكة العربية السعودية والبحرين. وإذا ارتفع الدينار الكويتي بواقع 5 مقابل الريال السعودي والدينار البحريني والدرهم الإماراتي؛ لكان الأثر مساويًا ولكن عكسيًا على بيان الدخل الشامل المجمع.  دينار كويتي العملة أثر التغير على الدخل الشامل الآخر 2023 2022 ريال سعودي 124 115704 دينار بحريني 192 133,1 درهم إماراتي 10553 298,7 15,9 1252  مخاطر التشغيل إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة التي قد تنتج من إخفاق الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. حينما تتوقف الضوابط عن العمل؛ يمكن لمخاطر التشغيل أن تسبب أضرارًا لسمعة الشركة أو قد ينجم عنها آثار قانونية أو قد تؤدي إلى خسائر مالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع الحد من كافة مخاطر التشغيل؛ لكن يمكنها أن تدير هذه المخاطر من خلال الأطر العامة للضوابط ومن خلال المتابعة والاستجابة للمخاطر المحتملة. تشمل الضوابط الفصل الفعال بين المهام؛ وحق الدخول والاعتماد؛ وإجراءات التسوية وكذلك عمليات توعية وتقييم العاملين.  39   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  27  إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض احتساب معدل المديونية؛ تأخذ الإدارة في الاعتبار صافي الدين إلى حقوق الملكية. يمثل صافي الدين إجمالي القروض المبينة في بيان المركز المالي المجمع ناقصنئا النقد والأرصدة البنكية. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ يمكن أن تقوم الشركة الأم بزيادة رأس المال أو تعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. بموجب قوانين دولة الكويت. تخصص الشركة الأم 9610 من صافي ربحها إلى الاحتياطي الإجباري حتى يتجاوز 1650 من رأس المال؛ مع وضع قيود على التوزيع.  دينار كويتي  2023 2022 تمويلات بنكية (إيضاح 13) 5,60 1 ق388]8 التزام عقد إيجار (إيضاح 12) 17868 3م18 ناقصًا: نقد وأرصدة بنكية (إيضاح 9) (160,837,277) (99,719,512) صافي الدين 4,1 9/2 حقوق الملكية 7203 ا ل الإجمالي 1104 3م90 معدل المديونية 171836 132"  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد توتر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة إذ قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية الخاصة بالمجموعة. فيما يلي الأحكام والتقديرات الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة:  رسملة تكلفة العقارات قيد التطوير  لدى المجموعة نفقات رأسمالية جوهرية فيما يتعلق بإنشاء أسواق تجارية وفنادق جديدة. إن تحديد عناصر التكلفة المؤهلة للرسملة وتحديد وشطب التكاليف المتعلقة بالمشاريع قيد التنفيذ التي قد لا تستوفي ضوابط الرسملة ذات الصلة يتطلب ممارسة أحكام جوهرية من قبل الإدارة.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأعمار الإنتاجية  تراجع المجموعة القيم الدفترية لموجوداتها الملموسة بما في ذلك الممتلكات والمعدات والعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات وفقًا للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 2؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل استنادًا إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام, أيهما أعلى. يعتمد التقييم العادل على مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات وأساليب المقارنة في السوق وتعتمد مدخلات التقييم الهامة المستخدمة على بيانات السوق غير القابلة للملاحظة.  تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة ومصاريف الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير تكلفة السنة بشكل كبير إذا كان العمر الفعلي مختلفًا عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  خيارات التمديد والإنهاء في حقود الإيجار  يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عقود الإيجار التشغيلي الخاصة بالمجموعة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة هذه الخيارات من قبل كل من المجموعة والمؤجر المعني. عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الوقائع والظروف ذات الصلة التي ينشأ عنها حافز اقتصادي للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط في مدة عقد الإيجار؛ إذا كان تمديدها (أو عدم إنهاءها) مؤكدًا بصورة معقولة. يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأجر.  40