شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 27766 متح كل الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين 1 ديسمبر 2021  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  41-9   نا ‎0810121٠.‏ ل ديلويت وتوش 39 الوزان وشركاه  شارع أحمد الجابرء الشرق تيتيعالماً  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع - .  ص.ب : 20174 الصفاة 13062 العيبان والعصيبى وشركاهم  الكويت رفست ويونع ّ  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + محاسبون قانونيون هائف : 5000 2680/2295 2245  فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + صندوق: رقم !ل الصفاة .فاكس : 6419 2245  تمن عتاتماعل. تاق الكويت الصفاة 17000 00(0خ./ع.0103:42/00! ساحة الصفاة 2000/006 .6 ,الال برج بيتك الطابق ‎١8‏ - -؟ شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة المباني ش.م.ك.ع. المحترمين  الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المباني ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021, وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل» والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الماديةء عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًّا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة”"مسؤوليات مراقبي  الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين  المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك “المعايير الدولية للاستقلالية" (القواعدم؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهنيء هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيّا منفصلاً بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  لدى المجموعة نفقات رأسمالية هامة تتعلق بإنشاء عقار ومعدات (إيضاح 3) وعقارات استثمارية (إيضاح 4). خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 بلغ مجموع النفقات المرسملة 29,577,636 دينار كويتي. إن تحديد عناصر التكلفة المؤهلة للرسملة وتحديد وشطب التكاليف المتعلقة بالمشاريع قيد التنفيذ التي قد لا تستوفي ضوابط الرسملة ذات الصلة يتطلب ممارسة أحكام هامة من قبل الإدارة.  نظراً لأهمية النققات الرأسمالية وأحكام الإدارة الهامة اللازمة لتحديد مدى قابلية التكاليف للرسملة؛ فقد وجدنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية. إن سياسة الرسملة مبينة ضمن قسم السياسات المحاسبية المدرج ضمن إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  شملت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم السياسات والعمليات والإجراءات التي تحكم رسملة تكاليف الإنشاء. قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة واختبرنا الفاعلية التشغيلية لأدوات الرقابة فيما يتعلق برسملة تكاليف الإنشاء. كما أجرينا فحص تحقيقي لعينة من التكاليف المرسملة لكل عنصر من عناصر التكلفة وقمنا بمقارنتها بالأدلة المؤيدة لفهم طبيعة التكاليف المرسملة ومراعاة ما إذا كانت متفقة مع السياسات المحاسبية المعمول بها. كما تحققنا من تحديد واحتساب معدل الرسملة على تكاليف الاقتراض المطبق وفقاً للسياسة المحاسبية ذات الصلة وأن تكاليف الاقتراض المرسملة تتعلق بشكل مباشر بإنشاء الموجودات المؤهلة. كما تحققنا من أنه لم يعد يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بالمشاريع المكتملة وأن التكاليف المتعلقة بالمشاريع قيد التنفيذ تستوفي ضوابط الرسملة ذات الصلة. بالإضافة إلى ذلك. قمنا بالتقييم والتحقق من إفصاحات الإدارة المتعلقة بالتكاليف المرسملة المتضمنة في إيضاحي 3 و4 من البيانات المالية المجمعة وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة المباني ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  الكويت  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير  مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم  الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًّاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ  وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامتًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغ تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏استنئتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلكء قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  .»0610111 7ع العيبان والعصييى وشراهم إرذدت ونيونغ  تينيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة المباني ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) الكويت مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل. ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأيتا. ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً. ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى برأينا كذلك أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال وتعديلاته اللاحقة ولائحته التنفيذية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  >  بدر عبدالله الوزان عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  الكويت في 3 فبراير 2022 ارت 2 مه لسران ‎١‏ ,3 م رمة ساي ديلويت وتوش الوزان وشركاه 3   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومعدات  عقارات استثمارية استثمارات في شركات زميلة أصول حق الاستخدام  دفعات مسددة مقدمًا استثمارات في أوراق مالية  الموجودات المتداولة مستحقات من شركات زميلة ذمم مدينة وموجودات أخرى نقد وأرصدة بنكية  مجموع الموجودات  احتياطي ترجمة عملات أجنبية احتياطي القيمة العادلة  احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات غير المتداولة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مطلوبات غير متداولة أخرى  التزامات عقد إيجار  قروض لأجل  دائنو مرابحة  المطلوبات المتداولة التزامات عقد إيجار قروض لأجل  دائنو مرابحة  ذمم تجارية دائنة وأخرى  مجموع المطلوبات _ مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  #ا جح جحت محمد عبد العزيز الشايع رئيس مجلس الإدارة  دينار كويتي إيضاح 2021 2020 3 3 1# 119.71 4 7173 6 قق_8”]#”ص د 9398/2 93/2 6 25,028,783 7]74ض2 7 5 8 1 ,8 8 1107 2,705,282 3 »8_8 999 6 د90 7 433,824 3885 7 8 ,/,12 1,5 9 139220291 5085أ”]]3 3ر. 16 ره نو د 86 1 ,96 10 117130 106 10 16561 1 6]7ط1 10 2 ,60# 6 9_8 0 62,834,202 6 )| ي/_8_/ 7 079"”) 39”] (1,373,784) (1,360,023) 10 (972,684) (972,684) 617 #260 و 811 38 89 8 4 10 061805 ”ص7 1 ,78ص 6 60 55,9 218752 2841 1 22,537,615 221591 14 17782059 5 17/44 12 200 3,00 3 332,689,664 9 27 378,246,290 37,6 14 782ص 1606 12 3,0 0, 58000 13 6 4 معزي اريزا 5 46,761,392 488 108,0 98_86 9 9_0 4 4092 اكت لدع ري 1 ,9   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  دينار كويتي إيضاح 2021 2020  الإيرادات إيرادات من عقارات استثمارية 7 96,552,378 681 إيرادات من عمليات الفنادق 8 3,961,395 1,869  3 »1 6860 تكلفة الإيرادات مصاريف عقارات استثمارية 9 (20,369,850) (20,150,075) استهلاك محمل على عقارات استثمارية 4 (11,337,7134) (10,997,655) مصاريف عمليات الفنادق (3,144,989) (2,034,732) استهلاك محمل على عقارات فندقية 3 (1,475,923) (1,405,073)  (36,328,502) (34.,587,535) مُجمل الريح 1 64 30,5 صافي ربح / (خسارة) من استثمارات 0 10,899 (236,030) مصاريف عمومية وإدارية 1 (2,999,456) (4,231,219) تكاليف تمويل (5,117,955) (5,103,163) إيرادات أخرى 2/67 148 حصة في نتائج من شركات زميلة 5 160356 22027 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 98_32 22898 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (526,244) (208,670) حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية (1464780) (582,025) حصة الزكاة (585,912) (232,810) أتعاب أعضاء مجلس الإدارة 2 (650,000) (370,000) ربح السنة 9/66 3 216/5 العائد ل: مساهمي الشركة الأم 55450 8آ1)آ21"71 الحصص غير المسيطرة (28,774) (203,885)  9/066 21_13 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 3 47.30 فلس 9 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  دينار كويتي  2021 2020 ربح السنة 9_6 3ً ”21 (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر: التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 26) (13,761) (4,820) بنود معاد تصنيقها أو قد يُعاد تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل المجمع: فروق صرف نتيجة ترجمة عمليات أجنبية (442,722) 421.5 (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة (456,483) 44065 إجمالي الدخل الشامل للسنة 9_3 8م21 العائد ل مساهمي الشركة الأم 57 3 ,22 الحصص غير المسيطرة (181,534) (162,845)  218 8 90_13  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  دينار كويتي راس المال - علاوة إصدار احتياطي إجباري - احتياطي أسهم خزينة . احتياطي أسهم . احتياطي .| احتياطي القيمة . احتياطيات ‏ أرباح مرحلة . الإجمالي الفرعي الحصص غير مجموع اسهم اختياري خزيئة ترجمة عملات العادلة أخرى المسيطرة حقوق الملكية  كما في 1 يناير 2021 6 16,505,381 56,983,846 56983,946 - َ 0339 (1,360:023) 972,684 236818,347 . 480,837,708 74,241,941 555,079,649 ربح / (خسارة) السئة ِ ٍِ ِ : ِ ِ ِ : ِ 0 55,405,390 (28,774) 8_6 الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 0 : ِ 0 - : (289,962) _ (13,761) : ٍِ (303,723) (152.760) _ (456,483) إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة ِ ِ ٍ د ِ ِ (289,962) (13,7261) ِ 50 55,101,667 ‎ )181,534(‏ 54,920,133 توزيعات ارباح لسنة 2020 (إيضاح 10) َِ ِ ِ 2 ِ 5 5 َ ِ ‎ )6,630,564(‏ (6630,564) -- (6,630.,564) الحركة على الحصص غير المسيطرة (إيضاح 10) ِ ِ ِ ِ ٍِ ِ > ِ ِ ِ ِ 8 ا 1,020,538 المحول إلى الاحتياطيات : ِ 66 5,850,356 0 - : ِ ِ - (11,700,712) - ِ ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 10) 6,630,564 -_- - - - 0 0 ِ ِ ِ (6,630,564) _ - ِ 5 كما في 31 ديسمبر 2021 0د [16505,381_ 62,834,202 62,334,202 _ - 5 7 (1,373,784)_ (972:684)_ 267,261,897 529,308,811 725,080,945 604,389,756 كما في 1 يناير 2020 8 16,505,381 54,687,944 60,965,924 - ًَ 4 (1,361,203) (972,684 233,993,320 473,061,854 73,831,413 546,893,267 ربح / (خسارة) السنة - ِ ِ د ِ َ ِ ِ ِ 8 )ا 21,769,398 ‎ )203,883(‏ 2,565,513 الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 8 0 - - - 0 5 -- 4,820(0) ِ ِ 55ئآ3”3 41,040 461795 إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة ِِ ِ ِ ِ ِ > 5 4,820 ِ 7-88 22,145,153 ‎ )162,845(‏ 21,982,308  صافي الخسارة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر ّ ِِ ِِ ِِ كِ ِِ ِ 6000 َِ (6,000 ِ ِِ ِ توزيعات أرباج لسنة 2019  (إيضاح 10) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )14,573,532(‏ (14,573,532) - (14,573,532) الحركة على الحصص غير  المسيطرة (إيضاح 10) ّ ِ ِ ِِ ِِ - ِ ِِ ِِ ِِ ِ 93 3آ]3]  شراء أسهم خزينة ِ ب ٍَ ِ (1,249,254) - ِ > 2 ِ (1,249,54) 0 (1,249,254) بيع أسهم خزيا ِ ِ ِ ِ 4 204,233 - ِ ِ ّ 137 ّ 14_87 المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ 2 (3,982,078) - (204,233) 0 - ٍِ 5 19009 ِ ٍ ِ  إصدار أسهم منحة (إيضاح 10). 6,255,248 -_ - َ ِ 5 ِ 8 5 : (6,255,248) - - * َ  كما في 31 ديسمبر 2020 6 16505,381- 56933,846 56883,846 _ - 3 36999 (1,360,023)_ (972,684) _ 236,818,347 _ 480,837,708 _ 74,241,941 555,079,649  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  دينار كويتي إيضاح 2021 2020 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية وأتعاب مجلس الإدارة 89/2 229/08 تسويات ل: استهلاك 63 13,697,757 5 13,46 استهلاك محمل على أصول حق الاستخدام 447 3,4 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 38,5 32,4 حصة في نتائج من شركات زميلة 5 (160,350) (220,927) صافي (الربح) / الخسارة نتيجة استثمارات في أوراق مالية 0 (0,899) 22000 الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم المدينة والموجودات الأخرى 7 5 (1,915,058) تكاليف تمويل 175”] 50,3 881 9 4 الحركة على الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مستحق من شركات زميلة (129,349) (56,042) ذمم مدينة وموجودات أخرى 77/7 1/3 ذمم تجارية دائنة وأخرى (3,932,239) (3,375,467) مطلوبات غير متداولة أخرى 161624 (1,078,240) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات ا 33 المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (232,024) (263,919) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب مجلس الإدارة المدفقوعة (1,090,323) (2,638,903) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 87 234,1 الأنشطة الاستثمارية إضافات إلى ممتلكات ومعدات 3 (24,127,967) (19,553,709) إضافات إلى عقارات استثمارية 4 (1,119,925) (16,551,247) عائدات من بيع / استرداد استثمارات في أوراق مالية 813 1,70 عائدات من بيع أصول حق الاستخدام 1,9 . استثمار في ودائع لأجل تتجاوز ثلاثة أشهر (96,500,000) ِ مبلغ مسترد نتيجة تعويض عن أرض 1469 ِ الاستثمار الإضافي في شركة زميلة 5 (3,836,000) (3,564.,663) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (109,491,191) (38,296,959) الأنشطة التمويلية قروض لأجل ممنوحة 2000 2/00 قروض لأجل مسددة (5,000.,000) (5,500,000) تسهيلات مرابحة ممنوحة 2 م,ي., »8 2000 تسهيلات مرابحة مدفوعة (27,986,633) (27,887,324) سداد التزامات عقد إيجار (6,112,093) ِ سداد فوائد محملة على التزامات عقد إيجار (379,160) (194,085) توزيعات أرباح مدفوعة 10 (6,579,108) (14,416,,185) شراء أسهم خزينة ِ (1,249,254) عائدات من بيع أسهم خزينة ِ 7 153 تكاليف تمويل مدفوعة (9,429,100) (9,709,135) صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية 0_2 28 (30,002,496) صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل 8هو.3 (34,087,364) أثر ترجمة عملات أجنبية ررعرين 89,6 التقد والنقد المعادل في بداية السنة 8.5 33 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9 7/1 4 38,5 معاملات غير نقدية إضافات إلى عقارات استثمارية تتعلق بمشاريع قيد التنفيذ في السعودية والمستحق السداد لحقوق الأقلية من المساهمين (إيضاح 4) 8 )م1 33ص  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزغًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 8   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  التأسيس والأنشطة الرئيسية إن شركة المباني ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مؤسسة ومسجلة في الكويت في 1964. فيما يلي أنشطة الشركة الأم:  إقامة المباني بالوحدات الجاهزة والقيام بالأعمال الإنشائية الأخرى وفي سبيل ذلك فإن للشركة الأم: © أن تقيم المصانع والمعامل التي من شأنها تحقيق أغراضها.  0 أن تقوم بالمتاجرة بجميع المواد والعدد والآلات المرتبطة بطبيعة عملها. © مباشرة أعمال المقاولات الإنشائية. © الاستثمار في عمليات الإنشاء والتعمير والأسكان.  ه إنشاء المباني والأسواق والمعارض التجارية والمخازن والمستودعات المختلفة لحسابها ولحساب الغير وبيعها وتأجيرها وإدارة وصيانة المملوك للغير منها.  ‎٠‏ استيراد وتصدير كافة الأنواع من المواد والعدد والآلات وغيرها مما يرتبط بطبيعة نشاط الشركة الأم.  ‏تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل الكويت وخارجها وكذا إدارة أملاك الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  ‏تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويت وخارجها.  ‏إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  ‏ه تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق الصحية وإيجارها واستئجارها.  ‎ «‏ القيام بجميع أعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم وللغير بما في ذلك القيام بالأشغال الحديدية والألمنيوم» والقيام بالأعمال الخاصة بالصيانة؛ وتنفيذ الأعمال المدنية بما في ذلك القيام بالأعمال الصحية والأصباغ والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يشمله ذلك من تمديدات وقطع غيار؛ وما إلى غير ذلك من الأعمال التكميلية للمباني والإنشاءات بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  ‏ه إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والإستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات؛ وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  ‏« - تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  ‏إقامة المزادات العقارية.  ‏ه تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  ‏ه إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية فقط دون غيره من الصور الأخرى لمباشرة نشاط توظيف واستثمار الأموال لصالح  ‏ه | استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‏ه المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (6071 وإدارة المرافق العقارية بنظام (807).  ‏ويجوز للشركة الأم أن تمارس أعمالا مشابهة أو مكملة أو لازمة أو مرتبطة بأغراضهاء ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق  ‏ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تنشئ فروع لها داخل دولة الكويت أو خارجهاء  ‏ويجوز لها أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأاي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق  ‏أغراضها في الكويت؛ أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  23  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة زميلة لشركة الشايع المتحدة ذ.م.م وشركة مجموعة الصناعات الوطنية (القابضة) ش.م.ك.ع. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 5132 الصفاة 13052 الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة استناداً إلى قرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 3 فبراير 2022 وتخضع لموافقة أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس. باستثناء الأدوات المالية المصنفة كاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) واستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة. تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة إذ قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبياتات المالية أو تلك التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام؛ قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 29.  إن الأثر المترتب على جائحة كوفيد-19 مفصح عنه في إيضاح 30.  ميدأ الاستمرارية  كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي؛ واصلوا تطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  أثر التغيرات في السياسات المحاسبية نتيجة تطبيق المعايير الجديدة  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 باستثناء التغييرات في السياسات المحاسبية الهامة؛ والأحكام والتقديرات الهامة وإدارة المخاطر المالية التي تم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة المرفقة. تُطبق العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2021 لكن دون أن ينتج عن ذلك أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  (أ) السياسات المحاسبية الهامة  يسري مفعولها على الفترات السنوية التي تبدا ف يأو بعد [ يناير 2021  طبقت المجموعة في السنة الحالية التعديلات التالية على المعايير الدولية للتقارير المالية والتفسيرات الصادرة عن المجلس والتي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021. لم ينتج عن تطبيق المعايير أي أثر جوهري على الإفصاحات أو المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة.  إصلاح معدل الفائدة المعياري -- تتيح هذه التعديلات للمنشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة المعيارية متل معدلات الفائدة المرحلة 2: تعديلات على المعيار المعروضة بين البنوك (آيبور) إلى معدلات الفائدة المعيارية البديلة دون أن ينتج عن ذلك أي تأثيرات الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  المحاسبة الدولي 39 والمعيار تؤثر التعديلات على العديد من المنشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو مطلوبات مالية الدولي للتقارير المالية . 7 أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط والمعيار الدولي للتقارير المالية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط 4 والمعيار_ الدولي للتقارير التي تتأثر بالإصلاح.  المالية 16 - تُطبق التعديلات على جميع المنشآت وليست اختيارية. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  10   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  25  251  إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة .في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي كوفيد - 19 لما بعد تاريخ 30 _للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يونيو 2021 - (المعيار الدولي يعتبر تعديلاً لعقد الإيجارء ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات للتقارير المالية 16) الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. وفي مارس 2021 أصدر المجلس تمديذا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2022 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة ‎ -‏ تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021 مع السماح معايير صادرة لكن لم يسر مفعولها بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية» لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن المعيار الدولي للتقارير المالية 17عقود . تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (إدخال التأمين التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الإلتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023  مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير تسري التعديلات على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد المالية 3 بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. إطار المفاهيم كمرجع يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع  إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح الممتلكات والآلات والمعدات - عاندات ما . بالتطبيق المبكر. قبل الاستخدام المزمع تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالتطبيق المبكر.  بالعقد التحسينات السنوية على المعايير الدولية | تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية [ “تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية للتقارير المالية دورة 2020-2018 لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" والمعيار المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "حقود الإيجا ر" ومعيار المحاسبة الدولي [4 "الزراعة” يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح تعديلات على المعيار الدولي للتقارير تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على المالية 4 الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 الإفصاح عن السياسات المحاسبية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. المالية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يؤثر ماديًا في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدئي. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  أساس التجميع تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة.  11   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  252ص  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة:  ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛  التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و  . القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات.  إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء عندها تراعي  المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك:  ‎ «‏ الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها.  ‎٠‏ الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى.  ‏»| حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة.  ‏يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة للمجموعة  ‏وحتى تاريخ توقف هذه السيطرة.  ‏يتم إدراج الحصص غير المسيطرة في الشركة المستثمر بها بمقدار الحصة التناسبية العائدة للحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة  ‏لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبمقدار الحصة التناسبية العائدة للحصص غير المسيطرة من التغيرات  ‏في حقوق الملكية من تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى  ‏الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية الشركة الأم في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة  ‏يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في  ‏حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو  ‏المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز  ‏المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث  ‏الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية للشركات التابعة. يتم عند التجميع استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات  ‏والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. في حال فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم حذف  ‏الموجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم حذف الحصص غير  ‏المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أية فروق ناتجة مع المبالغ المدرجة مباشرةٌ  ‏سابقاً في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  ‏ممتلكات ومعدات  ‏يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة؛ وتشتمل التكلفة على سعر الشراء والتكاليف الأخرى المباشرة لإحضار الأصل إلى حالته التشغيلية لاستخدامه المزمع. يتم احتساب الاستهلاك على مدى الأعمار الإنتاجية المقدّرة للموجودات المطبقة على أساس القسط الثابت كما هو مبين أدناه.  ‏مباني 0 سنة تجهيزات ومعدات مكتبية 5 سنوات أدوات وسيارات 3سنوات  ‏إن الأراضي ملك حر لا يتم استهلاكها. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو بيع الموجودات في بيان الدخل المجمع. يتم مراجعة الأعمار الإتتاجية المقدرة وطرق الاستهلاك في نهاية فترة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام المستمر للأصل. يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة الأصل بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في الربح أو الخسارة.  ‎12   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  254  تدرج الممتلكات التي في طور الإنشاء بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. التكاليف هي تلك المصاريف التي تتكبدها المجموعة والتي تعود مباشرة إلى إنشاء الأصلء وبالنسبة للموجودات المؤهلة؛ يتم رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يبدأ احتساب استهلاك هذه الموجودات على نفس الأساس الذي تحتسب به الموجودات العقارية الأخرى. وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزيتها للاستخدام في الغرض المحدد لها. يتم مراجعة القيم الدفترية في إطار أعمال الإنشاء لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. في حال ظهور دليل على وجود انخفاض في القيمة وعندما تزيد القيم الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية. عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية أرض ومباني محتفظ بها بهدف اكتساب إيجارات و/أو لأغراض زيادة رأس المال وتقاس مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. يدرج أرض ملك حر بالتكلفة ويعتبر أن لديه عمر إنتاجي غير محدد. وبالتالي فهو لا يخضع للاستهلاك. لاحقاً لتاريخ الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس العقارات الاستثمارية بخلاف الأراضي بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة. في تاريخ كل بيان مركز مالي؛ يتم مراجعة القيم الدفترية على أساس فردي لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر من قيمتها الاستردادية. يتم احتساب مخصصات لخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ في حال تجاوزت القيم الدفترية قيمها الاستردادية.  لا يتم الاعتراف بالعقار الاستثماري عند البيع أو حينما يتم سحب الانتفاع به بشكل دائم ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة عن عدم الاعتراف بالعقار (يحتسب المبلغ على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم فيها استبعاد العقار.  يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالتكلفة ناقصنًا أي انخفاض في القيمة. إن التكلفة هي تلك المصاريف المتكبدة من قبل المجموعة والتي ترتبط مباشرةً بإنشاء الموجودات. يتم مراجعة القيم الدفترية للعقارات قيد التطوير لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. في حال ظهور دليل على وجود انخفاض في القيمة وعندما تزيد القيم الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية.  استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة فيها تأثير جوهري؛ وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية ولكن ليس المشاركة في السيطرة الكلية أو المشتركة على هذه السياسات.  تم إدراج النتائج والموجودات والمطلوبات الخاصة بالشركات الزميلة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 5 - "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها برسم البيع والعمليات المتوقفة". ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في قيمتها الدفترية. لا يتم إدراج خسائر أي شركة زميلة تزيد عن حصة المجموعة في ملكية هذه الشركة الزميلة (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل بصورة جوهرية جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة)؛ إلا إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو متوقع أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  تُستخدم أحدث البيانات المالية المتاحة للشركة الزميلة في تطبيق طريقة حقوق الملكية. عند إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة المستخدمة في تطبيق طريقة حقوق الملكية بتاريخ يختلف عن ذلك المستخدم من قبل المجموعة؛ تجرى تعديلات فيما يخص آثار المعاملات أو الأحداث الهامة التي وقعت بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية للمجموعة. لا ينبغي أن يكون الفرق بين نهاية فترات إعداد التقارير ذات الصلة أكثر من ثلاثة أشهرء وينبغي أن يكون طول الفترات ذات الصلة هو نفس الطول من فترة إلى أخرى. إذا استخدمت الشركة الزميلة سياسات محاسبية غير تلك السياسات الخاصة بالمنشأة للمعاملات والأحداث المشابهة في الظروف المماثلة؛ يتم إجراء تعديلات للسياسات المحاسبية للشركة الزميلة بما يتوافق مع تلك الخاصة بالمجموعة.  يتم إضافة المبالغ المقرضة للشركات الزميلة والتي تمثل الحقوق المتبقية نتيجة التصفية إلى تكلفة الشركات الزميلة.  عند دخول المجموعة في معاملات مع شركة زميلة لهاء يتم حذف الأرباح أو الخسائر إلى مقدار قيمة حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة.  13   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  255  256  27  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيان مركز مالي بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على أن تلك الموجودات قد تعرضت لخسارة انخفاض القيمة. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية للأصل من أجل تحديد مقدار خسارة انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها هذا الأصل. حينما يمكن تحديد أساس معقول وثابت للتوزيع؛ توزع الموجودات المشتركة أيضاً على وحدات فردية لتوليد النقد أو يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات توليد النقد والتي يمكن أن يحدد لها أساس معقول وثابت للتوزيع.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً التكاليف اللازمة للبيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقّرة على قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات تدفقاته النقدية المستقبلية.  في حال تقدير القيمة الاستردادية للأصل (وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار قيمته الاستردادية. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمعء إلا إذا تم إدراج هذا الأصل بمبلغ إعادة التقييم؛ وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عن خسارة انخفاض القيمة كانخفاض ناتج عن إعادة التقييم.  في حالة تم رد خسارة انخفاض القيمة لاحقآء يتم زيادة القيمة الدقترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مقدار التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف برد خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة؛ إلا إذا تم إدراج الأصل ذي الصلة بمبلغ إعادة التقييم؛ وفي هذه الحالة يعالج رد خسارة انخفاض القيمة محاسبياً كزيادة ناتجة عن إعادة الاعتراف وعدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات التقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لغرض إدارة الموجودات  وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية  المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافاة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. 14   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبا رتحقيق دفعات من المبلع الأصلي والفائدة فقطم إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات المالية تمثتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط). لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمتل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان؛ بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة. تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية: ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية: - أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و - أن ينشا عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقط على المبلغ الأصلي القائم.  يتم تصنيف النقد والأرصدة البنكية وعقود الإيجار والذمم المدينة الأخرى من المستأجرين والذمم المدينة الأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية والذمم المدينة المستحقة من شركات زميلة كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة. استثمارات ف يأوراق ملية بالقيمة العادلة من خلال الري حأو الخسارة تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح على المدى القريب من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق الأرباح على المدى القريب. إضافة إلى ذلك قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشا خلاف ذلك. يدخل ضمن هذا التصنيف بعض أسهم حقوق الملكية التي تم الاستحواذ عليها بشكل رئيسي لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العلدلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. ويتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الدخل؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة» تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  15   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  258  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم تحديث قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقيلية. يطبق نموذج الخسارة الانتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  تعترف المجموعة دائماً بالخسائر الاتتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على عقود الإيجار والمبالغ الأخرى المستحقة من المستأجرين. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة عليها استناداً إلى التجارب السابقة للمجموعة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية؛ والتي يتم تعديلها وفقاً للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال عند الاقتضاء.  بالتسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى؛ تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة عند وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. غير أنه؛ إذا لم ترتفع مخاطر الائتمان على أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني» تقيس المجموعة مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض؛ تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسارة الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة التي من المتوقع أن تنتج عن حالات التعثر على الأداة المالية والتي من المحتمل أن تحدث في خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدني. في سبيل إجراء هذا التقديرء تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية على وجه الخصوص؛ يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئى:  ه التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛  ه التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة؛ على سبيل المثال أن تطرأ زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدينء أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛  ‎٠‏ التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛  ‏« التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛  ‏ه الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و  ‏ه أن يطرأ تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البيئة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون.  ‏وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفقترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  ‏المبدني في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لأكثر من 30 يومًاء ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت  ‏خلاف ذلك.  ‎16   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من المتوقع أن تكون الأداة المالية منتخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية 1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛ 2) كان للمدين قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و 3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقتقرض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي. تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها. تراقب المجموعة باستمرار فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك ارتفاع ملحوظ في مخاطر الائتمان وتعدلها حسب الاقتضاء لضمان أن المعايير قادرة على تحديد الارتفاع الملحوظ في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق السداد. لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام. ه في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة. سياسة الشطب تشطب المجموعة الأصل المالي عند وجود معلومات تشير إلى أن المقترض يعاني من صعوبات مالية بالغة ولا توجد توقعات واقعية حول إمكانية التحصيل؛ على سبيل المثال؛ عندما يكون المقترض عرضة للتصفية أو الدخول في إجراءات إفلاس. قد يظل الأصل المالي المشطوب خاضع لأنشطة الإنفاذ بموجب إجراءات الاسترداد الخاصة بالمجموعة؛ مع الأخذ في الاعتبار الاستشارة القانونية عند الاقتضاء. يتم الاعتراف بأي مبالغ مستردة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المنهج العام تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والمبالغ مستحقة القبض من الشركات الزميلة والذمم المدينة الأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية باستخدام المنهج العام. تطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطراً تغيرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تنتقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي لكن لم تنخفض قيمتها الانتمانية إلى المرحلة 2 بدلاً من المرحلة 1 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل خلال عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 مالم تنخفض قيمتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهرًا المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية أنها منتخفضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك أثر ضار في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل المالي. تقوم المجموعة باستخدام المعلومات المستقبلية استنادًا إلى التغيرات المتوقعة في العوامل الاقتصادية الكبرى في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ الاعتراف المبدني وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. 17   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  259  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعتر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حالة تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية على عقود الإيجار والذمم المدينة الأخرى من المستأجرين. تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على تلك البنود استنادًا إلى التجارب السابقة للخسائر الائتمانية وفقًا لحالة انقضاء الاستحقاق الخاصة بالمدينين والمعدلة حسب الاقتضاء كي تعكس التقديرات الحالية للظروف الاقتصادية المستقبلية. قياس القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق في تاريخ القياس أي سعر البيع. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: هه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1- الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2- أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. المستوى 3- أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظا. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استنادًا إلى أخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ولغرض إفصاحات القيمة العادلة؛» حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل قياس القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. تقدر القيمة العادلة للأدوات المالية بخلاف الأدوات المالية قصيرة الأجل والمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام التدفقات النقدية التعاقدية المستقبلية المخصومة بمعدلات الفائدة السارية في السوق حالياً لأدوات مالية مماتلة.  18   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 0 تكاليف الاقتراض  إن تكلفة الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بحيازة أو بناء أو تصنيع الموجودات المؤهلة مثل العقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات والتي تعتبر موجودات تستغرق عملية تجهيزها فترة زمنية لتصبح جاهزة لاستخدامها المزمع أو بيعهاء يتم إضافتها إلى تكلفة تلك الموجودات إلى أن تصبح هذه الموجودات جاهزة للاستخدام المزمع أو البيع. تدرج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل  1 أسهم خزينة تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم المملوكة لها التي تم إصدارها وتم إعادة شرائها لاحقاً من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة يتم إدراج متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب معاكس لحقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيّد الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة)» وهي غير قابلة للتوزيع. يتم تسجيل أي خسارة محققة في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. تدرج أي خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم تنقل إلى الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة مسبقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح من بيع أسهم الخزينة. لا يتم سداد أرباح نقدية عن هذه الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  2 مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر لموارد اقتصادية لتسوية التزام حالي قانوني أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المعترف به كمخصص يمتل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. حينما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقّرة لسداد الالتزام الحالي؛ فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بمبلغ الدين المستحق كأصل وذلك في حال التاكد التام من استرداد المبلغ وتحديد قيمته بموثوقية.  3 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين تلتزم المجموعة بتقديم مساهمات محددة بموجب خطط الدولة وتقوم بدفع المستحقات للموظفين بموجب خطط منافع محددة عند ترك الخدمة وذلك وفقًا لقوانين الدولة التي يعملون فيها. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم احتسابه على أساس المبلغ المستحق للموظفين نتيجة لإنهاء خدمتهم بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي. يعتبر هذا الأساس تقديرًا موثوقاً به للقيمة الحالية للالتزام النهائي.  4 النقد والتقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وأرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع.  5 الاعتراف بالإيرادات إيرادات الخدمات  تربح المجموعة إيرادات من خدمات الصيانة والأمن والدعاية والخدمات اللوجستية والخدمات الأخرى. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  إيرادات التوزيعات يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات من الاستثمارات حينما يثبت حق المساهم في استلام الدفعات. إيرادات الفوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية بالرجوع إلى المبلغ الأصلي القائم ومعدل الفائدة المطبق. الإيرادات الناتجة من عمليات الفندق تحقق المجموعة إيرادات الضيافة من الفنادق المملوكة لها. وتشمل هذه الإيرادات الناتجة من إشغال الغرف ومبيعات الأغذية والمرطبات  والخدمات الأخرى. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق, مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب العقد باستثناء الضرائب أو الرسوم.  19   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25-6  قامت المجموعة بتطبيق الأحكام التالية التي تؤثر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عمليات الضيافة:  (م تحديد التزامات الأداء في عقد مجمع  تقدم المجموعة بعض خدمات الضيافة لعملائها كجزء من ترتيب فردي وقد تتضمن هذه الترتيبات التزامات أداء مختلفة تمثل أداء مهمة (مهام) متفق عليها تعاقديًا للعميل. وحددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء لديه القدرة على أن يكون منفصلاً لأن هذه الخدمات يمكن تحديدها بشكل منفصل عن الالتزامات الأخرى الواردة في العقد ويمكن للعميل الاستفادة من كل خدمة على حدة. علاوة على ذلك؛ حددت المجموعة أيضًا أن التعهدات بتقديم هذه الخدمات تعتبر منفصلة ضمن سياق كل عقد؛ ويتم تحديد سعر المعاملة بشكل منفصل بناءً على كل التزام» وأن هذه الخدمات ليست متضامنة أو مترابطة بشكل كبير. يتم توزيع أسعار المعاملات لكل التزام أداء بناءً على أسعار البيع المستقلة. وعندما لا يمكن ملاحظتها بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير سعر المعاملة المنفصل لكل التزام أداء بناءً على التكلفة المتوقعة زائد هامش الربح.  (ب) تحديد سعر المعاملة  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل النقدي القابل للسداد والذي تتوقع المجموعة الحصول عليه لقاء الخدمات المتعهد بتقديمها للعميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة من خلال النظر في شروط العقد والممارسات التجارية المعتادة.  (ج) تحديد توقيت الوفاء بالخدمات  خلصت المجموعة إلى أن الإيرادات من إشغال الغرف يتم الاعتراف بها بمرور الوقت في الفترة المحاسبية عند تقديم الخدمات؛ ويتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأطعمة والمرطبات لعملائها عند نقطة زمنية محددة في الوقت الذي يتم فيه تنفيذ الالتزامات وإيرادات الفنادق الأخرى المعترف بها عند تقديم هذه الخدمات.  (د) اعتبارات الطرف الأصيل مقابل الوكبل  خلال تقديم خدمات الضيافة إلى عملائهاء تقوم المجموعة بإشراك بعض الأطراف الأخرى في تقديم خدمات معينة. انتهت المجموعة إلى أنها تعد الطرف الأصيل في مثل هذه الترتييات حيث تحتفظ المجموعة بالحق في خدمة سيتم أداؤها من قبل الطرف الآخر» مما يمنح المجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة للعميل بالتيابة عن المجموعة وتتحمل المجموعة المسئولية بشكل رئيسي عن الوفاء بكل التزام إلى العميل.  عقود الإيجار عتدما تكون المجموعة هى الطرف المؤجر  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار الناتجة من عقود الإيجار التشغيلي ورسوم الترتيبات ذات الصلة على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ذات الصلة.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار ذي الصلة فيما يتعلق بكافة ترتيبات عقد الإيجار التي تكون فيها الشركة هي الطرف المستأجر؛ باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل (المعرفة كعقود إيجار مدتها 12 شهرًا أو أقل) وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة. بالنسبة لعقود الإيجار؛ تعترف المجموعة بدفعات عقد الإيجار كمصروف تشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ما لم يكن هناك أساس نظامي آخر أكثر تمثيلًا للنمط الزمني الذي استهلكت فيه المنافع الاقتصادية من الأصل المستاجر.  يتم قياس التزام عقد الإيجار مبدئيًا بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة عند بدء مدة العقد. والمخصومة باستخدام المعدل الضمني في عقد الإيجار. في حال تعذر تحديد ذلك المعدل بسهولة؛ يستخدم المستأجر معدل اقتراضه الإضافي.  تشتمل دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار على:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصنا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل»  ه دفعات إيجار متغيرة؛ التي تعتمد على مؤشر أو معدل التي تم قياسها مبدئيًا باستخدام المؤشر أو المعدل عند بدء مدة العقدء « _ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة. و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‎20   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 يتم عرض التزام عقد الإيجار في بند منفصل في بيان المركز المالي المجمع.  يتم لاحقاً قياس التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار (باستخدام طريقة معدل  الفائدة الفعلية) وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة. وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  لم تُجر المجموعة أي من تلك التسويات خلال الفترات المعروضة.  تشتمل أصول حق الاستخدام على القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار ذي الصلة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة  العقدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة وأي تكاليف مباشرة مبدنية. ويتم قياسها لاحقًا بالتكلفة ناقصنًا الاستهلاك المتراكم وخسائر  الانخفاض في القيمة.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. بقدر ما تتعلق التكاليف بأاصل حق  الاستخدام؛ يتم إدراج التكاليف ضمن أصل حق الاستخدام ذي الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  يتم استهلاك أصول حق الاستخدام خلال مدة عقد الإيجار والعمر الإنتاجي للأصل المعني؛ أيهما أقرب. في حالة نقل عقد الإيجار لملكية  الأصل المعني أو أن تكلفة أصل حق الاستخدام تعكس ذلك؛ تتوقع المجموعة ممارسة خيار الشراء ويتم استهلاك أصل حق الاستخدام ذات الصلة خلال العمر الإنتاجي للأصل المعني. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  يتم عرض أصول حق الاستخدام في بند منفصل في بيان المركز المالي المجمع.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن انخفاض القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. يُرجى الرجوع إلى السياسة المحاسبية المبينة في إيضاح 5 "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار وأصل حق الاستخدام. يتم الاعتراف بالدفعات ذات الصلة كمصروف في الفترة التي وقع فيها حدث أو ظرف أدى إلى تكبد تلك الدفعات؛ ويتم إدراجها في بند "مصاريف عمومية وإدارية" في بيان الدخل المجمع.  كوسيلة عملية؛ يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 16 للمستأجر ألا يقوم بفصل العناصر اللي لا تتعلق بعقد الإيجار» وبدلًا من ذلك المحاسبة عن أي عقود إيجار وأي عناصر لا تتعلق بعقد الإيجار كترتيب منفصل. لم تستخدم المجموعة هذه الوسيلة العملية. بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستاجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري, والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  7 العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً للأسعار السائدة بتواريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إدراج فروق الصرف الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل فروق ترجمة البنود غير النقدية؛ متل الأسهم المصنفة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات ضمن حقوق الملكية.  يتم ترجمة إيرادات العمليات الأجنبية إلى عملة تقرير الشركة الأم وفقاً لأسعار الصرف للسنة ويتم ترجمة بيان المركز المالي الخاص بهذه العمليات وفقاً لأسعار الصرف السائدة في نهاية السنة. يتم إدراج فروق الصرف الناتجة عن ترجمة صافي استثمارات العمليات الأجنبية (متضمنةً الشهرة أو الذمم المدينة طويلة الأجل أو القروض وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية اندماج الأعمال) في بيان الدخل الشامل المجمع. عند بيع عملية أجنبية؛ يتم الاعتراف بأي فروق صرف ناتجة في بيان الدخل المجمع كجزء من الربح أو الخسارة  21   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2-8  2-9  2.0  21  22  23  24  مقاصة الأدوات المالية  يتم التقاص بين الموجودات والمطلوبات المالية حينما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم بإجراء التقاص وتنوي السداد إما على أساس الصافي أو أن يتم الاعتراف بالأصل وسداد الالتزام في الوقت ذاته.  توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على مساهمي المجموعة كمطلوبات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترة التي يتم فيها الموافقة على هذه التوزيعات من قبل مساهمي المجموعة والجهة الرقابية.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 ومتطلبات قرارات وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من الربح الخاضع للضريبة للسنة. وفقاً للقانون؛ يتم خصم التوزيعات النقدية من ربح السنة للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية وذلك بغرض احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية.  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 وفقاً للحساب المستند إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة والذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد المساهمة. الزكاة  يتم احتساب مخصص الزكاة بواقع 961 من ربح المجموعة وفقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 ووققاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 7 وتسري ابتداء من 10 ديسمبر 2007  المطلويات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تحقيق تدفق نقدي خارجي للموارد أمراً مستبعداً. لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال تحقيق منافع اقتصادية داخلية مرجحاً.  المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يكون هناك تاكيد معقول بأن المنحة سيتم الحصول عليها مع الالتزام بجميع الشروط الملحقة بها. عندما تتعلق المنحة بأحد بنود المصاريف؛ يتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم خلالها إثبات التكاليف ذات الصلة؛ التي يُقصد أن تعوضها المتحة؛ على أنها مصاريف. عندما تتعلق المنحة بأصل؛ يتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة. عندما تتلقى المجموعة منحًا تتعلق بالموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم تحريرها في الربح أو الخسارة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ بناءً على نمط استهلاك منافع الأصل الأساسي عن طريق أقساط سنوية متساوية.  22   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  في 1 يناير 2020  إضافات  المحول من عقارات استثمارية * استبعادات  في 31 ديسمبر 2020  إضافات  استبعادات  المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ في 31 ديسمبر 2021 الاستهلاك المتراكم  في 1 يناير 2020  المحمل على السنة  استبعادات  في 31 ديسمبر 2020  المحمل على السنة  استبعادات  في 31 ديسمبر 2021  القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2021  في 31 ديسمبر 2020  أراضي 3803 388/50”]  211 4 ”ص  (786) 8 8آصضص  51"#78 5”1#54  189,5 68.7 9_9 '_ 6 126 10/4 117/01  (470) 5ص  125]'آ1 17 )87  1345 1452  )54(  263  ا 54/5999  دينار كويتي تركيبات ومعدات مكتبية آلات وسيارات 9.9 45,6 38839 2042 2 16 َ ِ (12,032) (16757) (49) 11,/|)03 64687 2838.8_887 170790 (15,020) حِ 1061502 ِ (23,330) 220 112 8851 #8061712" 338,5 9 )1 45.4 ِ (12,032) (1,042) 122 689 420,99 78)70 888,1 14.066 5 (1,700) (239) 3, 201ص 50,1 4.9 318,10 44 228,8  أعمال رأسمالية قيد التنفيذ  2/31 5 3]3)آ  56 يي 229/80  )16,502(  718804  ”7”7]/ 4 9.06  المجموع  10) 83 2210959 93... 3  )12,92( )16,469(  125/4  28 )75,020( )24,812(  12|»: 0  5]]1]1"1”2 2/050 (12,092) (1,007) 83ص 2003 14,060) (1,993)  1), 77  142.7 ,3 11,1   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  *خلال 2020؛ حولت المجموعة مبلغ 93,525,403 دينار كويتي (إيضاح 4) من عقارات استثمارية إلى ممتلكات ومعدات والتي تمتل عقار فندقي مكتمل البناء وأرض ومبنى لموظفي الفنادق السكنية بقيمة 61,593,648 دينار كويتي وفتدق قيد الإنشاء بمبلغ 31,931,755 دينار كويتي.  تتضمن الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إضافات بمبلغ 22,958,450 دينار كويتي؛ والتي تمثل التكاليف المتكبدة لإنشاء فنادق في المرحلة الرابعة من مجمع "الأفنيوز" التجاري. ويشمل ذلك تكاليف الاقتراض البالغة 1,402,503 دينار كويتي التي تمت رسملتها خلال السنة (31 ديسمبر 2020: 1,370,417 دينار كويتي) بمعدل رسملة يتراوح من 162.27 إلى 162.32 (31 ديسمبر 2020: 162.25 إلى 5 ) تتضمن الإضافات خلال الفترة معاملات غير نقدية بمبلغ 102,484 دينار كويتي على حساب الذمم الدائنة المحتجزة المصنفة ضمن حسابات وذمم دائنة أخرى في بيان المركز المالي المجمع.  تم توزيع مصروف استهلاك بمبلغ 1,475,923 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 1,405,073 دينار كويتي) على تكلفة الإيرادات  4 عقارات استثمارية  دينار كويتي  2021 2020 التكلفة في بداية السنة 6 )ق8ق88 9/3 إضافات 55ص 20,5 ترجمة عملات أجنبية (464,545) (55,539) المحول إلى ممتلكات ومعدات (إيضاح 3) . (93,525,403) مبلغ مسترد نتيجة تعويض عن أرض * (14,267,889) ِ  7ح ي|أ__8 8909 6»|_ئ يي 89 الاستهلاك المتراكم في بداية السنة (81451,420) (70,453,765) المحمل على السنة (11,337,734) (10,997,655)  (2,789,154) 81,451,420 القيمة الدفترية 3 يي 6 يي 8 معدلات الاستهلاك السنوي 2 - 963.33 2- 963.33 تتضمن العقارات الاستثمارية ما يلي:  دينار كويتي  2021 2020 مجمع الأفنيوز في الكويت 5 يي 494 99_55 عقارات أخرى في الكويت 84 )8 عقارات قيد التطوير في السعودية 212,4 221,5  217,783 6 ,,ق7/88  * خلال سنة 2020؛ فرضت حكومة المملكة العربية السعودية رسومًا على الأرض الواقعة في الرياض ومن ثم سددتها المجموعة. وعليه؛ أجرت المجموعة رسملة للمبلغ كجزء من القيمة الدفترية ضمن العقارت الاستثمارية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 40" حقارات استثمارية” . خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. استردت المجموعة مبلغ وقدره 176 مليون ريال سعودي (14,267,889 دينار كويتي) كتعويض عن الأرض من حكومة المملكة العربية السعودية؛ مما نتج عنه انخفاض تكلفة الأرض.  تمثل الإضافات الجوهرية بشكل رئيسي تكلفة بمبلغ 5,049,105 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 20,201,257 دينار كويتي) متكبدة في حيازة وتطوير مشروعات عقارية في المملكة العربية السعودية. ويشمل هذا المبلغ تكلفة اقتراض تبلغ 2,908,642 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 3,235,555 دينار كويتي) تم رسملتها خلال السنة بمعدل رسملة يتراوح من 962.32 إلى 162.28 (31 ديسمبر 2020: 962.25 إلى 163.75) لم يتم تحميل أي استهلاك نظرًا لأن العقار قيد التطوير. تشمل الإضافات خلال الفترة معاملة غير نقدية بمبلغ 1,020,538 دينار كويتي (2020: 573,373 دينار كويتي) وتمتل مبالغ مستحقة لنسبة أقلية من المساهمين في عقارات استثمارية تم الاستحواذ عليها خلال الفترة.  24   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  قامت الإدارة بتقدير العمر الإنتاجي الاقتصادي لمجمع الأفنيوز» الكويت بنحو 50 سنة. تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة والفنادق في المرحلة الرابعة من مجمع "الأفنيوز" التجاري. الكويت (إيضاح 3) بتاريخ بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 0 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 1,191,895,458 دينار كويتي). تستند القيم العادلة للعقارات الاستثمارية إلى تقييمات أجريت بواسطة مقيّمين مستقلين معتمدين. فيما يتعلق بعقارات الكويت» فمن بين هؤلاء المقيّمين بنك محلي والآخر مقيّم محلي معتمد ذو شهرة واسعة؛ وفيما يتعلق بعقارات السعودية؛ فإن المقيّم هو مقيّم محلي معتمد ذو شهرة واسعة. وتستند عملية التقييم إلى طرق تقييم مقبولة كطريقة مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات وطريقة السوق المقارنة. حيث أن مدخلات التقييم الجوهرية المستخدمة تعتمد على بيانات سوقية غير ملحوظة؛ يتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ يعتبر الاستخدام الحالي للعقارات هو أعلى وأفضل استخدام لها. خلال السنة؛ لم تكن هناك انتقالات بين المستويات. إن عقد الإيجار المعني والذي بموجبه تم تشييد جزء كبير من مجمع الأفنيوز التجاري؛ الكويت قد تم تجديده خلال الفترة الحالية لمدة خمس سنوات تنتهي في سبتمبر 2025 دون تغيير كبير في الشروط والأحكام. إن العقارات الاستثمارية للشركة التابعة في المملكة العربية السعودية مقامة على أرض ملك حر. إن الإيرادات والمصاريف المتعلقة بالعقارات الاستثمارية مبينة ضمن إيضاحي 17 و19 على التوالي.  5. - ااستثمارات في شركات زميلة  خلال السنة؛ استحوذت المجموعة؛ من خلال معاملة غير نقدية؛ على 9635 من حصص الملكية في شركة الصروح هوسبيتالتي ديفولوبمنت العقارية ‏ ذم.م.؛ البحرين ("الصروح هوسبيتالتي") وشركة الصروح ريزيدينسيز _ذم.م.؛ البحرين ("الصروح ريزيدينسيز")؛ من شركتها الزميلة وهي شركة الصروح للإدارة ذ.م.م.؛ البحرين (”"الصروح"). وعليه؛ أصبحت هذه الشركات شركات زميلة مباشرة للمجموعة. فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة للمجموعة في 31 ديسمبر 2021:  حصة الملكية وحقوق اسم الشركات الزميلة النشاط الرئيسي 0 07 7 96 96  شركة إنجاز للمباني العقارية ذم.م. استثمار وتطوير عقارات الكويت 40 40  شركة جي 3 لإدارة وتطوير استثمار وتطوير عقارات  الأراضي والعقارات ذم.م. الكويت 35 ِ  شركة الصروح ريزيدينسيز ذم.م. تطوير عقارات وإدارة مباني  سكنية البحرين 35 ِ  شركة الصروح هوسبيتالتي تطوير عقارات وإدارة مباني  ديفولوبمنت العقارية ذم.م. سكنية ومراكز صناعية وتجارية البحرين 35 ِ  شركة الصروح للإدارة ذ.م.م. تطوير عقارات وإدارة مباني  سكنية ومراكز صناعية وتجارية البحرين 35 35 فيما يلي الحركة على الاستثمارات في الشركات الزميلة: دينار كويتي 2021 2020  الرصيد في 1 يناير 3_2 23084 إضافات 3.0 3 ه"3 حصة المجموعة في نتائج من شركات زميلة 10356 22027 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (33.,476) 2138 الاستحواذ على استثمار في الصروح هوسبيتالتي والصروح ريزيدينسيز 6,3 ِ تحويل الاستثمار من شركة الصروح (6,113,543) 8  الرصيد في 31 ديسمبر 382 22  25   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  فيما يلي المعلومات المالية الموجزة فيما يتعلق بالبيانات المالية للشركات الزميلة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  دينار كويتي  2021 2020 الموجودات المتداولة 78]8182)آ1 8_8 الموجودات غير المتداولة 188 يي 14 المطلوبات المتداولة (9,084,818) (8,392,0853) المطلوبات غير المتداولة ©44,913,13) (39,020,107) حقوق الملكية 117,56 18,2 القيمة الدفترية للمجموعة من الاستثمار 38_32 2 ."3 الإيرادات 3 44 3/2 ربح السنة 6 8 666 حصة المجموعة في ربح السنة 16606 220,7  إن العقارات الاستثمارية المتضمنة في الدفاتر المحاسبية لإحدى الشركات الزميلة مدرجة بالقيمة العادلة. أجريت تسويات مناسبة للحصة في نتائج الشركة الزميلة لتتوافق مع السياسة المحاسبية للمجموعة. 6 أصول حق الاستخدام  دينار كويتي  مباني أرض مستأجرة المجموع التكلفة في 1 يناير 2020 1_3 6م 98'َ 1 259 إضافات 682 ٍِ 068182 ترجمة عملات أجنبية 911 969 180 في 31 ديسمبر 2020 106 1,95 3251 إضافات 220614 2/3 9_7 "2 استبعادات : (1,391,589) (1,391,589) ترجمة عملات أجنبية (1,063) 7,510 (8,579) في 31 ديسمبر 2021 2/7 22725173 21.00 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2020 6)]16 38,1 30,7 المحمل على السنة 2861 2213 3.4 ترجمة عملات أجنبية ررق ,303 (164) في 31 ديسمبر 2020 3856 388,1 7017 المحمل على السنة 20,6 ال 447 استبعادات 5 (370,920) 370,920 ترجمة عملات أجنبية 306 (2,173) (1.,867) في 31 ديسمبر 2021 48 6684 9 4 4/97 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 19 2354 2,83 في 31 ديسمبر 2020 130 1024 2718174  إن تحليل أجل استحقاق التزامات عقد الإيجار مبين في إيضاح 14. إن إجمالي التدفقات النقدية الخارجية لعقود الإيجار خلال السنة يبلغ 3 دينار كويتي (2020: 194,085 دينار كويتي).  26   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  فيما يلي المبلغ المعترف به في بيان الدخل المجمع:  مصروف استهلاك محمل على أصول حق الاستخدام (مُدرج ضمن مصاريف  عمومية وإدارية)  مصروف استهلاك محمل على أصول حق الاستخدام (مُدرج ضمن مصاريف  عقارات استثمارية)  ذمم مدينة وموجودات أخرى  غير متداولة دفعات مسددة مقدمًا:  أتعاب ترتيب قرض  متداولة إجمالي الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستاجرين ناقصًا: الخسائر الائتمانية المتوقعة صافي الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين ذمم مدينة أخرى:  الموجودات المالية  الموجودات غير المالية دفعات مقدمة لمقاولين وموردين  دفعات مسددة مقدمًا  2021  38,8  0 447  2021  5 88 ل  7120129 )1,915,058( 50_51  804 384" 6 م2  3233  298 ]م12  دينار كويتي  2020  354  34  دينار كويتي  2020  831 8,3 1  116607 )1,915,058( 96.9  3289 2/7 59_24 1006  12,5  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ بيان المركز المالي هو القيمة العادلة لكل فئة من الذمم المدينة كما هو مبين في  إيضاح 27.  إن الأرصدة المتمثلة في عقود الإيجار والذمم المدينة الأخرى المستحقة من المستاجرين هي بضمان جزئي مقابل ودائع تأمينات. لدى  المجموعة حق تعاقدي لتقاص أي مبالغ متعثرة السداد مقابل ودائع التأمينات المستلمة من المستأجرين.  استثمارات في أوراق مالية  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة (إيضاح 26)  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة صناديق محلية غير مسعرة  27  2021  1803 1803  80,44 80244 18_87  دينار كويتي  2020  14  1,831,794  87” 8 877 48 205282   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9  .10  نقد وأرصدة بنكية دينار كويتي  2021 2020 نقد بالصندوق 9,8 222ص حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك 7 ر.. 30 1,6 ودائع ذات آجال استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر 686 1,7 النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع 421 3385 ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر 200,0 2  3858 5 1]. 1  إن الودائع مقومة بالدينار الكويتي ومودعة لدى بنوك تجارية محلية. كما في 31 ديسمبر 2021؛ تراوحت معدلات الفائدة الفعلية على هذه الودائع من 961.03 إلى 962.15 (31 ديسمبر 2020: 961.125 إلى 961.5) سنوياً.  إن القيمة الدفترية للنقد والأرصدة البنكية للمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادلها بالدينار الكويتي:  دينار كويتي 2021 2020 دينار كويتي 0_2 328 دولار أمريكي 1006164 109243 بال سجؤقي 1588 7151 عملات أخرى 3.7 9272713 1, )|1 5 ,383  حقوق الملكية والاحتياطيات رأس المال وعلاوة إصدار أسهم  كما في 31 ديسمبر 2021 يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 117,139,960 دينار كويتي مكوناً من 89 , سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم؛ وقد تم التأشير على ذلك في السجل التجاري لدى وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 8 مارس 2021 (31 ديسمبر 2020: 110,509,396 دينار كويتي مكوناً من 1,105,093,962 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم). تمثل علاوة الإصدار الفائض عن القيمة الاسمية المحصلة من إصدار الأسهم وهي غير قابلة للتوزيع.  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 8 مارس 2021 على توزيعات نقدية بواقع 6 فلس لكل سهم بمبلغ 6,630,564 دينار كويتي (2020: 14 فلس لكل سهم بمبلغ 14,573,532 دينار كويتي) من رأس المال المدفوع كما في 1 ديسمبر 2020 و76 أسهم منحة بواقع 6 أسهم لكل 100 سهم بإجمالي 66,305,637 سهم (2020: 62,552,488 سهم (966)) على المساهمين المسجلين كما في تاريخ موافقة الجهات الرقابية اللازمة.  اقترح مجلس الإدارة توزيعات نقدية بواقع 1614 بقيمة 14 فلس لكل سهم (2020: 9766 بقيمة 6 فلس لكل سهم) من رأس المال المدفوع كما في 31 ديسمبر 2021 للمساهمين المسجلين كما في تاريخ موافقة الجهات الرقابية بالإضافة إلى توزيع أسهم منحة بواقع 1766 بقيمة 8 بمقدار 6 أسهم لكل 100 سهم بإجمالي 70,283,975 سهم (31 ديسمبر 2020: أسهم منحة بواقع 166 بقيمة 6,630,564 دينار كويتي بمقدار 6 أسهم لكل 100 سهم بإجمالي 66,305,637 سهم) للمساهمين المسجلين بتاريخ موافقة الجهات الرقابية على توزيعات أسهم منحة. يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, والنظام الأساسي للشركة الأم؛ تم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. وسيتم تحويل هذه النسبة كل سنة حتى يتجاوز الرصيد نسبة 9650 من رأس المال. إن توزيع هذا الاحتياطي محدود بمقدار المبلغ المطلوب لتأمين سداد توزيعات تصل بحد أقصى إلى 965 من رأس المال في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة لتغطية هذا الحد.  28   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  .11  -12  .13  .4  احتياطي اختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. إن هذا الاحتياطي هو "احتياطي اختياري" وفقاً للمادة 46 من النظام الأساسي للشركة الأم. يجوز وقف هذا التحويل بقرار يتم اتخاذه في الجمعية العمومية السنوية بناءً على توصية من أعضاء مجلس الإدارة. لا توجد أي قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري.  خلال السنة؛ باعت الشركة الأم جميع أسهم الخزينة وتم تحويل الرصيد الناتج في احتياطي أسهم الخزينة إلى الاحتياطي الاختياري. احتياطيات أخرى  إن الاحتياطيات الأخرى ناشئة عن شراء أسهم إضافية (دون تغيير في الملكية) في شركة شمول القابضة التابعة للمجموعة من حصص غير مسيطرة في السنوات السابقة.  الحصص غير المسيطرة  تتضمن الحصص غير المسيطرة ذمم دائنة لمساهمي شركة تابعة بمبلغ 14,674,740 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 14,101,367 دينار كويتي). خلال السنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2019 تم تحويل مبلغ 11,656,913 دينار كويتي من مستحق لطرف ذي صلة إلى حقوق الملكية إذ وافق حاملو أسهم الأقلية والشركة التابعة على أن هذه المبالغ مستحقة السداد وفقاً لرؤية الشركة التابعة. وبناء عليه؛ فقد  مطلويات غير متداولة أخرى  دينار كويتي 2021 2020 ودائع تأمينات 3/05 2 39/1 2 22/5 22791 قروض لأجل دينار كويتي 2021 2020 غير متداولة 2/00 3.00 متداولة 3,0 500000 500,0 8,0  يمتل هذا البند تسهيلات من بنوك تجارية محلية بالدينار الكويتي. وتستحق السداد خلال فترة تتراوح من سنة إلى سبع سنوات. كما في 1 ديسمبر 2021؛ تراوحت معدلات الفائدة الفعلية على القروض لأجل من 962.25 إلى 962.5 (31 ديسمبر 2020: من 962.25 إلى 5 ) سنوياً.  دائنو مرابحة  يمتل هذا البند تسهيلات ائتمانية ممنوحة من قبل بنوك إسلامية وتستحق السداد خلال فترة تتراوح من سنة إلى سبع سنوات. كما في 1 ديسمبر 2021؛ تراوحت التكلفة الفعلية لدائني المرابحة من 962.21 إلى 962.5 (31 ديسمبر 2020: من 962.25 إلى 143.75)  التزامات عقد إيجار دينار كويتي 2021 2020 متداولة 902 )5 12,06 غير متداولة 1799 135 2381 101  29   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  15  تحليل آجال الاستحقاق: دينار كويتي  2021 2020 سنة واحدة 72ص 1606 سنتين 91ص 166914 3 سنوات 72ص" 171,7 4 سنوات 9 5/9 17160 5 سنوات 186,61 10,9 أكثر من 5 سنوات 6020626 7171715  1,71 22,1  لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. تندرج مراقبة التزامات عقود الإيجار ضمن اختصاصات الإدارة المالية بالمجموعة. إن القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار الخاصة بالمجموعة مقومة بالدينار الكويتي.  فيما يلي المبلغ المعترف به في بيان الدخل المجمع:  دينار كويتي 2021 2020 مصروف فائدة محمل على التزامات عقد إيجار (ُدرج ضمن تكاليف تمويل) | 324,855 38,78 مصروف فائدة محمل على التزامات عقد إيجار (ُدرج ضمن تكاليف إدارية) .54,311 1.645  استاجرت المجموعة مباني ومساحات مكتبية للاستخدام التجاري. يتم التفاوض على مدد عقد الإيجار على أساس فردي وتنطوي على قدر كبير من الشروط والأحكام المختلفة. إن عقود الإيجار لا تفرض أي تعهدات؛ لكن الأصول المستأجرة قد لا تستخدم كضمان لأغراض  الاقتراض. مم تجارية دائنة وأخرى دينار كويتي  2021 2020 ذمم تجارية دائنة 1/4 130 محتجزات دائنة 128 127.2 مستحق لمقاولين ومستحقات مشروع 13 8612 إيرادات غير مكتسبة 205,61 3/67 إيجار مستلم مقدمًا 2, ”7ص 9 /,12 مستحق السداد لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 2105 1/2 توزيعات مستحقة السداد 608,5 7058 ذمم دائتة أخرى 1731.64 58" ط1  48 4 2  30   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  .6  تقرير القطاعات  تم تنظيم المجموعة في أقسام وظيفية من أجل إدارة خطوط أعمالها المختلفة. تستند أرباح القطاع المفصح عنها إلى المعلومات الواردة في تقارير الإدارة الداخلية والتي يتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه ومطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس الربح أو الخسارة التشغيلية كما هو موضح في الجدول أدناه. لدى المجموعة  + عمليات الإنشاء والعقارات: وتشمل تأجير العقارات والتطوير العقاري وتأجير المشاريع ونشاط المقاولات لمشروعات المجموعة أو للغير. + عمليات الفندق: تتكون من الخدمات الفندقية المقدمة من خلال فندق هيلتون جاردن إن - الكويت. *#_الاستثمارات المالية: وتشمل أنشطة الاستثمارات في محافظ وأسهم وأدوات مالية داخل الكويت وخارجها سواء مدارة من قبلها أو عن طريق شركات متخصصة.  دينار كويتي استثمار عقاري وإنشائي عمليات الفنادق استثمارات مالية غير موزعة المجموع 2021 2020 2021 2020 2021 2020 2021 2020 2021 2020 إيرادات القطاع 90,714 698868 5 |35 111069 10,99 - 7 ‎١‏ 1,357,918 102,5 5 ,]6)]])]1 مصاريف القطاع (39,020,823) (40,365,349) (4771,414)_ (3.488,443)_ - (236,030). (3.780,6012) (1.,461.,630) (47,572,849)_ (45,551,452) نتائج القطاع 1ك 23,407,569 (80,019) (1,502,314). 10,899 (236,030)_ (1.516.175) (103,712) 99/66 20-13  موجودات القطاع 9 د 837,217,022 137,629,877 118,245,549 1,898,277 2,705,282 6,539,953 _ 6,679,078 _ 1.085,748,976 964,846,931  مطلوبات القطاع 2 395,684,819 12,693,288 12,092,016 - - 2.0 1,990,447 481,359,220 409,767,282  31  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  17  8  .19  20  إيرادات من عقارات استثمارية  فيما يلي تفاصيل الإيرادات المتعلقة بالإنشاءات والعقارات الاستثمارية المدرجة ضمن (إيضاح 4):  دينار كويتي  2021 2020 إيرادات من عقارات استثمارية 74 4_7 إيرادات من خدمات 7 ,8 8,7 أتعاب ترثيب 104 3,4 خدمات إعلان #153”]) 3,386 أخرى 40 3/7  998 6,1 توقيت الاعتراف بالإيرادات: إيرادات معترف بها عند نقطة زمنية محددة إيرادات معترف بها بمرور الوقت 40 7 وم,”3  145557 147/4  إن عقود الإيجار التشغيلي التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر تتعلق بالعقارات الاستثمارية المملوكة من قبل المجموعة. لا يمتلك المستأجر خياراً بشراء العقار عند انتهاء مدة عقد الإيجار  إيرادات من عمليات فنادق  خلال السنة؛ استهلت الإدارة عمليات الفنادق من خلال أحد فنادقها في المرحلة الرابعة من المجمع التجاري "الأفنيوز". إن الفندق مملوك لشركة الراي العقارية ش.ش.و ("المالك")؛ وهي شركة تابعة للمجموعة وتديرها شركة هيلتون العالمية ("المشغل") بموجب شروط اتفاقية الإدارة المؤورخة 23 اغسطس 2016 ("اتفاقية الإدارة").  دينار كويتي 2021 2020 إيرادات من حجوزات غرف 3.05 187 أغذية ومشروبات 479 16606 أخرى 71آ23””5 186 3,35 198029 توقيت الاعتراف بالإيرادات: إيرادات معترف بها عند نقطة زمنية محددة 3,15 19809 مصاريف عقارات استثمارية دينار كويتي 2021 2020 إيجار ارض ,)”5 58/85 إصلاح وصيانة 1 »,2ص 6,62 مصاريف تشغيلية عمومية 83”1ض2ضص 8_8 20886 )200 صافي ربح / (خسارة) من استثمارات دينار كويتي 2021 2020 أرباح / (خسائر) غير محققة من استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 10:99 (236030) 10:99 (236:030)  32   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  22  مصاريف عمومية وإدارية  2021 تكاليف موظفين 46,3 استهلاك محمل على ممتلكات ومعدات 7608464 إطفاء أصول حق استخدام (إيضاح 6) 305,8 أتعاب إدارة 10)0502 مصاريف إيجار 11727 الخسائر الائتمانية المتوقعة على ذمم مدينة وموجودات أخرى (إيضاح 7) : موجودات أخرى 12  2/9» 6  معاملات مع الأطراف ذات الصلة  دينار كويتي 2020 27119 888,8 4قآ33 48,8 126073 8 1/4 725,9 9 »43  تتمثتل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والمنشآت التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً جوهرياً. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة  المجموعة. فيما يلي الأرصدة مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  2021 أصول حق الاستخدام مباني إدارية 22013 ذمم مدينة ودفعات مسددة مقدمًا مستحقات من شركة زميلة تحت الطلب 434 إن المبلغ المستحق غير محمل بالفائدة. التزامات عقد إيجار 266793 ممتلكات ومعدات أعمال رأسمالية قيد التنفيذ 467 ذمم تجارية دائنة وأخرى دفعات إيجار مستلمة مقدمًا خلال سنة واحدة 2,3 المعاملات فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في بيان الدخل المجمع: 2021 إيرادات 0 ]14 مصاريف 106144 أتعاب إدارة 8/79  33  دينار كويتي 2020  15  3885  1) 7  32800  2, 7  دينار كويتي 2020 10,1  66058 00   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  24  مدفوعات موظفي الإدارة العليا فيما يلي مدفوعات أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الآخرين خلال السنة:  دينار كويتي  2021 2020 رواتب ومكافآت أخرى قصيرة الأجل 2706000 911000 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 10134 83,0  1034 9940 مكاقأة أعضاء مجلس الإدارة إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة البالغة 550,000 دينار كويتي (2020: 370,000 دينار كويتي) تخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال لا توجد أي أسهم عادية مخففة محتملة. فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية على أساس المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  دينار كويتي  2021 2020 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 55.0 2175.8 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة: أسهم أسهم مصدرة * 9 1 9 ]11 أسهم خزينة ** 420 (462,068) المجموع 3 1 931 1 ربحية السهم الأساسية والمخففة 0 فلس 9 فلس  * يتضمن المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة المصدرة تعديل بأثر رجعي على عدد أسهم المنحة الصادرة في 2020. إن ربحية السهم الأساسية والمخففة المسجلة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 بلغت 19.71 فلس قبل التعديل بأثر رجعي على عدد أسهم المنحة  الصادرة في 2020. ** يأخذ المتوسط المرجح لعدد الأسهم بعين الاعتبار المتوسط المرجح للأثر المترتب على التغييرات في أسهم الخزينة خلال السنة. شركات تابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة للمجموعة في 31 ديسمبر 2021: اسم الشركة التابعة بلد حصة الملكية وحق ا التأسيس التصويت ا الرئيسي 2021 2020 6 9 الشركة الكويتية للمباني الجاهزة ش.ش.و الكويت 100 100 تجارة عامة ومقاولات شركة عقارات الري ش.ش.و الكويت 100 100 استثمارات عقارية الشركة الأهلية الثانية للتجارة العامة والمقاولات ش.ش.و الكويت 100 100 استثمارات وتجارة عامة ومقاولات شركة الأفنيوز القابضة ش.م.ك.م الكويت 100 100 استثمارات شركة الدائري الخامس ش.ش.و الكويت 100 100 استثمارات وتجارة عامة ومقاولات شركة مباني مصر للتنمية العقارية ليمتد مصر 100 100 استثمارات عقارية شركة مباني البحرين ذم.م. البحرين 100 100 استثمارات عقارية شركة الأفنيوز للدعاية والاعلان والنشر والتوزيع والانتاج الفني ش.ش.و (المملوكة دعاية وإعلان ونشر وتوزيع وإنتاج من قبل شركة الأفنيوز القابضة ش.م.ك.م) الكويت 100 100 فني إنشاء وإدارة جميع أنواع المخازن شركة الري لوجستيكا ش.م.ك.م الكويت 982 982 ونقل وتوزيع وتخليص جمركي شركة شمول القابضة ذم.م. السعودية 60 60 استثمارات عقارية  34   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  26  فيما يلي ملخص المعلومات المالية المتعلقة  يلي ملخص المعلومات المالية التي تبين المبالغ قبل عملية الاستبعاد فيما بين شركات المجموعة.  كة شمول القابضة ذ.م.م والتي تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوق جوهرية. فيما  دينار كويتي  2021 2020 التفاصيل الموجودات المتداولة 1307 860 الموجودات غير المتداولة 2002045 8 »2 المطلوبات المتداولة (286,662) (216,618) المطلوبات غير المتداولة (51,664,148) (63,459,416) حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة (89,621,261) (89,558,091) الحصص غير المسيطرة (59,958,921) (60,142,903) إيرادات أخرى 338357 ٍِ المصاريف (416,509) (506,643) خسارة السنة (75.052) (506,643) الخسارة العائدة لمالكي الشركة (46,831) (303,986) الخسارة العائدة لالحصص غير المسيطرة (31,221) (202,657) خسارة السنة (78,052) (506,643) صافي النقد الخارجي (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التشغيلية (2,970) 200112 صافي النقد الخارجي الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية 84 يي (9,740,797) صافي النقد الداخلي (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التمويلية (12,194,281) 1م88 صافي النقد (الخارجي) 4323 (498,824) التزامات ومطلوبات محتملة  أ).كمافي 31 ديسمبر 2021 بلغت الالتزامات الرأسمالية القائمة 45,579,664 دينار كويتي (2020: 19,592,814 ديتار كويتي).  ب) كما في 31 ديسمبر 2021؛ مُنحت المجموعة خطابات اعتماد وكفالات بنكية وكفالة تضامنية قائمة بمبلغ 7,253,196 دينار كويتي (2020: 8,577,273 دينار كويتي).  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية. تتكون الموجودات المالية من الذمم المدينة المستحقة من الشركات الزميلة  وعقود الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين والذمم المدينة الأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية والاستثمار  في أوراق مالية والنقد والأرصدة البنكية. تتكون المطلوبات المالية من التزامات عقد الإيجار والقروض لأجل ودائنو المرابحة وذمم تجارية دائنة وأخرى.  القيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة قي التعامل على أسس متكافئة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف جوهرياً عن قيمتها الدفترية إذ أن غالبية هذه البنود ذات طبيعة قصيرة الأجل. إن الطرق والافتراضات المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للأدوات المالية مبينة في إيضاح 2 من بند السياسات المحاسبية الهامة.  يحلل الجدول التالي الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة بواسطة طرق التقييم. تم تعريف المستويات المختلفة كما يلي: ه المستوى 1: أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات متمائلة؛  المستوى 2 -أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير  المستوى 3- أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  35   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  1 ديسمبر 2021  المستوى 1  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر  1 ديسمير 2020  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر  لا توجد أي انتقالات بين مستويات قياسات القيمة العادلة خلال السنة.  فيما يلي الحركة على المستوى 3 من مستويات قياسات القيمة العادلة خلال السنة:  في 1 يناير  تكلفة الاستثمارات المباعة التغير في القيمة العادلة في 31 ديسمبر  دينار كويتي المستوى 2 المستوى 3 المجموع 80,4 : 80,4 2 1,13 3 1 0,44 1113 7 "1# 88 ِ- 87/8 5 1794 1.1794 878 1/4 2 27/7 دينار كويتي  2020 2021  17/5 174  )33,401( ِ  )4,820( )13,761(  18 4 1803  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن مستوى 3 من مستويات قياس القيمة العادلة وكذلك تحليل للحساسية الكمية كما في 31 ديسمبر 2021 مبينة على النحو التالي:  دينار كويتي  الموجودات المالية  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (المستوى 3 من مستويات قياس القيمة العادلة)  المجموع  القيمة العادلة كما في  2021  11/4 3  1883  إدارة مخاطر الأدوات المالية  2020  1010-5 4  1 4  أساليب التقييم والمدخلات  نهج السوق  للتسويق  الملحوظة للقيمة العادلة  قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل الخصم بواقع 1765 زيادة (نقص) في القيمة العادلة بمبلغ 90,902 دينار كويتي (2020: 0 دينار كويتي)  تنطوي أنشطة المجموعة على مخاطر متأصلة إلا أنه يتم إدارتها من خلال عملية مستمرة من التحديد والقياس والمتابعة وفقآ لحدود المخاطر وغيرها من الضوابط. إن عملية إدارة المخاطر مهمة لاستمرار تحقيق الأرباح للمجموعة؛ كما أن كل فرد داخل المجموعة مسؤول عن انكشافات المخاطر المتعلقة بمسؤولياته. تتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم بدورها لمخاطر معدلات الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم بالإضافة إلى مخاطر التشغيل. إن العملية المستقلة للتحكم بالمخاطر لا تشمل مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة التكنولوجية والصناعة. يتم إدارة هذه المخاطر من خلال عملية  36   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخاطر الائتمان تشير مخاطر الائتمان إلى مخاطر تعر الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. تتبع المجموعة سياسة تقتضي التعامل بشكل حصري مع مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية كوسيلة للحد من التعرض لمخاطر تكبد خسارة مالية عند تعثر الأطراف المقابلة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الذمم المدينة المستحقة من المستأجرين والذمم المدينة الأخرى والذمم المدينة المستحقة من شركات زميلة والأرصدة البنكية. ينشأ تعرّض المجموعة لمخاطر الائتمان من إخفاق الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته ويكون الحد الأقصى للتعرض في حدود مقدار القيمة الدفترية لهذه الأدوات. تم تطبيق سياسات وإجراءات لعمل تقييم مستمر للجدارة الائتمانية لتقدير الوضع المالي للعملاء والأطراف المقابلة. إن التعرض لمخاطر الائتمان للذمم المدينة من المستأاجرين محدود نظراً لأن المجموعة لها حق تعاقدي لتقاص أي مبالغ متعثرة السداد مقابل ودائع التأمينات المستلمة من العملاء. إن الحسابات الجارية مودعة لدى بنوك ذات تصنيف انتماني مرتفع من قبل وكالات تصنيف انتماني خارجية مرموقة ولها مخاطر انتمانية منخفضة.  فيما يلي الحد الأآقصى للتعرض لمخاطر الانتمان للموجودات المالية للمجموعة كما في تاريخ التقرير:  دينار كويتي 2021 2020 ذمم مدينة مستحقة شركات زميلة 4 4# 3085 ذمم مدينة وموجودات أخرى 5 )6 10,8 حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك وودائع لأجل لدى البنوك 13322113 3 قق3 14,2 9_6 يأ_8_8 4 يتضمن الجدول التالي تحليلاً للحد الأقصى لتعرض الأدوات المالية لمخاطر الائتمان والتي تم تكوين مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة مقابلها: دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 المنهج . مجمل القيمة الخسائر صافي القيمة . مجمل القيمة - الخسائر ‏ صافي القيمة الدفترية عند الائتمانية الدفترية الدفترية عند الائتمانية الدفترية حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك عام 36,233,037 - 7 19,067,936 - 1,6 ودائع .ذات آجال استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر عام 6,478,136 0 - 6 19434407 - 1/7 ودائع ‏ ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر عام 96,500,000 - 000 ز-' - ِ ِ  الإيجار والمبالغ الأخرى  مستحقة القبض من المستاجرين مبسط 7,120,129 (1,915,058) 5,205,071 11,606,507 (1,915,058) 9,691,449  نمم مدينة أخرى مصنفة  بطبيعتها كموجودات مالية عام 869,404 ٍِ 864 9 0 © - 388,9  مستحقات من شركات زميلة عام 433,824 ِ 484 5 35 0 (1,915,058) 145,719,472 50,795,964 (1,915,058) 48,880,906  تعتبر جميع الموجودات المالية التي يتم احتساب خسائرها الائتمانية المتوقعة وفقاً للمنهج العام ذات جدارة ائتمانية جيدة ونُصنف ضمن  المرحلة الأولى.  37   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  يوضح الجدول التالي الحركة على مخصص الخسارة الذي تم الاعتراف به لعقود الإيجار ومبالغ أخرى مستحقة من مستأجرين:  دينار كويتي مخصص الخسارة كما في 31 ديسمبر 2020 158 الزيادة في مخصص الخسارة 5 مخصص الخسارة كما في 31 ديسمبر 2021 8 ,)1  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة أي مؤسسة على الحصول على أموال للوفاء بالتزاماتها. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف من النقد والأرصدة البنكية وتسهيلات الاقتراض وعن طريق المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية. يلخص الجدول التالي آجال استحقاق مطلوبات المجموعة غير المخصومة في 31 ديسمبر 2021 و2020 وققاً لتواريخ السداد التعاقدية.  دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 خلال 3 أشهر من 3 إلى 12 شهراً ...من سنة إلى 7 سنوات المجموع قروض لأجل 644 )1 200 2/0 4ئ_ 593 دائنو مرابحة 8/6 6ح يي 4 8 .33 4900 مطلوبات غير متداولة أخرى ‏ - ِ 22935 1065"آ22 ذمم تجارية دائنة وأخرى 28/883 1938 2 41 4 مجموع المطلوبات 3 ,ق38 61,4 323.3 0 49 التزامات - 4559/4 5 4 |4  دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 خلال 3 أشهر من 3 إلى 12 شهراً _ .من سنة إلى 7 سنوات المجموع قروض لأجل 203,8 7 »3 3,65 80 دائنو مرابحة 33 0 |59 42 30,1 4 3553 مطلوبات غير متداولة أخرى ‏ - 3 225.1 22.1 ذمم تجارية دائنة وأخرى 20,9 1275772 ب 3331 مجموع المطلوبات 205,20 ل 7ح »ص08 .)1 6 |89 44 التزامات ِ 4 1# 5 1/4  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السوق عن طريق تنويع استثماراتها. لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم.  مخاطر معدلات القائدة  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة من مخاطر تقلب التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية.  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من التعرض بشكل رئيسي لالتزامات محملة بمعدلات فائدة متغيرة ويتم تثبيتها وفقاً لمعدل خصم بنك الكويت المركزي.  تراقب المجموعة تعرضاتها لمخاطر معدلات الفائدة بشكل حيوي مع الأخذ في الاعتبار خيارات إعادة التمويل وتجديد المراكز الحالية وبدائل التمويل للحد من الخسائر الناتجة عن التحركات العكسية في معدلات الفائدة.  38   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  28  كما في 31 ديسمبر 2021, إذا كانت معدلات الفائدة على القروض أكثر بواقع 25 نقطة أساسء مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة. لكان ربح السنة أقل بمبلغ 948,252 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 926,269 دينار كويتي). وإذا انخفض معدل الفائدة بواقع 25 نقطة أساس لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً على الربح.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. قامت المجموعة بتوسيع عملياتها في المملكة العربية السعودية والبحرين وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة أساساً من الريال السعودي والدينار البحريني. تنش مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والموجودات والمطلوبات وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  تنشأ مخاطر العملات الأجنبية عند تقويم المعاملات التجارية المستقبلية أو الموجودات أو المطلوبات المعترف بها بعملة غير العملة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ في حال انخفض الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل الريال السعودي والدينار البحريني مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ لكان الدخل الشامل للسنة أقل بمبلغ 856,463 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 816,094 دينار كويتي) بشكل رئيسي نتيجة خسارة صرف العملات الأجنبية لشركاتها التابعة في المملكة العربية السعودية والبحرين. وإذا ارتفع الدينار الكويتي بواقع 9465 مقابل الريال السعودي والدينار البحريني والدرهم الإماراتي, لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً على بيان الدخل الشامل المجمع.  دينار كويتي العملة أثر التغير على الدخل الشامل الآخر 2021 2020 ريال سعودي 46812 22405 دينار بحريني #3 17ص درهم إماراتي 8 75 2آ]آ ]7 83 864  مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة التي قد تنتج من إخفاق الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية؛ حينما تتوقف الضوابط عن العمل. يمكن لمخاطر التشغيل أن تسبب أضراراً لسمعة الشركة أو قد ينجم عنها آثار قانونية أو قد تودي إلى خسائر مالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع الحد من كافة مخاطر التشغيل؛ لكن يمكنها أن تدير هذه المخاطر من خلال الأطر العامة للضوابط ومن خلال المتابعة والاستجابة للمخاطر المحتملة. تشمل الضوابط الفصل الفعّال بين المهام؛ وحق الدخول؛ والاعتماد؛ وإجراءات التسوية وكذلك عمليات توعية وتقييم العاملين.  إدارة مخاطر رأس المال  من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض احتساب معدل المديونية؛ تأخذ الإدارة في الاعتبار صافي الدين إلى حقوق الملكية. يمتل صافي الدين إجمالي القروض المبينة في بيان المركز المالي المجمع ناقصاً النقد والأرصدة البنكية. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ يمكن أن تقوم الشركة الأم بزيادة رأس المال أو تعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. بموجب قوانين دولة الكويت. تقوم الشركة الأم بتحويل 1610 من صافي الربح إلى رصيد الاحتياطي الإجباري حتى يتجاوز 9650 من رأس المال؛ مع وضع قيود على عملية التحويل.  دينار كويتي  2021 2020 قروض لأجل 500,0 8,0 دائنو مرابحة 0 ههيق[يق4"ق8ق#3 306761 التزام عقد إيجار 23891 1101 ناقصاً: نقد وأرصدة بنكية (42,7220,291) (38,575,083) صافي الدين ار 600 8_7 29 حقوق الملكية 08_56 555,49 الإجمالي 6 ,»971 1/6 8 معدل المديونية 1138 135"  39   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  29  30  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتفارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد توثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة إذ قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية الخاصة بالمجموعة. فيما يلي الأحكام والتقديرات الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة:  رسملة تكلفة العقارات قيد التطوير  لدى المجموعة نفقات رأسمالية جوهرية فيما يتعلق بإنشاء أسواق تجارية وفنادق جديدة. إن تحديد عناصر التكلفة المؤهلة للرسملة وتحديد وشطب التكاليف المتعلقة بالمشاريع قيد التنفيذ التي قد لا تستوفي ضوابط الرسملة ذات الصلة يتطلب ممارسة أحكام جوهرية من قبل الإدارة.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأعمار الإنتاجية  تراجع المجموعة القيم الدفترية لموجوداتها الملموسة بما في ذلك الممتلكات والمعدات والعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات وفقًا للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 2, كما يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل استنادًا إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. يعتمد التقييم العادل على مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات وأساليب المقارنة في السوق وتعتمد مدخلات التقييم الهامة المستخدمة على بيانات السوق غير القابلة للملاحظة.  تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة ومصاريف الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير تكلفة السنة بشكل كبير إذا كان العمر الفعلي مختلقًا عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  خيارات التمديد والإنهاء في حقود الإيجار  يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عقود الإيجار التشغيلي الخاصة بالمجموعة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة هذه الخيارات من قبل كل من المجموعة والمؤجر المعني. عند تحديد مدة عقد الإيجار» تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الوقائع والظروف ذات الصلة التي ينشأ عنها حافز اقتصادي للمستاجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط في مدة عقد الإيجار؛ إذا كان تمديدها (أو عدم إنهاءها) مؤكدًا بصورة معقولة. يتم مراجعة التقييم» عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأجر. الأثر المترتب على وباء كوفيد - 19  ما تزال المتغيرات المستقبلية المرتبطة بوباء كوفيد 19 غير مؤكدة نظرًا لطبيعته المتطورة (موجات جديدة مستمرة من العدوىء والقيود الجديدة؛ والمتحورات الناشئة؛ ومدى فعالية اللقاحات وعمليات طرحها وانتشارها). كما أن مدى الأثر المترتب على هذه الأزمة في المنطقة وما يتعلق بها من سياسات وتدابير داعمة غير معلوم بشكل تام.  عانى الاقتصاد من عواقب وخيمة بعد تدشين الحزمة الأولى من الإجراءات الاحترازية في مارس 2020 وحتى الآن. ولتحديد آثار وباء كوفيد 19 على عمليات المجموعة؛ فمن الضروري دراسة الوضع قبل الوباء مرورًا ببداية الوباء وصولاً إلى الوضع الراهن في الوقت الحالي. إن توافر تنبوات قوية بشأن الاقتصاد الكلي في المنطقة محدود مما يُضفي صعوبة على طرح توقعات بشأن التعافي الكامل. ورغم ذلك تشير البيانات المتوفرة حاليًا إلى أن معظم مجالات الأعمال سوف تتعافى بوتيرة أكثر بطنًا مقارنة بمتوسط الاقتصاد الكلي. إن التوقف المفاجئ في مجال الإنشاءات وأنشطة العقارات بسبب القيود الاحترازية المفروضة نتيجة كوفيد 19 وما صاحبه من انخفاض في مجال الاستثمار قد أدى إلى تدهور في أداء القطاعات الاقتصادية في المنطقة خلال 2020. يُعد هذا القطاع واحدًا من المساهمين الرئيسيين في الناتج المحلي الإجمالي للمنطقة. غير أن البيانات المتوفرة تفيد أن القطاع قد تعافى سريعاً ولم يشهد أي تدهور ملحوظ خلال 2021.  أجرت المجموعة تقييمًا لتداعيات كوفيد 19 على النتائج المالية للمجموعة؛ في ضوء التوجيهات التي تضمنتها المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وأدرجت النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة؛ كما أوضحت التغيرات المتعلقة بالأحكام والتقديرات الجوهرية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وعلاوة على ذلك؛ تدرك الإدارة أن أي اضطرابات أخرى قد تحدث بسبب المتحورات الناشئة الجديدة للوباء قد تؤثر سلبًا على المركز المالي للمجموعة وأدائها وتدفقاتها النقدية المجمعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة توجهات السوق عن كثب وتقارير مجال الأعمال والتدفقات النقدية للحد من أي أثر سلبي على المجموعة.  40   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الأحكام والتقديرات الجوهرية  إن إعداد البيانات المالية المجمعة يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام وإجراء تقديرات وافتراضات يمكن أن تؤثر في تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتخذ الإدارة أحكامًا هامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات مماثلة للبيانات المالية المجمعة السنوية المدققة للمجموعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ باستثناء تأثير تفشي فيروس كوفيد-19 على المجموعة المبين بالتفاصيل أدناه:  (7) الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة  قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. وقد تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة المعدلة بناءًة على مجموعة من الظروف الاقتصادية المتوقعة في تاريخ التقرير والأخذ في الاعتبار حقيقة أن الوضع يتفاقم بشكل سريع؛ وقد أخذت المجموعة أيضًا في اعتبارها تأثير التقلبات الكبيرة في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية؛ عند تحديد مدى خطورة واحتمال وقوع السيناريوهات الاقتصادية لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. كما تم النظر في اعتبارات مستقبلية أخرى لم يتم إدراجها قط ضمن السيناريوهات المذكورة أعلاه؛ مثل تأثير أي تغييرات رقابية أو تشريعية أو سياسية؛ ولكن لم ينتج عنها أي أثر جوهريء وبالتالي لم يتم إجراء أي تعديل على الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه البنود. يتم مراجعة هذه الخسائر ومراقبتها للتأكد من ملاءمتها على أساس ربع سنوي. يتم الإفصاح عن المزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة في إيضاح 2.5.8.  (2) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  قامت المجموعة بدراسة الآثار المحتملة للتقلبات في السوق الحالية لتحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المدرجة لدى المجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها في تاريخ التقرير. نظرًا لتأثير فيروس كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمتل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي. يتم الإفصاح عن المزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة في إيضاح 2.5.9.  (3) العقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات والاستثمار في شركات زميلة ("الموجودات غير المالية")  كما في تاريخ التقرير؛ لم تحدد المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات تتأثر سلبًّاء وفي ظل استمرار تطور الوضع؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة. (4) تعديل حقود الإيجار  ارتات المجموعة؛ بوصفها الطرف المؤجر؛ أن التغيرات في دفعات عقود الإيجار الناتجة عن البنود المنصوص عليها بموجب العقد الأصلي أو القوانين المطبقة أو اللوائح المعمول بها هي جزء من الشروط والأحكام الأصلية لعقد الإيجارء حتى إذا كان أثر تلك الشروط (الناشئة عن حدث مثل وباء كوفيد 19) لم يكن متوقع في وقت سابق. وفي هذه الحالة؛ لا يوجد تعديل على عقود الإيجار فيما يتعلق أغراض المعيار الدولي للتقارير المالية 16  41