شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة متبت د أ ه62 ب2طج ييه البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين 1 ديسمبر 2022  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  41-9   هه «06101]116 أ ديلويت وتوش 39 الوزان وشركاه  شارع أحمد الجابر» الشرق ز ٍ تبيم عالماً  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع فصل العمل  صبب : 20174 الصفاة 13062 العيمان والعصيمى وشركاهم  الكويت إرئست ويونعٌ  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + محاسبون قانونيون عائف :5000 2295/ 22452880  فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + صندوق: رقم !لا الصفأة فاكس : 6419 2245  سم عتتما71/7/.06ت+ الكويت الصفاة ‎18١١١٠١‏ 2/6.07 جاع الستاة 61/.2000/006,//فا/لا برج بيتك الطابق ‎١8‏ - ؟ شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة المباني ش.م.ك.ع. المحترمين  الكويت  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المباني ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة ”مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثّاق المجلس الدوليلمعايير_الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لأمر التدقيق الرئيسي في إطار تدقيقنا له.  الاعتراف بالإيرادات -الإيجار  اعترفت المجموعة بإيرادات من عقود الإيجار بمبلغ 84,135,606 دينار كويتي خلال السنة.  تتطلب معايير التدقيق الدولية النظر في مخاطر الاحتيال المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات وأخذها بعين الاعتبار. ثمة مخاطر متأصلة تتعلق بإيرادات الإيجار نظرًا لأهمية الإيرادات من أنشطة الإيجار وعدد المستاجرين الضخم واختلاف شروط الإيجار التي تتضمن مدفوعات الإيجار الثابتة والمتغيرة وشروط زيادة القيم الإيجارية وخيارات تجديد مدة الإيجار. تنطوي هذه الشروط على درجة معينة من أحكام الإدارة المتبعة عند تطبيق أساس القسط الثابت للاعتراف بالإيرادات بالنسبة لإيرادات الإيجار.  إن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بإيرادات الإيجار مبينة في قسم السياسات المحاسبية ضمن إيضاح 2.5.16 من البيانات المالية المجمعة, كما أن الإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 17 من البيانات المالية المجمعة.  ولتناول هذا الأمر الجوهري؛ فقد تضمنت إجراءات تدقيقنا ما يلي:  ه تفهم العمليات وتقييم تصميم أدوات الرقابة الداخلية على الاعتراف بإيرادات الإيجار وتنفيذها واختبار مدى فاعليتها التشغيلية.  ه تقييم أنظمة تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة وتصميم أدوات الرقابة على بيئة تكنولوجيا المعلومات ومدى فاعليتها التشغيلية.  ‎٠‏ تفهم وتقييم واختبار السياسات والإجراءات المحاسبية التي تستخدمها المجموعة لتحديد عقود الإيجار وقياسها والمحاسبة عنها وفقاً لمتطلبات  ‏المعايير الدولية للتقارير المالية ومدى استيعابنا للممارسات المتبعة في أنشطة الإيجار وما يرتبط بها من ممارسات في هذا المجال.  »0610111 اع العيبان والعصييى وشراهم إرذمت ويونغ  أ أفضل للم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة المباني ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  الكويت  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الاحتراف بالإيرادات - الإيجار (تتمة)  تقييم دقة واكتمال معلومات الإيجارات الواردة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تحديد ما إذا كانت سياسات وإجراءات الاعتراف بعقود الإيجار الخاصة بالمجموعة قد نُفذت بشكل متسق وثابت من فترة إلى أخرى وما إذا كان قد تم الاعتراف بجميع عقود الإيجار في البيانات المالية المجمعة.  ه إجراء فحص تحقيقي للتفاصيل وكذلك إجراءات تحليل البيانات للتأكد مما إذا كان قد تم الاعتراف بإيرادات الإيجار بناءً على الشروط التعاقدية الفعلية.  ‎ »‏ تقييم الإفصاحات المتعلقة بالإيرادات لتحديد ما إذا كانت متوافقة مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  ‏ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير  ‏مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  ‏فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  ‏الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  ‏وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  ‏مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  ‏مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلكك عن وضع نظم  ‏الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ والإفصاح  ‏عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية 3 المحاسبي؛ متي كان ذلك مناسبّاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  ‏أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏تتمثتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  ‏مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغ أو  ‏الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  ‏التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  ‏المالية المجمعة.  ‏كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ‏ه تحديد وتقبيم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسانًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استتتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  7 و .08610111 الاج مسيم  ل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة المباني ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  الكويت  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  _تقبيم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير المطبقة؛ متى  كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية» ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب  سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك ان الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق  بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء  وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام  الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي  توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية  وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها  المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010, بشأن هيئة أسواق المال وتعديلاته اللاحقة  ئية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عبدالله الوزان عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مزآقبي الحسابات رقم 62 فنة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  الكويت في 30 يناير 2023  سمج 2  الوزان وشركاه   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومعدات  عقارات استثمارية  استثمارات في شركات زميلة أصول حق الاستخدام  دفعات مقدمًا و١‏ دفعات مسددة مسبكقًا استثمارات في أوراق مالية  الموجودات المتداولة مستحقات من شركات زميلة ذمم مدينة وموجودات أخرى نقد وأرصدة بنكية  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم احتياطي إجباري  احتياطي اختياري احتياطى القيمة العادلة احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية  المطلوبات غير المتداولة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مطلوبات غير متداولة أخرى  التزامات عقد إيجار  المطلوبات المتداولة التزامات عقد إيجار ذمم تجارية دائنة وأخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  رئيس مجلس الإدارة  دينار كويتي إيضاح 2022 2021 3 105 142,3 4 08,39" 717,3 5 4#..6 2 ,. غة3858 6 7ه.12 9/8/3 7 02 _ يي 11163 1,921,346 18_87 1_5 981 7 208,075 4 4 9 1122.19 0 ...9 10 2 9 9'9 1 0-- 1398 11]1]']6آ11 14,5 12-1 19_46 11 8, 1244116 117130 1 16,505,381 1[آ05)١]10‏ 11 98_55 2 6690# 1 69,287,515 2م08 10,8 ِ 88 8/9/7 (1,341,599) 1,373,784 1 072,640 (272,684) 22.58 207/617 00 5 11 99_98 11 81/81" 785ص اركح 6 660 6 هق"3”ق 9_2 2# 12 33,53 225 13 12000.92 1712.9 4 351,826,956 333,4 404/7 ]3*8 13 81]"ص 742ص 4 37,209,455 50.86 5 35,198,317 4_2 3,. 78ص 0 ,]1 0 ,40 0 46,9 11741 6 1  جر ل   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  دينار كويتي إيضاح 2022 2021  الإيرادات إيرادات من عقارات استثمارية 7 105,211,813 78آ902 إيرادات من عمليات الفنادق 8 8,0104955 35  8 ,]11 100/3 تكلفة الإيرادات مصاريف عقارات استثمارية 9 (19,714,114) (20,369,856) استهلاك محمل على عقارات استثمارية 4 (11,601,797) (11,337,734) مصاريف عمليات الفنادق (8:285,224) (3,144,989) استهلاك محمل على عقارات فندقية 3 (2,487,801) (1,475,923)  ©42,088,93) (36,328,502) مُجمل الربح 1132 851 صافي (خسارة) / ربح من استثمارات 0 (قلاقم 10:99 مصاريف عمومية وإدارية 1 (4,451,275) (2,999,456) تكاليف تمويل (6712,007) (5,117,953) إيرادات أخرى 3,08 7م22 حصة في نتائج من شركات زميلة 5 674,479 10356 ربح السنة قبل الاستقطاعات حي 2_؛/ يي حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (576854) (3226,244) حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية (1,633,007) (1,464,780) حصة الزكاة (653,203) (585,912) أتعاب أعضاء مجلس الإدارة 2 (0,000وي) (350,000) ربح السنة 00182818 6 ئئيي/ 5 العائد ل مساهمي الشركة الأم 9 )01 الم الشحصصض<غير المسيطرة (207,571) (28774)  001828 6ر55 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 3 49.19 فلس 2 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  دينار كويتي  2022 2021 ربح السنة 6028 5/6 الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى): التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 26) 33,5 (13,761) بنود معاد تصنيفها أ وقد يُعاد تصنيفها لاحفًا إلى بيان الدخل المجمع: فروق صرف نتيجة ترجمة عمليات أجنبية 187,0 (442,722) الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 18.5 (456,483) إجمالي الدخل الشامل للسنة 076.3 54913 العائد ل مساهمي الشركة الأم 98.85 5857 الحصص غير المسيطرة 480,88 (34ئرلقل)  4903 023  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  دينار كويتي رأس المال . علاوة إصدار احتياطي احتياطي أسهم خزينة احتياطي احتياطي . احتياطي القيمة . احتياطيات ‏ أرباح مرحلة . الإجمالي الفرعي الحصص غير مجموع أسهم إجباري اختياري أسهم خزينة - ترجمة العادلة أخرى المسيطرة .| حقوق الملكية  كما في 1 يناير 2022 0 16505,38173 62,534,202 62,334,202 - ِ 07 (1,373,784) (972.,684) 267,261,897 529,308,811 75,080,945 604,389,756 ربح / (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ّ ِ ِ 9 *.: 61,080,009 (207,571) 60,872,198 الدخل الشامل الآخر للسئة ٍ ِ 8 5 َ 2 1 32,185 - - 6 688,559 _ 1539605 إجمالي الدخل الشامل للسنة 0 - ِ َ“ ٍ ِ : 1 32,185 ِ 89د 62,281,115 480,988 62,762,103 توزيعات أرباح لسنة 2021 (إيضاح 11) ِ ِ ِ د ِ ِ ِ َ ِِ (16,399,594) (16,399,594) - (16,399,594) الحركة على الحصص غير المسيطرة (إيضاح 11) َ ِ د ِ ِ ِ ِ د ِ ِ ِ 58 3,0667188 المحول إلى الاحتياطيات ِ ٍِ 3 ‎ 6453,313‏ - : :. . ّ (12,906,626) - ِ ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 11) 7,028,398 0 - . ِ 5 ج * َ ٍ (7,028,398) -- َ ِ شراء اسهم خزينة : ِ ِ ِ (41,267) 0 ِ > ِ ٍِ (41,267) ِ (41,267 بيع أسهم خزينة - - - 5 417 10778 5 - - ِ 52,5 5 52,5 كما في 31 ديسمبر 2022 8 16505381 69,287:515 60,287,515 - 1078 288 (1.,341,599) (972,684)_ 292,007,348 575,201,110 78,628,651 653,529,761 كما في 1 يناير 2021 6 16,505,381 56,983,846 56,983,846 - ِ 9 (1,360,023) (972,684). 236,818,347 480,837,708 74,241,941 555,079,649 ربح / (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ . * ِ : 00 ل 55,405,390 28,774 - 55,376,616 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ‏ - ِ َ َ 0 5 (289,962)_ (03,760) -_ - - (303,723) -_ (152,760) _ (456,483) إجمالي / (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ ٍِ ِ ِ (289,962) (013,261) 0 0 55,101,667 ‎ )181,534(‏ 54,920,133 توزيعات أرباح لسنة 2020  ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (6630,564) (6,630,564) -- (6,630,564) المسيطرة (إيضاح 11) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِِ ِ ٍِ ٍ 8ا 1,020,538 المحول إلى الاحتياطيات : : 6ف 5,850,356 - ِ د ِ ِ (11,700,712) - َ ِ إصدار اسهم منحة (إيضاح 11) 6,630,564 _ - ِ ِ َ ِ ِ ِ 5 (60.564)_ - :5 - كما في 31 ديسمبر 2021 0 16,305,381 62,334:202 62,334,202 - : 7 (1,373,784) (972,684)_ 267,261,897 529,308,311 75,080,945 604,389,756  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية وأتعاب مجلس الإدارة تسويات ل: استهلاك 3و4 استهلاك محمل على أصول حق الاستخدام 6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين حصة في نتائج من شركات زميلة 5 صافي خسارة (ربح) من استثمارات في أوراق مالية 20  الحركة على الموجودات والمطلوبات التشغيلية: ذمم مدينة وموجودات أخرى ذمم تجارية دائنة وأخرى مطلوبات غير متداولة اخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وأتعاب مجلس الإدارة المدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  إضافات إلى ممتلكات ومعدات 3 إضافات إلى عقارات استثمارية ودفعة مقدمًا مسددة 7174 عائدات من بيع / استرداد استثمارات في أوراق مالية  عائدات من بيع أصول حق الاستخدام  استثمار في ودائع لأجل تتجاوز ثلاثة أشهر  إيرادات توزيعات مستلمة  مبلغ مسترد نتيجة تعويض عن أرض  الاستثمار الإضافي في شركة زميلة 5 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  تمويلات بنكية ممنوحة  تمويلات بنكية مسددة  سداد التزامات عقد إيجار 13 سداد فوائد محملة على التزامات عقد إيجار  توزيعات أرباح مدفوعة  تمويل من حصص غير مسيطرة 11 عائدات من بيع ‎١0‏ خزينة  تكاليف تمويا يل مدفو عه  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  أثر ترجمة عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل في بداية السئة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 10  إضافات إلى عقارات استثمارية تتعلق بمشاريع قيد التنفيذ في السعودية سددها مساهمو الأقلية (إيضاح 4)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  دينار كويتي 2022 2021 42 8_2 6ْ181]1"17 57 /)18]|8 58ص 447 8 م,1 3855 (674,479) (160,356) 9.5 (10,899) 007 1]]آ6 يي #2457 1 .. ق88 225749 (129,349) 950,69 7 ,7/7022" (4,808,208) (3,932,239) 0ص 161.64 زا ري 8_4 214067 (232,024) (2,575,85) (1,090,323) 09_55 89 8717 (542,225,) (24,127,967) (82,818.,481) (1,119,925) : 8)8)3 - 9 ,)1 6010 (96,500,000) 104,10 ِ ِِ 14,79 (3,905,033) (3,836,000) (29,407.,409) (109,491,191) 8'.آ11 99_02 (110,570,275) (32,986.,633) (6,118,738) (6,112,093) 386670 79,166 (16,226,630) (6,579,108) 300608 ِ (41.267) ِ 5, 52ص ِ (13,542,442) (9,429,100) (30,197:267) 2_2 2.84/9 3.8 82 8آ3آ]7”77”7/55 01 40 5 ص3 0992 الا  108   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  التأسيس والأنشطة الرئيسية إن شركة المباني ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مؤسسة ومسجلة في الكويت في 1964. فيما يلي أنشطة الشركة  الأم:  إقامة المباني بالوحدات الجاهزة والقيام بالأعمال الإنشائية الأخرى وفي سبيل ذلك فإن للشركة الأم:  0 أن تقيم المصانع والمعامل التي من شأنها تحقيق أغراضها.  0 أن تقوم بالمتاجرة بجميع المواد والعدد والآلات المرتبطة بطبيعة عملها.  © مباشرة أعمال المقاولات الإنشائية.  © الاستثمار في عمليات الإنشاء والتعمير والأسكان.  إنشاء المباني والأسواق والمعارض التجارية والمخازن والمستودعات المختلفة لحسابها ولحساب الغير وبيعها وتأجيرها وإدارة وصيانة المملوك للغير منها.  استيراد وتصدير كافة الأنواع من المواد والعدد والآلات وغيرها مما يرتبط بطبيعة نشاط الشركة الأم.  تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل الكويت وخارجها وكذا إدارة أملاك الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويت وخارجها.  إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  تملك وإدارة الفنادق والتوادي الصحية والمرافق الصحية وإيجارها واستنجارها.  القيام بجميع أعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم وللغير بما في ذلك القيام بالأشغال الحديدية والألمنيوم؛ والقيام بالأعمال الخاصة بالصيانة؛ وتنفيذ الأعمال المدنية بما في ذلك القيام بالأعمال الصحية والأصباغ والميكانيكية  والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يشمله ذلك من تمديدات وقطع غيار؛ وما إلى غير ذلك من الأعمال التكميلية للمباني والإنشاءات بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والإستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات؛ وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من  الخدمات اللازمة لها. تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة. إقامة المزادات العقارية.  تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  إتشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية فقط دون غيره من الصور الأخرى لمباشرة نشاط توظيف واستثمار الأموال لصالح الغير.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (6071 وإدارة المرافق العقارية بنظام (0301.  ويجوز للشركة الأم أن تمارس أعمالا مشابهة أو مكملة أو لازمة أو مرتبطة بأغراضها؛ ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تنشئ فروع لها داخل دولة الكويت أو خارجهاء ويجوز لها أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت؛ أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  9  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  23  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة زميلة لشركة الشايع المتحدة ذ.م.م وشركة مجموعة الصناعات الوطنية (القابضة) ش.م.ك.ع. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 5132 الصفاة 13052 الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة استناداً إلى قرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 30 يناير 2023 وتخضع لموافقة أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية للقياس, باستثناء الأدوات المالية المصنفة كاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) واستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة. تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة إذ قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية أو تلك التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام؛ قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 29.  مبدأ الاستمرارية  كان لدى اعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي؛ واصلوا تطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة. أثر التغيرات في السياسات المحاسبية نتيجة تطبيق المعايير الجديدة  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 باستثناء التغييرات في السياسات المحاسبية الهامة والأحكام والتقديرات الهامة وإدارة  المخاطر المالية التي تم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة المرفقة. تُطبق العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة  (أ)_السياسات المحاسبية الهامة  يسري مفعولها على الفترات السنوية التي تبدأ ف يأو بعد [ يناير 2022  طبقت المجموعة في السنة الحالية التعديلات التالية على المعايير الدولية للتقارير المالية والتفسيرات الصادرة عن المجلس والتي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. لم ينتج عن تطبيق المعايير أي أثر جوهري على الإفصاحات أو المبالغ المفصح  عنها في هذه البيانات المالية المجمعة. المعايير والتفسيرات والتعديلات | البيان تاريخ السريان  تعديلات .على المعيار الدولي حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في الفترات . السنوية للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً ‏ التي تبدأ في أو بعد - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية 1 أبريل 2021 كوفيد 19 تمديد الوسيلة العملية ‏ اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار  المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس  1. أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة  العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022. يمكن للمستأجرين  اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي  كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجار  وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات  إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي  10   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان عدد من التعديلات محدودة النطاق تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير: المالية 7 ”اندماج_ الفترات ._ السنوية على المعيار الدولي للتقارير المالية الأعمال” بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة التي تبدأ في أو بعد 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 يناير 2022 ومعيار المحاسبة الدولي 37 وبعض 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي  التحسينات السنوية على المعيار 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة المحاسبة الدولي 41 والمعيار للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولي للتقارير المالية 16 الدولية 21: الرسوم تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6[ "الممتلكات والآلات والمعدات” على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد). تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدول يللتقارير المالية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدوليللتقارير المالية 9 "الأدوات المالية” ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمئلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 6 "حقود الإيجار". 4 . معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  أصدرت المعايير الدولية للتقارير المالية التالية ولكن لم يسر مفعولها بعد ولم تطبقها المجموعة بشكل مبكر. تعتزم المجموعة تطبيقها  عندما تصبح سارية المفعول. المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تعديلات على معيار المحاسبة توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند تأجيل التطبيق حتى الدولى 1 "عرض البيانات المالية" إلى الحقوق التي تُعد قائمة فى نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف الفترات المحاسبية فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات لا يتاثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل التي تبدأ في أو بعد  تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات [ يناير 2024  في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية  يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو  الخدمات إلى الطرف المقابل.  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء  تغييرات على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار  المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير  متداولة والتي تتضمن تاجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير  20  11   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان معيار المحاسبة الدولي 1 عرض تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح الفقرات ' السنوية البيانات المالية وبيان الممارسة 2 عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على التي تبدأ في أو بعد للمعايير الدولية للتقارير المالية مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة 1 يناير 2023 إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من النسبية (الماديةم - الإفصاح عن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى السياسات المحاسبية المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها  المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس  تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضنًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية  المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2  للمعايير الدولية للتقارير المالية تعديلات محدودة النطاق على معيار تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة الفترات السنوية المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التي تبدأ في أو بعد 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات فى السياسات المحاسبية. 1 يناير 2023 ومعيار المحاسبة الدولي 8 1 1 تعديلات على معيار المحاسبة تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدني. ووفقاً الفترات . السنوية الدولي 12 - أصول والتزامات للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على التي تبدأ في أو بعد الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة 1 يناير 2023 واحدة للضريبة والقابلة للخصم.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البياتات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدك  ملخص السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطر عليها من قبل شركاتها التابعة.  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة: ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛ التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء عندها تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: ‎٠‏ الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة للمجموعة وحتى تاريخ توقف هذه السيطرة. يتم إدراج الحصص غير المسيطرة في الشركة المستثمر بها بمقدار الحصة التناسبية العائدة للحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبمقدار الحصة التناسبية العائدة للحصص غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية من تاريخ الاندماج. 12  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  2-3  يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية الشركة الأم في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية للشركات التابعة. يتم عند التجميع استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. في حال فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم حذف الموجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم حذف الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل آية فروق ناتجة مع المبالغ المدرجة مباشرةً سابقاً في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة؛ وتشتمل التكلفة على سعر الشراء والتكاليف الأخرى المباشرة لإحضار الأصل إلى حالته التشغيلية لاستخدامه المزمع. يتم احتساب الاستهلاك على مدى الأعمار الإنتاجية المقدّرة للموجودات المطبقة على أساس القسط الثابت كما هو مبين أدناه.  مباني 50-0 سنة تجهيزات ومعدات مكتبية 5 سنوات أدوات وسيارات 3سنوات إن الأراضي ملك حر لا يتم استهلاكها.  يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة وطرق الاستهلاك في نهاية فترة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام المستمر للأصل. يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة الأصل بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في الربح أو الخسارة.  تدرج الممتلكات التي في طور الإنشاء بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. التكاليف هي تلك المصاريف التي تتكبدها المجموعة والتي تعود مباشرة إلى إنشاء الأصل؛ وبالنسبة للموجودات المؤهلة؛ يتم رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يبدأ احتساب استهلاك هذه الموجودات على نفس الأساس الذي تحتسب به الموجودات العقارية الأخرى؛ وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزيتها للاستخدام في الغفرض المحدد لها. يتم مراجعة القيم الدفترية في إطار أعمال الإنشاء لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. في حال ظهور دليل على وجود انخفاض في القيمة وعندما تزيد القيم الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية. عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية أرض ومباني محتفظ بها بهدف اكتساب إيجارات و/أو لأغراض زيادة رأس المال وتقاس مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. يدرج أرض ملك حر بالتكلفة ويعتبر أن لديه عمر إنتاجي غير محددء وبالتالي فهو لا يخضع للاستهلاك. لاحقاً لتاريخ الاعتراف المبدني؛ يتم قياس العقارات الاستثمارية بخلاف الأراضي بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة. في تاريخ كل بيان مركز مالي؛ يتم مراجعة القيم الدفترية على أساس فردي لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر من قيمتها الاستردادية. يتم احتساب مخصصات لخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ في حال تجاوزت القيم الدقترية قيمها الاستردادية.  لا يتم الاعتراف بالعقار الاستثماري عند البيع أو حينما يتم سحب الانتفاع به بشكل دائم ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة عن عدم الاعتراف بالعقار (يحتسب المبلغ على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم فيها استبعاد العقار.  13   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2-54  2.5  يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالتكلفة ناقصنا أي انخفاض في القيمة. إن التكلفة هي تلك المصاريف المتكبدة من قبل المجموعة والتي ترتبط مباشرة بإنشاء الموجودات. يتم مراجعة القيم الدفترية للعقارات قيد التطوير لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. في حال ظهور دليل على وجود انخفاض في القيمة وعندما تزيد القيم الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية.  استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة فيها تآثير جوهري؛ وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية ولكن ليس المشاركة في السيطرة الكلية أو المشتركة على هذه السياسات.  تم إدراج النتائج والموجودات والمطلوبات الخاصة بالشركات الزميلة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة احتساب حقوق الملكية المحاسبية؛ إلا إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به بغرض البيع وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 5 - "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها برسم البيع والعمليات المتوقفة". ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ تدرج الاستثمارات في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بتغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في قيمتها الدفترية. لا يتم إدراج خسائر أي شركة زميلة تزيد عن حصة المجموعة في ملكية هذه الشركة الزميلة (التي تتضمن أي حصة ملكية طويلة الأجل تشكل بصورة جوهرية جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة)؛ إلا إذا تكبدت المجموعة التزام قانوني أو متوقع أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  تُستخدم أحدث البيانات المالية المتاحة للشركة الزميلة في تطبيق طريقة حقوق الملكية. عند إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة المستخدمة في تطبيق طريقة حقوق الملكية بتاريخ يختلف عن ذلك المستخدم من قبل المجموعة؛ تجرى تعديلات فيما يغص آثار المعاملات أو الأحداث الهامة التي وقعت بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية للمجموعة. لا ينبغي أن يكون الفرق بين نهاية فترات إعداد التقارير ذات الصلة أكثر من ثلاثة أشهرء وينبغي أن يكون طول الفترات ذات الصلة هو نفس الطول من فترة إلى أخرى. إذا استخدمت الشركة الزميلة سياسات محاسبية غير تلك السياسات الخاصة بالمنشأة للمعاملات والأحدات المشابهة في الظروف المماثلة. يتم إجراء تعديلات للسياسات المحاسبية للشركة الزميلة بما يتوافق مع تلك الخاصة بالمجموعة.  يتم إضافة المبالغ المقرضة للشركات الزميلة والتي تمتل الحقوق المتبقية نتيجة التصفية إلى تكلفة الشركات الزميلة.  عند دخول المجموعة في معاملات مع شركة زميلة لهاء يتم حذف الأرباح أو الخسائر إلى مقدار قيمة حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيان مركز مالي بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على أن تلك الموجودات قد تعرضت لخسارة انخفاض القيمة. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية للأصل من أجل تحديد مقدار خسارة انخفاض القيمة (إن وجدث). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير المبلغ الممكن استرداده لأصل فرديء تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها هذا الأصل. حينما يمكن تحديد أساس معقول وثابت للتوزيع؛ توزع الموجودات المشتركة أيضاً على وحدات فردية لتوليد النقد أو يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات توليد النقد والتي يمكن أن يحدد لها أساس معقول وثابت للتوزيع.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً التكاليف اللازمة للبيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقّرة على قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات تدفقاته النقدية المستقبلية.  في حال تقدير القيمة الاستردادية للأصل (وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار قيمته الاستردادية. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع؛ إلا إذا تم إدراج هذا الأصل بمبلغ إعادة التقييم»؛ وفي هذه الحالة يتم المحاسبة عن خسارة انخفاض القيمة كانخفاض ناتج عن إعادة التقييم.  في حالة تم رد خسارة انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف برد خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة إلا إذا تم إدراج الأصل ذي الصلة بمبلغ إعادة التقييم» وفي هذه الحالة يعالج رد خسارة انخفاض القيمة محاسبياً كزيادة ناتجة عن إعادة   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  257  الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية واستبعادها  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط المعتادة أو استبعادها على أساس تاريخ المتاجرة. يُستبعد الأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومتافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  تحاسب المجموعة عن التعديل الجوهري لشروط الالتزام الحالي أو جزء منه كإطفاء للالتزام المالي الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. يُفترض أن الشروط تختلف اختلافا جوهريًا إذا كانت القيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية بموجب الشروط الجديدة؛ بما في ذلك أي رسوم مدفوعة بالصافي من أي رسوم مستلمة ومخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلية الأصلية؛ مختلفة بواقع 1610 على الأقل مقارنة بالقيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية المتبقية من الالتزام المالي الأصلي. إذا لم يكن التعديل جوهرياًً يتم الاعتراف بالفرق بين (1) القيمة الدفترية للالتزام قبل التعديل» و  (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الربح أو الخسارة كربح أو خسارة نتيجة التعديل ضمن الأرباح والخسائر الأخرى.  تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لغرض إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  بالمنشأة؛ ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة.  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبا رتحقيق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقطم  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم  المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ  الأصلي والفائدة فقط).  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل  المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان؛ بخلاف مخاطر  الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطه تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي  العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدنئي ضمن الفئات التالية:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  هه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 15   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  258  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يُقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  -- أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  - أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  يتم تصنيف النقد والأرصدة البنكية وعقود الإيجار والذمم المدينة الأخرى من المستأجرين والذمم المدينة الأخرى المصنفة بطبيعتها  كموجودات مالية والذمم المدينة المستحقة من شركات زميلة كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة.  استثمارات ف يأوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح على  المدى القريب من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث  لتحقق الأرباح على المدى القريب. إضافة إلى ذلك قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء  بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي  مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشاً  خلاف ذلك. تُصنف أسهم حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تختار المجموعة التصنيف غير القابل للإلغاء  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي بأدوات حقوق الملكية. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية  التعاقدية التي لا تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط ينبغي قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  استثمارات ف يأوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:  العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية  المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات  حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. ويتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الدخل؛ عندما يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة  المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات  حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد. يعاد تصنيف  الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تقيس المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية  ه أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  إن أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ثقاس لاحقًا بالقيمة العادلة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر  الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر صرف العملات  الأجنبية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. وعند الاستبعادء يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً ضمن  الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. تصنف إدارة المجموعة بعض أدوات الدين غير المسعرة  ضمن أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بالخسائر الانتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير  المالية 9. يتم تحديث قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها  من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية  المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الاتتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام  مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  16   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تعترف المجموعة دائماً بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستاجرين. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة عليها استناداً إلى التجارب السابقة للمجموعة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية؛ والتي يتم تعديلها وفقاً للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقريرء بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال عند الاقتضاء. بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى؛ تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة عند وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. غير أنه؛ إذا لم ترتفع مخاطر الائتمان على أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقيس المجموعة مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض؛ تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسارة الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة التي من المتوقع أن تنتج عن حالات التعثر على الأداة المالية والتي من المحتمل أن تحدث في خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر لتر الني تحاث على الأدا الالية كما في تاريخ القزير مع مخاطر التعثر التي تحدث علي لأناة الما كما في تاريع الاعترات المبدني. في سبيل إجراء هذا التقدير» تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الرئيسية للمجموعة. على وجه الخصوص؛ يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدنى:  ه التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛  ه التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة؛ على سبيل المثال أن تطراً زيادة ملحوظة في هامش الانتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين؛ أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛  « التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛  ه التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛  ه الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و  ه أن يطرأ تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البيئة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة ة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون.  وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لفترة تزيد عن 30 يومّاء ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية 1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛ 2) كان للمدين قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب» و 3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية ؤظروف الأعمال على المدى الطويل قدرة  المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي. تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية متخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  17   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  29  تراقب المجموعة باستمرار فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كان هناك ارتفاع ملحوظ في مخاطر الائتمان وتعدلها حسب الاقتضاء  لضمان أن المعايير قادرة على تحديد الارتفاع الملحوظ في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق السداد.  لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة إلى  أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام.  ه في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو  ه إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة).  بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن  90 يوماًما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  تشطب المجموعة الأصل المالي عند وجود معلومات تشير إلى أن المقترض يعاني من صعوبات مالية بالغة ولا توجد توقعات واقعية  حول إمكانية التحصيل؛ على سبيل المثال؛ عندما يكون المقترض عرضة للتصفية أو الدخول في إجراءات إفلاس. قد يظل الأصل المالي  المشطوب خاضعا لأنشطة الإنفاذ بموجب إجراءات الاسترداد الخاصة بالمجموعة؛ مع الأخذ في الاعتبار الاستشارة القانونية عند  الاقتضاء. يتم الاعتراف بأي مبالغ مستردة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المنهج العام  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والمبالغ مستحقة القبض من الشركات الزميلة والذمم المدينة الأخرى  المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية باستخدام المنهج العام.  تطبق المجموعة منهجًا مكونًا من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتنتقل الموجودات بين المراحل الثلاثة استتادًا إلى  التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تنتقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف  المبدئي لكن لم تنخفض قيمتها الائتمانية إلى المرحلة 2 بدلاً من المرحلة 1 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى  احتمالية حدؤث تعثر للطرف المقابل خلال عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض  قيمتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهرًا المقبلة. يتم اعتبار  الموجودات المالية أنها منخفضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك أتر سلبي في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي.  تستخدم المجموعة المعلومات المستقبلية استناذًا إلى التغيرات المتوقعة في العوامل الاقتصادية الكبرى في تقييم كل من ارتفاع مخاطر  الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ الاعتراف المبدئي وقياس خسائرها الانتمانية المتوقعة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل  احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية |ما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى  المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث  تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح  بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثتل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند  التعثر الخسارة المتوقعة الممروطة بوقوع حالة تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  المنهج المبسط  تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية على الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين. تحدد المجموعة  الخسائر الائتمانية المتوقعة على تلك البنود استنااًا إلى التجارب السابقة للخسائر الائتمانية وفقًا لحالة انقضاء الاستحقاق الخاصة بالمدينين  والمعدلة حسب الاقتضاء كي تعكس التقديرات الحالية للظروف الاقتصادية المستقبلية.  قياس القيم العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق في تاريخ القياس أي سعر البيع. يفترض قياس القيمة العادلة أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ‎٠‏ .في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. 18   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالقزام على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1- الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2- أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. المستوى 3- أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظا. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استنادًا إلى أخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ولغرض إفصاحات القيمة العادلة. حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل قياس القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. تقدر القيمة العادلة للأدوات المالية بخلاف الأدوات المالية قصيرة الأجل والمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام التدفقات النقدية التعاقدية المستقبلية المخصومة بمعدلات الفائدة السارية في السوق حالياً لأدوات مالية ممائلة.  0 تكاليف الاقتراض إن تكلفة الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بحيازة أو بناء أو تصنيع الموجودات المؤهلة متل العقارات الاستثمارية والممتلكات والمعدات والتي تعتبر موجودات تستغرق عملية تجهيزها فترة زمنية لتصبح جاهزة لاستخدامها المزمع أو بيعهاء يتم إضافتها إلى تكلفة تلك الموجودات إلى أن تصبح هذه الموجودات جاهزة للاستخدام المزمع أو البيع. تدرج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل المجمع في السنة التي تتكبد فيها تلك التكاليف.  1 أسهم خزينة تتمتل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم المملوكة لها التي تم إصدارها وتم إعادة شرائها لاحقاً من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة يتم إدراج متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها في حساب معاكس لحقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيّدِ الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة)؛ وهي غير قابلة للتوزيع. يتم تسجيل أي خسارة محققة في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. تدرج أي خسائر زائدة في الأر؛ ب المرحلة ثم تنقل إلى الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة مسبقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح من بيع أسهم الخزينة. لا يتم سداد أرباح نقدية عن هذه الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  2 مخصصات يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر لموارد اقتصادية لتسوية التزام حالي قانوني أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المعترف به كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. حينما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدّرة لسداد الالتزام الحالي؛ فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. عندما يكون من المتوقّع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بمبلغ الدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد التام من استرداد المبلغ وتحديد قيمته بموثوقية.  19   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2.3  2-4  25  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تلتزم المجموعة بتقديم مساهمات محددة بموجب خطط الدولة وتقوم بدفع المستحقات للموظفين بموجب خطط منافع محددة عند ترك الخدمة وذلك وففًا لقوانين الدولة التي يعملون فيها. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم احتسابه على أساس المبلغ المستحق للموظفين نتيجة لإنهاء خدمتهم بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي. يعتبر هذا الأساس تقديرًا موثوقاً به للقيمة الحالية للالتزام النهائي. النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وأرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع.  الاعتراف بالإيرادات  إيرادات الخدمات  تربح المجموعة إيرادات من خدمات الصيانة والأمن والدعاية والخدمات اللوجستية والخدمات الأخرى. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  إيرادات التوزيعات يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات من الاستثمارات حينما يثبت حق المساهم في استلام الدفعات. إيرادات الفوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية بالرجوع إلى المبلغ الأصلي القائم ومعدل الفائدة المطبق. الإيرادات الناتجة من عمليات الفندق تحقق المجموعة إيرادات الضيافة من الفنادق المملوكة لها. وتشمل هذه الإيرادات الناتجة من إشغال الغرف ومبيعات الأغذية والمرطبات والخدمات الأخرى. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق, مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب العقد باستثناء الضرائب أو الرسوم. قامت المجموعة بتطبيق الأحكام التالية التي تؤثر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عمليات الضيافة: (م تحديد التزامات الأداء في عقد مجمع تقدم المجموعة بعض خدمات الضيافة لعملائه كجزء من ترتيب واحد وقد تتضمن هذه الترتيبات التزامات أداء مختلفة تمتل أداء مهمة (مهام) متفق عليها تعاقديًا للعميل. وحددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء يمكن تمييزه منفصلاً حيث أن هذه الخدمات يمكن تحديدها بشكل منفصل عن الالتزامات الأخرى الواردة في العقد ويمكن للعميل الانتفاع من كل خدمة في حد ذاتها. علاوة على ذلك حددت المجموعة أيضًا أن التعهدات بشأن هذه الخدمات يمكن تمييزها بذاتها ضمن سياق كل عقد؛ ويتم تحديد سعر المعاملة بشكل منفصل بناءً على كل التزام؛ وأن هذه الخدمات ليست متضامنة أو مترابطة بشكل كبير. يتم توزيع أسعار المعاملات لكل التزام أداء بناءً على أسعار البيع المستقلة. وعندما لا يمكن ملاحظتها بصورة مباشرة؛ تقدر المجموعة سعر المعاملة المنفصل لكل التزام أداء بناءً على التكلفة المتوقعة زائد هامش الربح. (لب) تحديد سعر المعاملة إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل واجب السداد والذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل الخدمات المتعهد بتقديمها للعميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة من خلال النظر في شروط العقد والممارسات التجارية المعتادة. (ج) تحديد توقيت الوفاء بالخدمات ارتات المجموعة الاعتراف بالإيرادات من إشغال الغرف بمرور الوقت في الفترة المحاسبية عند تقديم الخدمات؛ والاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأطعمة والمرطبات لعملائها عند نقطة زمنية محددة في الوقت الذي تُنفذ فيه الالتزامات؛ والاعتراف بالإيرادات الفندقية الأخرى عند تقديم هذه الخدمات. (دم اعتبارات الطرف الأصيل مقابل الوكبل خلال تقديم خدمات الضيافة إلى عملائها؛ تقوم المجموعة بإشراك بعض الأطراف الأخرى في تقديم خدمات معينة. ارتأت المجموعة أنها الطرف الأصيل في مثل هذه الترتيبات إذ تحتفظ المجموعة بالحق في خدمة سيتم أداؤها من قبل الطرف الآخرء مما يمنح المجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة للعميل بالنيابة عن المجموعة وتتحمل المجموعة المسؤولية بشكل رئيسي عن الوفاء بكل التزام إلى العميل.  20   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 6 عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار الناتجة من عقود الإيجار التشغيلي ورسوم الترتيبات ذات الصلة على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ذات الصلة.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  عقد الإيجار ذي الصلة فيما يتعلق بكافة ترتيبات عقد الإيجار التي تكون فيها الشركة هي الطرف المستأجرء باستثناء عقود الإيجار  قصيرة الأجل (المعرفة كعقود إيجار مدتها 12 شهرًا أو أقل) وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة. بالنسبة لعقود الإيجارء تعترف  المجموعة بدفعات عقد الإيجار كمصروف تشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ما لم يكن هناك أساس نظامي آخر  أكثر تمثيلًا للنمط الزمني الذي استهلكت فيه المنافع الاقتصادية من الأصل المستأجر.  يتم قياس التزام عقد الإيجار مبدنيًا بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة عند بدء مدة العقدء والمخصومة باستخدام المعدل  الضمني في عقد الإيجار. في حال تعذر تحديد ذلك المعدل بسهولة؛ يستخدم المستأجر معدل اقتراضه الإضافي.  تشتمل دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار على:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة؛  ه دفعات إيجار متغيرة؛ التي تعتمد على مؤشر أو معدل التي تم قياسها مبدنيًا باستخدام المؤشر أو المعدل عند بدء مدة العقد؛  _ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  « سعر ممارسة خيارات الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة خيار إنهاء عقد الإيجار.  يتم عرض التزام عقد الإيجار في بند منفصل في بيان المركز المالي المجمع.  يتم لاحقاً قياس التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار (باستخدام طريقة معدل  الفائدة الفعلية) وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطرأً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  لم تُجر المجموعة أي من تلك التسويات خلال السنوات المعروضة.  تشتمل أصول حق الاستخدام على القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار ذي الصلة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة  العقدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة وأي تكاليف مباشرة مبدنية. ويتم قياسها لاحقًا بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر  الانخفاض في القيمة.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  وففًا لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37,. بقدر ما تتعلق التكاليف بأصل حق  الاستخدام؛ يتم إدراج التكاليف ضمن أصل حق الاستخدام ذي الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  يتم استهلاك أصول حق الاستخدام خلال مدة عقد الإيجار والعمر الإنتاجي للأصل المعنيء أيهما أقرب. في حالة نقل عقد الإيجار لملكية  الأصل المعني أو أن تكلفة أصل حق الاستخدام تعكس أن المجموعة تتوقع ممارسة خيار الشراء؛ يتم استهلاك أصل حق الاستخدام ذي الصلة خلال العمر الإنتاجي للأصل المعني. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. 21   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  يتم عرض أصول حق الاستخدام في بند منفصل في بيان المركز المالي المجمع. تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة؛ وتقوم بالمحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن انخفاض القيمة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. يُرجى الرجوع إلى السياسة المحاسبية المبينة في إيضاح 2.5.5 "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية". لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار وأصل حق الاستخدام. يتم الاعتراف بالدفعات ذات الصلة كمصروف في الفترة التي وقع فيها حدث أو ظرف أدى إلى تكبد تلك الدفعات؛ ويتم إدراجها في بند "مصاريف عمومية وإدارية" في بيان الدخل المجمع. كوسيلة عملية؛ يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 16 للمستاجر بعدم فصل العناصر التي لا تتعلق بعقد الإيجارء وبدلاً من ذلك المحاسبة عن أي عقود إيجار وأي عناصر لا تتعلق بعقد الإيجار كترتيب منفصل. لم تستخدم المجموعة هذه الوسيلة العملية. بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  7 العملات الأجنبية يتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً للأسعار السائدة بتواريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إدراج فروق الصرف الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل فروق ترجمة البنود غير النقدية؛ متل الأسهم المصنفة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات ضمن حقوق الملكية. يتم ترجمة إيرادات العمليات الأجنبية إلى عملة تقرير الشركة الأم وفقاً لأسعار الصرف للسنة ويتم ترجمة بيان المركز المالي الخاص بهذه العمليات وفقاً لأسعار الصرف السائدة في نهاية السنة. يتم إدراج فروق الصرف الناتجة عن ترجمة صافي استثمارات العمليات الأجنبية (متضمنةٌ الشهرة أو الذمم المدينة طويلة الأجل أو القروض وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية اندماج الأعمال) في بيان الدخل الشامل المجمع. عند بيع عملية أجنبية؛ يتم الاعتراف بأي فروق صرف ناتجة في بيان الدخل المجمع كجزء من الربح أو الخسارة  8 مقاصة الأدوات المالية يتم التقاص بين الموجودات والمطلوبات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم بإجراء التقاص وتنوي السداد إما على أساس الصافي أو أن يتم الاعتراف بالأصل وسداد الالتزام في الوقت ذاته.  9 توزيعات أرباح يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على مساهمي المجموعة كمطلوبات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترة التي يتم فيها الموافقة على هذه التوزيعات من قبل مساهمي المجموعة والجهة الرقابية.  0 ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 ومتطلبات قرارات وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006  بواقع 962.5 من الربح الخاضع للضريبة للسنة. وفقاً للقانون؛ يتم خصم التوزيعات النقدية من ربح السنة للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية وذلك بغرض احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية.  1 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 وفقاً للحساب المستند إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة والذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد المساهمة. 2 الزكاة يتم احتساب مخصص الزكاة بواقع 961 من ربح المجموعة وفقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 ووفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 7 وتسري ابتداء من 10 ديسمبر 2007. 3 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تحقيق تدقق نقدي خارجي  للموارد أمراً مستبعداً. لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال تحقيق منافع اقتصادية داخلية مرجحاً.  22   0671 5) 1  اا 971 508  8  6) 75 61  9م81 7 ع1 2 08895 7 انج عرض بخ ايوم رسخا  00901 الادة 6669116 ااا 66110 (9901) 0097 قا  8801 0 :)أ 011601 956)51ط00 1870 (50 020 :800 ]607 8  2م  (05109/98) 197 18 اا 971 08+  )0591(  09867 29-065  يحص ادها  01781 6007 60005 ا يا قا؟9؟ 001098 51 1611 081 61 1]06905 16071 620 00110 ِ (71 990 198 0988 60601077 61619 1 01 اط 1666 عأ1) ٍ 28667 12181 66 118 606016611 )92 020 5 0591 جٍ 90 020) 061911 85186 189 50111 والاستاجة ‏ لواحيقات ميهد حيو او  9 17  الا رن 06111197 )5  278 51611  الالال شد  017 88/57/08  01881  566625  )01(  10101 65  5 4 مستت فد . يا 77 نما : 4 ممست ف > جاص . دجيس له ابسن ٍٍ 7 و1 اوم مسا  08816 4 البيسدات القن 6 يج وح بسك  ٍ صو  ِ (م 2دجم)) ب )جوم جاده ا ممح  ِ يها 85 7 ص عر م [ يج صوص وح  َ يجيد تددة داعيم دنا وب أقينا لها  ." ماديا  . جوج ,+ 7 قثق1ة  جم  نواعدنوادزهها ‏ ا  7 خض 1 ضفو يتفرجم | يرجم - رمح م1 رصا صجمة > جعحجا بوطور اوج “2 “جز رضح وج  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  قامت الإدارة برسملة الأعمال قيد التنفيذ في فندق والدورف استوريا ضمن بندي "مباني" و"تركيبات" في اليوم الأول للتشغيل خلال أغسطس 2022. إن تكاليف الاقتراض التي تمت رسملتها خلال السنة حتى الفترة المنتهية في أغسطس 2022 بلغت 1,255,477 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 1,402,503 دينار كويتي) بمعدل رسملة يتراوح من 9762.29 إلى 962.67 (31 ديسمبر 2021: 962.27 إلى 162.32).  تم توزيع مصروف استهلاك بمبلغ 2,487,801 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 1,475,923 دينار كويتي) على بند "تكلفة الإيرادات" فيما يتعلق بعقارات فندقية. تم تحميل مصاريف الاستهلاك المتبقية الخاصة بالموجودات الأخرى على بند "مصاريف عمومية وإدارية" ضمن بيان الدخل المجمع (إيضاح 21).  4 عقارات استثمارية  دينار كويتي  2022 2021 التكلفة في بداية السنة 7 أي 09 6 99_01 إضافات 50,4 505 ترجمة عملات أجنبية 11227 (464,545) مشطوبات (مُدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية) (إيضاح 21) (30,225) :. تحويلات (إيضاح 3) (261,363) . مبلغ مسترد نتيجة تعويض عن أرض * ِ (14,267,889)  84940 7ح ي_ 8_9 809 الاستهلاك المتراكم في بداية السنة (2789,154) (81,451,420) المحمل على السنة (11,601:797) (11,337,734)  (104,390,951) (92,789,154) القيمة الدفترية 03.9 3 يي معدلات الاستهلاك السنوي 2 - 963.33 2- 963.33 تتضمن العقارات الاستثمارية ما يلي:  دينار كويتي  2022 2021 عقارات في الكويت 0_6 ي'ي 4 9 99 عقارات في السعودية 15.5 158/4 عقارات قيد التطوير في السعودية 1148068 5880  71703 "708,9  * خلال سنة 2020؛ فرضت حكومة المملكة العربية السعودية رسومًا على الأرض الواقعة في الرياض ومن ثم سددتها المجموعة. وعليه؛ أجرت المجموعة رسملة للمبلغ كجزء من القيمة الدفترية ضمن العقارات الاستثمارية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 40”عقارات استثمارية" . خلال السنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021,؛ استردت المجموعة مبلغ وقدره 176 مليون ريال سعودي (14,267,889 دينار كويتي) كتعويض عن الأرض من حكومة المملكة العربية السعودية؛ مما نتج عنه انخفاض تكلفة الأرض.  تمثل الإضافات الجوهرية بشكل رئيسي تكلفة بمبلغ 56,993,864 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 5,049,105 دينار كويتي) متكبدة في تطوير مشروعات عقارية في المملكة العربية السعودية. ويشمل هذا المبلغ تكلفة اقتراض تبلغ 5,961,634 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 2,908,642 دينار كويتي) تم رسملتها خلال السنة بمعدل رسملة يتراوح من 962.29 إلى 963.12 (31 ديسمبر 2021: 162.32 إلى 962.28).  تشمل الإضافات معاملة بمبلغ 3,066,718 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 1,020,538 دينار كويتي) وتمثل مبالغ سددها مساهمو الأقلية فيما يتعلق بعقارات استثمارية تم الاستحواذ عليها خلال السنة.  24   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  قامت الإدارة بتقدير العمر الإنتاجي الاقتصادي لمجمع الأفنيوز الكويت بنحو 50 سنة.  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات في الكويت وقطعة الأرض المملوكة في السعودية والفنادق (إيضاح 3) بتاريخ بيان المركز المالي المجمع بمبلغ 1,224,492,479 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 1,198,879,670 دينار كويتي) باستثناء الدفعات للعقارات قيد التطوير في السعودية.  تستند القيم العادلة للعقارات الاستثمارية إلى تقييمات أجريت بواسطة مقيّمين مستقلين معتمدين. فيما يتعلق بعقارات الكويت؛ ومن بين هؤلاء المقيّمين بنك محلي والآخر مقيّم محلي معتمد ذو شهرة واسعة؛ وفيما يتعلق بعقارات السعودية؛ فإن المقيّم هو مقيّم محلي معتمد ذو شهرة واسعة. وتستند عملية التقييم إلى طرق تقييم مقبولة كطريقة مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات وطريقة السوق المقارنة. حيث أن مدخلات التقييم الجوهرية المستخدمة تعتمد على بيانات سوقية غير ملحوظة؛ يتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ يعتبر الاستخدام الحالي للعقارات هو أعلى وأفضل استخدام لها. خلال السنة؛ لم تكن هناك انتقالات بين المستويات.  إن عقد الإيجار الذي تم بموجبه تشييد مجمع الأفنيوز التجاري؛ الكويت قد تم تجديده خلال الفترة الحالية لمدة خمس سنوات تنتهي في سبتمبر 2025 دون تغيير كبير في الشروط والأحكام (إيضاح 6) - (أصول حق الاستخدام).  إن العقارات الاستثمارية للشركة التابعة في المملكة العربية السعودية مقامة على أرض مملوكة.  إن الإيرادات والمصاريف المتعلقة بالعقارات الاستثمارية مبينة ضمن إيضاحي 17 و19 على التوالي.  إن العقارات قيد التطوير تتضمن عقارات استثمارية بمبلغ 110,347,759 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: لا شيء) وهي مرهونة مقابل تمويلات بنكية (إيضاح 14).  استثمارات في شركات زميلة  خلال سنة 2021؛ استحوذت المجموعة من خلال معاملة غير نقدية على 9635 من حصص الملكية في شركة الصروح هوسبيتالتي ديفولوبمنت العقارية _ذ.م.م.؛ البحرين ("الصروح هوسبيتالتي") وشركة الصروح ريزيدينسيز ذم.م.؛ البحرين ("الصروح ريزيدينسيز")؛ من شركتها الزميلة وهي شركة الصروح للإدارة ذ.م.م,؛ البحرين ("الصروح"). وعليه؛ أصبحت هذه الشركات شركات زميلة مباشرة للمجموعة. فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة للمجموعة في 1 ديسمبر 2022:  حصة الملكية وحقوق التصويت القيمة الدفترية بلد التاسيس ‏ 2022 2021 2022 2021 اسم الشركات الزميلة النشاط الرئيسي والعمليات 96 9  شركة إنجاز للمباني العقارية .| استثمار وتطوير قم عقارات الكويت 40 40 2 ...2ك 20,992,390 شركة جي 3 لإدارة وتطوير استثمار وتطوير الأراضي والعقارات ذم.م. عقارات الكويت 35 35 5085 38859 شركة الصروح ريزيدينسيز | تطوير عقارات وإدارة امم مباني سكنية البحرين 35 35 17/554 14  تطوير عقارات وإدارة شركة الصروح هوسبيتالتي مباني سكنية ومراكز ديفولوبمنت العقارية ذم.م. صناعية وتجارية البحرين 35 35 9_4 11 يأ 49  تطوير عقارات وإدارة شركة الصروح للإدارة مباني سكنية ومراكز مم صناعية وتجارية البحرين 35 35 ‎1١034811‏ 7,831,198  25  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  فيما يلي الحركة على الاستثمارات في الشركات الزميلة:  دينار كويتي  2022 2021 الرصيد في 1 يناير 38,2 2 34> إضافات 3 ,و,3 3.0 حصة المجموعة في نتائج من شركات زميلة 0)1179 10056 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 20232 33,476 إيرادات توزيعات مستلمة (104,330) الاستحواذ على استثمار في الصروح هوسبيتالتي والصروح ريزيدينسيز ِ 3 6 تحويل الاستثمار من شركة الصروح ِ (6113,543) الرصيد في 31 ديسمبر ازاز رك 338.2  فيما يلي المعلومات المالية الموجزة فيما يتعلق بالبيانات المالية للشركات الزميلة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  دينار كويتي  2022 2021 الموجودات المتداولة 1]]2781 10]1]]1842 الموجودات غير المتداولة ا رم 458 18 المطلوبات المتداولة (9,801,863) (9,084,818) المطلوبات غير المتداولة (116,340,770) 44,913,130) حقوق الملكية 12,59 56 ,]1 القيمة الدفترية للمجموعة من الاستثمار 6,.,, 45 2 .”3 الإيرادات 2 ,71057 3 4 ربح السنة 18,1 6 4 حصة المجموعة في ربح السنة 69 6 160  إن العقارات الاستثمارية المتضمنة في الدفاتر المحاسبية لإحدى الشركات الزميلة مدرجة بالقيمة العادلة. أجريت تسويات مناسبة للحصة في نتائج الشركة الزميلة لتتوافق مع السياسة المحاسبية للمجموعة.  26   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6. أصول حق الاستخدام  دينار كويتي  مباني أراضي مستأجرة المجموع في 1 يناير 2021 106 195 81 )3 إضافات 220614 173ض25مص2 2297 استبعادات ٍ (1,391,589) (1,391,589) ترجمة عملات أجنبية (1,063) 1,51 (8,579) في 31 ديسمبر 2021 2/7 93 2 220 إضافات 4755 ِ 5 "م4 استبعادات (38,452) : (38,452) ترجمة عملات أجنبية 4176 5 476 في 31 ديسمبر 2022 26 27725173 لل لع اليه الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2021 3386 3581 7017 المحمل على السنة 22036 431 447 استبعادات ِ 370,920 370,920 ترجمة عملات أجنبية 306 (2,73 186 في 31 ديسمبر 2021 608 ال 0 4/97 المحمل على السنة 39409 بير لح حرم 599/8 استبعادات (21,213) ِ (21,213) ترجمة عملات أجنبية )70 ِ 70 في 31 ديسمبر 2022 4 ]1 2/08 1071102 القيمة الدفترية في 31 ديسمير 2022 102 5م18 7 )1 في 31 ديسمبر 2021 189 23004 208783  إن العقارات الاستثمارية مشيدة على أرض مستأجرة (إيضاح 4).  إن تحليل أجل استحقاق التزامات عقد الإيجار مبين في إيضاح 13. إن إجمالى التدفقات النقدية الخارجية لعقود الإيجار خلال السنة يبلغ يجار في جح يِ ار يجار ب 8 دينار كويتي (2021: 6,112,093 دينار كويتي).  فيما يلي المبلغ المعترف به في بيان الدخل المجمع: دينار كويتي 2022 2021 مصروف استهلاك محمل على أصول حق الاستخدام (مُدرج ضمن مصاريف عمومية وإدارية) (إيضاح 21) 394209 305548 مصروف استهلاك محمل على أصول حق الاستخدام (مُدرج ضمن مصاريف عقارات استثمارية) (إيضاح 19) 859 489 8ص 447 7 - دفعات مقدمًا ودففات مسددة مسبقًا دينار كويتي 2022 2021 دفعة مقدمًا لمقاولين 3000603 ٍ دفعات مسددة مسبقًا 3, 789ص 5 ,8 دفعات مقدمًا أخرى 166 8 2 2 ,15 111),3  27   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  10  استثمارات في أوراق مالية  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أسهم مسعرة (إيضاح 26)  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  صناديق محلية غير مسعرة  ذمم مدينة وموجودات أخرى  إجمالي الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين " صافي الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستاجرين  الموجودات المالية  دفعات مقدمًا لمقاولين وموردين  دفعات مسددة مسبقًا  دينار كويتي 2022 2021 188518 3 8م 1 18508 1803 17]1,8* 80,4 71,28 80,4 56 1/4 7 1 دينار كويتي 2022 2021 7,060 7”7_”1209 (1,781,680) (1,915,058) 6,..ص 1 085ص 4 4 168,0 36 #6 499069 333,3 11262.69 9.10  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ بيان المركز المالي المجمع هو القيمة العادلة لكل فئة من الذمم المدينة كما هو مبين  في إيضاح 27.  إن الأرصدة المتمثلة في الإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستأجرين هي بضمان جزئي مقابل ودائع تأمينات وخطابات ضمان (إيضاح 12). لدى المجموعة حق تعاقدي لتقاص أي مبالغ متعثرة السداد مقابل ودائع التأمينات المستلمة من المستأجرين.  نقد وأرصدة بنكية  نقد بالصندوق  حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك ودائع ذات آجال استحقاق أصلية النقد والنقد المعادل فقا لبيان التدفقات النقدية المجمع ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر  دينار كويتي 2022 2021 15:4 9,8 21/355 3,7 3 48 6/6 09.272 42,1 29,00 20,70 92ص 1 - 138  إن الودانع مقومة بالدينار الكويتي ومودعة لدى بنوك تجارية محلية. كما في 31 ديسمبر 2022؛ تراوحت معدلات الفائدة الفعلية على هذه الودائع من 961.03 إلى 165.05 (31 ديسمبر 2021: 961.03 إلى 162.15) سنوياً.  إن القيمة الدفترية للتقد والأرصدة البنكية للمجموعة مقومة بالعملات التالية ومعروضة بما يعادلها بالدينار الكويتي:  دينار كويتي دوا لار أمري يكي ريال سعودي عملات أخرى  دينار كويتي 2022 2021 9___5 0 1202 11,7 106,4 20072 8 )|15 3,8 7 .3 2 992/7" 19.1   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  .11  حقوق الملكية والاحتياطيات رأس المال وعلاوة إصدار أسهم  كما في 31 ديسمبر 2022 يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 124,168,358 دينار كويتي مكوناً من 4 , اسهم بقيمة 100 فلس لكل سهم؛ وقد تم التاشير على ذلك في السجل التجاري لدى وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 8 مارسن 2022 (31 ديسمبر 2021: 117,139,960 دينار كويتي مكوناً من 1,171,399,599 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم). تمثل علاوة الإصدار الفائض عن القيمة الاسمية المحصلة من إصدار الأسهم وهي غير قابلة للتوزيع.  توزيعات أرباح  وافقت الجمعية العمومية العادية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 8 مارس 2022 على توزيعات نقدية بقيمة 14 فلس للسهم (2020: 6 فلس للسهم)؛ وأسهم منحة بواقع 966 (2020: 166) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. بلغت التوزيعات النقدية المدفوعة 4 دينار كويتي (2020: 6,630,564 دينار كويتي). نشأً عن أسهم المنحة زيادة عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل بعدد 70,283,975 سهمًا (2020: 66,305,637 سهمًا)؛ كما زاد رأس المال بمبلغ 7,028,398 دينار كويتي (2020: 6,630,564 دينار كويتي).  اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بواقع 9614 بقيمة 14 فلس لكل سهم من رأس المال المدفوع كما في 31 ديسمبر 2022 للمساهمين المسجلين كما في تاريخ موافقة الجهات الرقابية بالإضافة إلى توزيع أسهم منحة بواقع 166 بقيمة 7,450,101 دينار كويتي بمقدار 6 أسهم لكل 100 سهم بإجمالي 74,501,014 سهم للمساهمين المسجلين بتاريخ موافقة الجهات الرقابية على توزيع أسهم منحة. يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, والنظام الأساسي للشركة الأم؛ تم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. وسيتم تحويل هذه النسبة كل سنة حتى يتجاوز الرصيد نسبة 9650 من رأس المال. إن توزيع هذا الاحتياطي محدود بمقدار المبلغ المطلوب لتأمين سداد توزيعات تصل بحد أقصى إلى 965 من رأس المال في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة لتغطية هذا الحد.  احتياطي اختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» تم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. إن هذا الاحتياطي هو "احتياطي اختياري" وفقاً للمادة 46 من النظام الأساسي للشركة الأم. يجوز وقف هذا التحويل بقرار يتم اتخاذه في الجمعية العمومية السنوية بناءًة على توصية من أعضاء مجلس الإدارة. لا توجد أي قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري.  خلال الستة؛ باعت الشركة الأم جميع أسهم الخزينة وتم الإفصاح عن الرصيد الناتج ضمن احتياطي أسهم الخزينة في بيان المركز المالي احتياطيات أخرى  إن الاحتياطيات الأخرى ناشئة عن شراء أسهم إضافية (دون تغيير في الملكية) في شركة شمول القابضة التابعة للمجموعة من حصص  غير مسيطرة في السنوات السابقة.  الحصص غير المسيطرة  يتضمن رصيد الحصص غير المسيطرة مستحق لمساهم في شركة تابعة بمبلغ 18,188,623 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021:  0 دينار كويتي).  خلال السنة؛ بلغت قيمة المسدد من قبل مساهمي الأقلية 3,066,718 دينار كويتي (2021: 1,020,538 دينار كويتي).  وافقت الشركة التابعة على أن هذه المبالغ مستحقة السداد وفقاً لروية الشركة التابعة. وبناء عليه؛ فقد صَنُيفت كحصص غير مسيطرة 29   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2. مطلوبات غير متداولة أخرى  دينار كويتي 2022 2021 ودائع تأمينات 5 9 1 229/5 محتجزات دائنة 12,68 - 3 3*3 3/05 2 3. التزامات عقد إيجار دينار كويتي 2022 2021 متداولة 881ص 72ص غير متداولة 121082 9 1]])»]»6 18,3 256711 دينار كويتي مباني أراضي مستأجرة المجموع في 1 يناير 2021 1/7/1 ِ 1/61 إضافات 270942 3”آ7"ص7ص2#2 288,5 تكاليف تمويل 89,9 20,7 276 دفعات إيجار (372,777) (5,739,310) (6112,093) إعفاءات إيجار (60,112) ِ (60,112) ترجمة عملات أجنبية 7064 .5 70,64 في 31 ديسمبر 2021 180/7 24 23.0671 إضافات 4176 ِ 47,6 تكاليف تمويل 710/89 3,537 8,6 دفعات إيجار (379,422) (5,739,310) (6,118,738) إعفاءات إيجار )13,682 : )13,682 ترجمة عملات أجنبية (67,190) . (67,190) في 31 ديسمبر 2022 8 ,)16 16,5 18,13 تحليل آجال الاستحقاق: دينار كويتي 2022 2021 سنة واحدة 898ص 2 ”)8 سنتين 6 ]88ص 391”” 3سنوات 59ص 82ص”] 4 سنوات 1207 5/89 5 سنوات 112 186,661 أكثر من 5 سنوات #225311 06026 18,3 2885611  لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. تندرج مراقبة التزامات عقود الإيجار ضمن اختصاصات الإدارة المالية بالمجموعة. إن القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار الخاصة بالمجموعة مقومة بالدينار الكويتي.  30   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  14  .15  فيما يلي المبلغ المعترف به في بيان الدخل المجمع: دينار كويتي 2022 2021 مصروف فائدة محمل على التزامات عقد إيجار (مُدرج ضمن تكاليف تمويل) ‏ 386,676 5 38 مصروف فائدة محمل على التزامات عقد إيجار (ُدرج ضمن مصاريف إدارية) ‏ - 51  استاجرت المجموعة مباني ومساحات مكتبية للاستخدام التجاري. يتم التفاوض على مدد عقد الإيجار على أساس فردي وتنطوي على قدر كبير من الشروط والأحكام المختلفة. إن عقود الإيجار لا تفرض أي تعهدات؛ لكن الأصول المستأجرة قد لا تستخدم كضمان لأغراض  الاقتراض. دينار كويتي 2022 2021 قروض غير متداولة ِ 2500 مرابحة غير متداولة وتمويل إسلامي 8_6 ي383 4 333 امد ال 333,4 قروض متداولة ِ 3,0 مرابحة متداولة وتمويل إسلامي 5 ”3 6 4 3705 9_6 1 يي 38_89 0 قق8ق3 دينار كويتي 2022 2021 تمويلات بنكية بالدينار الكويتي 383 36/40 تمويلات بنكية بالدولار الأمريكي بما يعادل الدينار الكويتي ٍِِ 221840 تمويلات بنكية بالريال السعودي بما يعادل الدينار الكويتي 7808 - فيما يلي الموجودات المرهونة للبنوك المُقرضة مقابل التمويلات البنكية الممنوحة: دينار كويتي 2022 2021 عقارات قيد التطوير في السعودية (إيضاح 4) 39 1»1]0 ِ 110.9 ِ دذمم تجارية دائنة وأخرى دينار كويتي 2022 2021 ذمم تجارية دائنة 73 ]1 1484 محتجزات دائنة 3/3 8, 12663 مستحق لمقاولين ومستحقات مشروع 73,4 13 إيرادات غير مكتسبة 1 »1 2/5/1 دفعات إيجار مستلمة مقدمًا 0459 72 مستحق السداد لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 24 0155مض2 توزيعات مستحقة السداد 6 88 69,5 ذمم دائنة أخرى 877أ»”»17 4 177973 7 |ئ8ئ"35ة 400/2  31   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  .6  تقرير القطاعات  تم تنظيم المجموعة في أقسام وظيفية من أجل إدارة خطوط أعمالها المختلفة. تستند أرباح القطاع المفصح عنها إلى المعلومات الواردة في تقارير الإدارة الداخلية والتي يتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه ومطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس الربح أو الخسارة التشغيلية كما هو موضح في الجدول أدناه. لدى المجموعة قطاعات التقرير التالية:  > عمليات الإنشاء والعقارات: وتشمل تأجير العقارات والتطوير العقاري وتأجير المشاريع ونشاط المقاولات لمشروعات المجموعة أو للغير.  »> عمليات الفندق: تتكون من الخدمات الفندقية المقدمة من خلال فندق هيلتون جاردن إن وفندق والدورف استوريا في دولة الكويت.  »> الاستثمارات المالية: وتشمل أنشطة الاستثمارات في محافظ وأسهم وادوات مالية داخل الكويت وخارجها سواء مدارة من قبلها أو عن طريق شركات متخصصة.  دينار كويتي استثمار عقاري وإنشائي عمليات الفنادق استثمارات مالية غير موزعة المجموع 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 إيرادات القطاع 3 96,712,734 | 8,010,495 5 |3 . 10,99 319 1,851,087 116,892,567 12,5 مصاريف القطاع (40,568.,170) (39,132,447) (011.462.774) (4.,820,145)_ 9115 5 (3.,980.010) (3,206.,907) (56,020,:069) _ (47,159499) نتائج القطاع 53 57,550,287 (3,452,279_ ‎ )858,750(‏ (9,115) 10.99 (609,751) _ (1.355,820) 060,872,498 99/66  موجودات القطاع 7 939,680,869 146416090 137,629,877 1.921.347 1.898.277 6.881.477 _ 6,539,953 _ 1,134.747,651 1,085,748,976  مطلوبات القطاع 1 466,741,292 11,319,381 38 -- - 5 106,8 0 1 480,790 10 .4 دينار كويتي الكويت السعودية أخرى المجموع 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 إيرادات القطاع 58ت 101,967,979 - 9 ا 568,136 116,.,.,7 102,15  مصاريف القطاع (55,493,123) (47,081447) ©526,940) - (052,ة3) ِ  ِ (56,020:069) _ (47,159,499) نتائج القطاع 5 -_ 54,886,532 _ ©52694) - تارق 59ح" د 568,136 - 60,872,498 _ 55,376,616  موجودات القطاع 09 862,980,893 305,950,936 201,534,991 25,011,996 21,233,092 1.134,747:051 1,085,748,976  مطلوبات القطاع 8 430,325,580 137,365,260 36,832,906 16,725,212 14,200,734 480,917,390 481,359,220  32  شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  .8  19  20  إيرادات من عقارات استثمارية  فيما يلي تفاصيل الإيرادات المتعلقة بالإنشاءات والعقارات الاستثمارية المدرجة ضمن (إيضاح 4):  دينار كويتي  2022 2021 إيرادات من عقارات استثمارية 06 .,ق88 اي إيرادات من خدمات 8/1 7 ,8 أتعاب ترتيب 208,1 1,4 خدمات إعلان 7215068 73.#”] أخرى 4,7 40  105,3 90698 توقيت الاعتراف بالإيرادات: إيرادات معترف بها عند نقطة زمنية محددة 4,7 40 إيرادات معترف بها بمرور الوقت 10,0 14/4  إن عقود الإيجار التشغيلي التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر تتعلق بالعقارات الاستثمارية المملوكة من قبل المجموعة. لا يمتلك المستاجر خياراً بشراء العقار عند انتهاء مدة عقد الإيجار.  إيرادات من عمليات فنادق  تتعلق عمليات الضيافة بفندقين هما (هيلتون ووالدورف) ضمن المرحلة الرابعة من مجمع "الأفنيوز" التجاري. إن الفندقين مملوكان لشركة عقارات الري ش.ش.و ("المالك")» وهي شركة تابعة للمجموعة؛ وتديرهما شركة هيلتون العالمية ("المشغل") بموجب شروط اتفاقية الإدارة المورخة 23 أغسطس 2016 ("اتفاقية الإدارة"). وفي أغسطس 2022, دثنّن فندق والدورف استوريا عملياته التشغيلية.  دينار كويتي 2022 2021 إيرادات من حجوزات غرف 5,3 5م32 أغذية ومشروبات 202 4079 أخرى 50ص 2275171 8,5 3,5 توقيت الاعتراف بالإيرادات: إيرادات معترف بها عند نقطة زمنية محددة 8,5 3.5 فيما يلي تفاصيل المصاريف المتعلقة بالإنشاءات والعقارات الاستثمارية المدرجة ضمن (إيضاح 4): دينار كويتي 2022 2021 مصروف إطفاء محمل على أصول حق استخدام (إيضاح 6) 9ض5]آ5ص 1 4 إصلاح وصيانة 6]735 2»1281ص مصاريف تشغيلية عمومية 280ص 4 .9# 1,4 8856 __؛' 2  خلال السنة؛ سددت المجموعة مبلغ 5,739,316 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 5,739,316 دينار كويتي) مقابل الأراضي المستأجرة والمقام عليها الجزء الرئيسي من مجمع الأفنيوز والفنادق في دولة الكويت (إيضاحي 3 و4). صافي (خسارة) / ربح من استثمارات  دينار كويتي 2022 2021 (خسائر) / أرباح غير محققة من استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (9,115) 10.899 (9,115) 10899  33   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  مصاريف عمومية وإدارية دينار كويتي  2022 2021 تكاليف موظفين 249,1 46,3 استهلاك محمل على ممتلكات ومعدات (إيضاح 3) #278 70601464 إطفاء أصول حق استخدام (إيضاح 6) 394,09 305,548 أتعاب إدارة 3387 1")/502 مصاريف إيجار مباشرة 111279 117,247 تكاليف أخرى 1 )م1 12  5 4 6 22/8 معاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والمنشآت التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً جوهرياً. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة  المجموعة. فيما يلي الأرصدة مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: دينار كويتي 2022 2021  أصول حق الاستخدام مباني إدارية 727,501 22013 دمم مدينة ودفعات مسددة مسيقًا إيجار وذمم مدينة أخرى مستحقة من مستأجرين 1 مم1 60,9  تحت الطلب 208,5 4 4 إن المبلغ المستحق غير محمل بالفائدة. التزامات عقد إيجار 1 855 20663 ممتلكات ومعدات أعمال رأسمالية قيد التنفيذ 53”ق3383 4617 دمم تجارية دائنة وأخرى دفعات إيجار مستلمة مقدمًا  خلال سنة واحدة 153,10 2,33 المعاملات فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في بيان الدخل المجمع:  دينار كويتي 2022 2021  إيرادات 178185 14,0 مصاريف 160,9 116144 أتعاب إدارية 281,4 8779  34   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  24  مدفوعات موظفي الإدارة العليا فيما يلي مدفوعات أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الآخرين خلال السنة:  دينار كويتي 2022 2021 رواتب ومكافآت أخرى قصيرة الأجل 801" 2106000 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 102853 101734 4 0م)م]1 108.4  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إن مكافاة أعضاء مجلس الإدارة البالغة 590,000 دينار كويتي (2021: 550,000 دينار كويتي) تخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال لا توجد أي أسهم عادية مخففة محتملة. فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية على أساس المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة: دينار كويتي 2022 2021  ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 60169 550 أسهم مصدرة * 1_4 4 1 أسهم خزينة ** (14,185) (420) المجموع 669,389 1,241 رع الأ ربحية السهم الأساسية والمخففة 9 فلس 2 فلس * يتضمن المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة المصدرة تعديل بأثر رجعي على عدد أسهم المنحة الصادرة في 2022. إن ربحية السهم الأساسية والمخففة المسجلة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بلغت 47.30 فلس قبل التعديل بأثر رجعي على عدد أسهم المنحة الصادرة في 2022. ** يأخذ المتوسط المرجح لعدد الأسهم بعين الاعتبار المتوسط المرجح للأثر المترتب على التغييرات في أسهم الخزينة خلال السنة. شركات تابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة للمجموعة في 31 ديسمبر 2022: اسم الشركة التابعة بلد حصة الملكية وحق ل  التأسي التصويت الأنشطة الرئيسية  2022 2021 9 1 الشركة الكويتية للمباني الجاهزة ش.ش.و الكويت 100 100 تجارة عامة ومقاولات شركة عقارات الري ش.ش.و الكويت 100 100 استثمارات عقارية الشركة المباني الثانية للتجارة العامة ‎١‏ ‏والمقاولات ش.ش.و.؛ الكويت الكويت 100 100 استثمارات وتجارة عامة ومقاولات شركة الأفنيوز القابضة ش.م.ك.م الكويت 100 100 استثمارات شركة الدائري الخامس ش.ش.و الكويت 100 100 استثمارات وتجارة عامة ومقاولات شركة مباني مصر للتنمية العقارية ليمتد مصر 100 100 استثمارات عقارية شركة مباني البحرين ذ.م.م. البحرين 100 100 استثمارات عقارية شركة الأفنيوز للدعاية والإعلان والنشر والتوزيع والانتاج الفني ش.ش.و (المملوكة دعاية وإعلان ونشر وتوزيع وإنتاج من قبل شركة الأفنيوز القابضة ش.م.ك.م) الكويت 100 100 فني إنشاء وإدارة جميع أنواع المخازن  شركة الري لوجستيكا ش.م.ك.م الكويت #82 982 ونقل وتوزيع وتخليص جمركي شركة شمول القابضة ذم.م. السعودية 60 60 استثمارات عقارية  35   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  فيما يلي ملخص المعلومات المالية المتعلقة بشركة شمول القابضة ذ.م.م والتي تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوق جوهرية. فيما يلي ملخص المعلومات المالية التي تبين المبالغ قبل عملية الاستبعاد فيما بين شركات المجموعة.  25  26  دينار كويتي 2022 2021 الموجودات المتداولة 16178 37 1 الموجودات غير المتداولة 288 2002055 المطلوبات المتداولة (5,000,754) (286,662) المطلوبات غير المتداولة (150,553,129) (51,668,148) حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة (89,960,350) (89,621,261) الحصص غير المسيطرة (60,436,703) (59,958,921) إيرادات أخرى 2340 3387 المصاريف 761,280 (416.,509) خسارة السنة (526,946) (78,052) الخسارة العائدة لمالكي الشركة (316,167) (46,831) الخسارة العائدة للحصص غير المسيطرة (210779) (31,221) خسارة السنة ©526,94) (78,052) صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية 1276 (52,970) صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية (54,434,424) 10_84 صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التمويلية 00_83 (12,194,281) صافي النقد الوارد 106,5 3 م4 التزامات ومطلوبات محتملة أ) كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت الالتزامات الرأسمالية القائمة 351,007,081 دينار كويتي (2021: 45,579,664 دينار كويتي). ب) كمافي 31 ديسمبر 2022, لدى المجموعة كفالات بنكية وتضامنية قائمة بمبلغ 38,038,262 دينار كويتي (2021: 7,253,196 دينار كويتي). القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية. تتكون الموجودات المالية من مستحقات من شركات زميلة والإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستاجرين والذمم المدينة الأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية والاستثمار في أوراق مالية والنقد والأرصدة البنكية. تتكون المطلوبات المالية من التزامات عقد الإيجار والقروض لأجل ودائنو المرابحة وذمم تجارية دائنة وأخرى. القيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف جوهرياً عن قيمتها الدفترية إذ أن غالبية هذه البنود ذات طبيعة قصيرة الأجل. إن الطرق والافتراضات المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للأدوات المالية مبينة في إيضاح 2 من بند السياسات المحاسبية الهامة.  يحلل الجدول التالي الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة بواسطة طرق التقييم. تم تعريف المستويات المختلفة كما يلي:  ه المستوى 1: . أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات متماثلة؛  المستوى 2: . أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو ه المستوى 3: . أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  36   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  1 ديسمبر 2022  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 2021  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر  المستوى 1  لا توجد أي انتقالات بين مستويات قياسات القيمة العادلة خلال السنة.  فيما يلي الحركة على المستوى 3 من مستويات قياسات القيمة العادلة خلال السنة:  في 1 يناير التغير في القيمة العادلة في 31 ديسمبر  دينار كويتي المستوى 2 المستوى 3 المجموع 71,8 ِ- 71,28 - 10,8 18 171,28 108 6 1 80244 - 80244 - 18/3 3 1 0,4 14,3 18.7 دينار كويتي  2021 2022  100.4 1/6 3  )13,761( 33,5  14/4 3 158  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن مستوى 3 من مستويات قياس القيمة العادلة  دينار كويتي القيمة العادلة كما في  الموجودات المالية استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (المستوى 3 من مستويات قياس القيمة العادلة)  المجموع  2022  10,8  10,8  إدارة مخاطر الأدوات المالية  تنطوي أنشطة المجموعة على مخاطر متأصلة إلا أنه يتم إدارتها من خلال عملية مستمرة من التحديد والقياس والمتابعة وفقاً لحدود المخاطر وغيرها من الضوابط. إن عملية إدارة المخاطر مهمة لاستمرار تحقيق الأرباح للمجموعة؛ كما أن كل فرد داخل المجموعة مسؤول عن انكشافات المخاطر المتعلقة بمسؤولياته. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم بدورها لمخاطر معدلات الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم بالإضافة إلى مخاطر التشغيل. إن العملية المستقلة للتحكم بالمخاطر لا تشمل مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة التكنولوجية والصناعة. يتم إدارة هذه المخاطر من خلال عملية  2021  1], 3  1,148 ,3  معدل المتوسط المرجج  - 5 "70  37  أساليب والمدخلات الرئيسية  نهج السوق  المدخلات  الجوهرية  غير  للتسويق  حساسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة  إن الزيادة (النقص) في قد ينشأً عنها زيادة (نقص) في القيمة العادلة بمبلغ 92,511 دينار كويتي (2021: 2 دينار كويتي)   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخاطر الائتمان تشير مخاطر الائتمان إلى مخاطر تعر الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. تتبع المجموعة سياسة تقتضي التعامل بشكل حصري مع مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية كوسيلة للحد من التعرض لمخاطر تكبد خسارة مالية عند تعثر الأطراف المقابلة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الذمم المدينة المستحقة من المستأجرين والذمم المدينة الأخرى والذمم المدينة المستحقة من شركات زميلة والأرصدة البنكية. ينشأ تعرّض المجموعة لمخاطر الائتمان من إخفاق الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته ويكون الحد الأقصى للتعرض في حدود مقدار القيمة الدفترية لهذه الأدوات. تم تطبيق سياسات وإجراءات لعمل تقييم مستمر للجدارة الائتمانية لتقدير الوضع المالي للعملاء والأطراف المقابلة. إن التعرض لمخاطر الائتمان للذمم المدينة من المستاجرين محدود نظراً لأن المجموعة لها حق تعاقدي لتقاص أي مبالغ متعثرة السداد مقابل ودائع التأمينات المستلمة من العملاء. إن الحسابات الجارية مودعة لدى بنوك ذات تصنيف ائتماني مرتفع من قبل وكالات تصنيف ائتماني خارجية مرموقة ولها مخاطر ائتمانية منخفضة.  فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية للمجموعة كما في تاريخ التقرير:  دينار كويتي 2022 2021 مستحقات من شركات زميلة 208,5 434 ذمم مدينة وموجودات أخرى 10,4 ‎61١668361‏ ‏حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك وودائع لأجل لدى البنوك 8م26 13 110,7 146/48 يتضمن الجدول التالي تحليلاً للحد الأقصى لتعرض الأدوات المالية لمخاطر الانتمان والتي تم تكوين مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة مقابلها: دينار كويتي 1 ديسمبر 2022 1 ديسمير 2021 المنهج مجمل القيمة الخسائر صافي القيمة - مجمل القيمة - الخسائر صافي القيمة الدفترية عند الائتمانية الدفترية الدفترية عند الائتمانية الدفترية  حسابات جارية وتحت الطلب لدى البنوك عام 21,339,195 0 - 5 دك د 36,233,037 - 3637 و دائع ذات آجال استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر ‏ عام 48,518,913 0 - 3 5458 6478136 ا 68,6 ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة اشهر عام 29,746,000 0 - 50 96500000 - 268/0000 الإيجار والمبالغ الأخرى ‎١‏ ‏المستاجرين مبسط 7,362,590 | (1,781,680) 5,580,910 | 7,120,129 (1,915,058) 5,205,071 بطبيعتها كموجودات مالية عام 4,879,094 0 - 4ك 1,563,290 ِ 180 مستحقات ‏ من شركات زميلة عام 208,075 ِ 2085 434 5 434  146,413,358 )1,915,058( 148,328,416 110,272,187 )1,781,:680 7  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة البنكية محدودة إذ أن الأطراف المقابلة تمثتل مؤسسات مالية حسنة السمعة وذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. جرى قياس انخفاض قيمة الأرصدة البنكية على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً ويعكس آجال الاستحقاق القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن أرصدتها البنكية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة استنادًا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  38   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تعتبر جميع الموجودات المالية التي يتم احتساب خسائرها الائتمانية المتوقعة وفقاً للمنهج العام ذات جدارة ائتمانية جيدة وتُصنف ضمن  المرحلة الأولى. يوضح الجدول التالي الحركة على مخصص الخسارة الذي تم الاعتراف به للإيجار والمبالغ الأخرى مستحقة القبض من المستاجرين: دينار كويتي 2022 2021 الرصيد الافتتاحي 8 1/4 115,8 صافي الحركة على مخصص الخسارة (133,378) ِ الرصيد الختامي 111.0 8 ,1 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة أي مؤسسة على الحصول على أموال للوفاء بالتزاماتها. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف من النقد والأرصدة البنكية وتسهيلات الاقتراض وعن طريق المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية. يلخص الجدول التالي آجال استحقاق مطلوبات المجموعة غير المخصومة في 31 ديسمبر 2022 و2021 وققاً لتواريخ السداد التعاقدية.  دينار كويتي 1 ديسمبر 2022 خلال 3 أشهر من 3 إلى 12 شهراً .من سنة إلى 7 سنوات.. المجموع تمويلات بنكية 1 لاحك 40982 از السرم 9 40 مطلوبات غير متداولة أخرى ‏ - ِ 3463 3413 ذمم تجارية دائنة وأخرى 550)مم2 17717”7”8]7 ِ 7 »)>2 مجموع المطلوبات 17006 09 3884 الم ارا التزامات > 20806 82,5 35371  دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 خلال 3 أشهر من 3 إلى 12 شهراً .من سنة إلى 7 سنوات_. المجموع تمويلات بنكية 9.4.0 6 »يي 49 358 4584 مطلوبات غير متداولة أخرى ‏ - َ ”21_39 22/5 ذمم تجارية دائنة وأخرى 5 018 17,931,614 ِ 269 مجموع المطلوبات 5 "27 0, ]6 3آ ”373 44458 التزامات ِ 48_44 َِ 4 | ي 4 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السوق عن طريق تنويع استثماراتها. إن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم غير مادي. مخاطر معدلات القائدةة تنش مخاطر معدلات الفائدة من مخاطر تقلب التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية. تنشا مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من التعرض بشكل رئيسي لالتزامات محملة بمعدلات فائدة متغيرة ويتم تثبيتها وفقاً لمعدل تراقب المجموعة تعرضاتها لمخاطر معدلات الفائدة بشكل حيوي مع الأخذ في الاعتبار خيارات إعادة التمويل وتجديد المراكز الحالية وبدائل التمويل للحد من الخسائر الناتجة عن التحركات العكسية في معدلات الفائدة.  39   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  28  كما في 31 ديسمبر 2022, إذا كانت معدلات الفائدة على القروض أكثر بواقع 25 نقطة أساس؛ مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة لكان ربح السنة أقل بمبلغ 973,534 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 948,252 دينار كويتي). وإذا انخفض معدل الفائدة بواقع 25 نقطة أساس لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً على الربح.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. قامت المجموعة بتوسيع عملياتها في المملكة العربية السعودية والبحرين وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة أساساً من الريال السعودي والدينار البحريني. تنشاً مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والموجودات والمطلوبات وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  تنشأ مخاطر العملات الأجنبية عند تقويم المعاملات التجارية المستقبلية أو الموجودات أو المطلوبات المعترف بها بعملة غير العملة كما في 31 ديسمبر 2022,؛ في حال انخفض الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل الريال السعودي والدينار البحريني مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ لكان الدخل الشامل للسنة أكثر بمبلغ 12,454,672 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 11,033,258 دينار كويتي) بشكل رئيسي نتيجة خسارة صرف العملات الأجنبية لشركاتها التابعة في المملكة العربية السعودية والبحرين. وإذا ارتفع الدينار الكويتي بواقع 5 مقابل الريال السعودي والدينار البحريني والدرهم الإماراتي؛ لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً على بيان الدخل الشامل المجمع.  دينار كويتي العملة أثر التغير على الدخل الشامل الآخر 2022 2021 ريال سعودي 64ْ]11 10,,9 دينار بحريني 133,1 54723 درهم إماراتي #87 221496 122 11,8  مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة التي قد تنتج من إخفاق الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية؛ حينما تتوقف الضوابط عن العمل. يمكن لمخاطر التشغيل أن تسبب أضراراً لسمعة الشركة أو قد ينجم عنها آثار قانونية أو قد تؤدي إلى خسائر مالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع الحد من كافة مخاطر التشغيل؛ لكن يمكنها أن تدير هذه المخاطر من خلال الأطر العامة للضوابط ومن خلال المتابعة والاستجابة للمخاطر المحتملة. تشمل الضوابط الفصل الفعّال بين المهام» وحق الدخول؛ والاعتمادء وإجراءات التسوية؛ وكذلك عمليات توعية وتقييم العاملين.  إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض احتساب معدل المديونية؛ تأخذ الإدارة في الاعتبار صافي الدين إلى حقوق الملكية. يمتل صافي الدين إجمالي القروض المبينة في بيان المركز المالي المجمع ناقصاً النقد والأرصدة البنكية. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال» يمكن أن تقوم الشركة الأم بزيادة رأس المال أو تعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. بموجب قوانين دولة الكويت؛ تقوم الشركة الأم بتحويل 9610 من صافي الربح إلى رصيد الاحتياطي الإجباري حتى يتجاوز 1650 من رأس المال» مع وضع قيود على عملية التحويل.  دينار كويتي  2022 2021 تمويلات بنكية (إيضاح 14) الل الزن 38850 التزام عقد إيجار (إيضاح 13) 18,663 28111 ناقصاً: نقد وأرصدة بنكية (إيضاح 10) (69,973,512) (42,720,291) صافي الدين 2 يي 93 0 30606*”آ حقوق الملكية 1 ي__ي_8 0 6 يي الإجمالي 098353 911,6 معدل المديونية 134ص 7/38"  40   شركة المباني ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  29  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة إذ قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية الخاصة بالمجموعة. فيما يلي الأحكام والتقديرات الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة:  رسملة تكلفة العقارات قيد التطوير  لدى المجموعة نفقات رأسمالية جوهرية فيما يتعلق بإنشاء أسواق تجارية وفنادق جديدة. إن تحديد عناصر التكلفة المؤهلة للرسملة وتحديد وشطب التكاليف المتعلقة بالمشاريع قيد التنفيذ التي قد لا تستوفي ضوابط الرسملة ذات الصلة يتطلب ممارسة أحكام جوهرية من قبل الإدارة.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأعمار_ الإنتاجية  تراجع المجموعة القيم الدفترية لموجوداتها الملموسة بما في ذلك الممتلكات والمعدات والعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات وفقًا للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 2؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل استنادًا إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. يعتمد التقييم العادل على مقارنة المبيحات ورسملة الإيرادات وأساليب المقارنة في السوق وتعتمد مدخلات التقييم الهامة المستخدمة على بيانات السوق غير القابلة للملاحظة.  تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة ومصاريف الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير تكلفة السنة بشكل كبير إذا كان العمر الفعلي مختلقًا عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  خيارات التمديد والإنهاء في عقود الإيجار  يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عقود الإيجار التشغيلي الخاصة بالمجموعة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة هذه الخيارات من قبل كل من المجموعة والمؤجر المعني. عند تحديد مدة عقد الإيجار» تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الوقائع والظروف ذات الصلة التي ينشأ عنها حافز اقتصادي للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط في مدة عقد الإيجار؛ إذا كان تمديدها (أو عدم إنهاءها) مؤكدًا بصورة معقولة. يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستاجر.  41