شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ب * العييان والعصيبي وشركاهُم .يتف : ومو وود / مود تمق 7 أرنست ونوذة فاكس : 22456419 جح إل ويونع 71 يرك ينما لبائد بانطا ب" محاسبون قانونيون 0111/17 لاع, اناالا صندوق رقم علا الصفاة الكويت السقاة ‎17٠01‏ ‏ساحة الصبفاة برج بيتك الطابق 70-17 شارع أحمد الجاير  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرلي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان  الدخل الشامل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ  والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للمنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ 32 لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق بق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهلية الدولي للمحاسيين المهنيين الصافر عن المجلس الدولي لمعيير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنين (يما ة في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("المياق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق . وإننا تعتقد أن أدلة التدقية. التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهنيء هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولها. ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية نسبة 9661 من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها وفقآً للقيمة العادلة. تستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنياً لتقييم القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية سنوياً. يعتمد ت تقييم العقارات الاستثمارية بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحلة الصيانة والاستقرار المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية؛ والتي؛ على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشر؛ إلا أنها مدعومة ببيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات صلة؛ بالنظر إلى عدم التأكد من التقدير المتضمن في هذه التقييمات. علاوة على ذلك؛ هناك عدم تيقن من التقييم نتج عن تفشي جائحة كوفيد-19. نظراً لحجم العقارات الاستثمارية وتعقيد التقييم وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في التقييم» فقد اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية أحد أمور التدقيق الرئيسية.  بر ر3  لينيعتماً  أفضل لتممل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية (تتمة)  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  قمنا بتنفيذ إجراءات تتعلق بمجالات المخاطر والتقييم. وتتضمن متى امكن ذلك مقارنة الاحكام المتخذة لممارسات السوق الحالية واختبار التقييمات على أساس العينة لاسيما في ضوء كوفيد-19.  > إضافة الى ذلك؛ قمنا بالتحقق من موضوعية واستقلالية وخبرة مقيمي العقارات الخارجيين.  > قمنا بتقييم مدى ملائمة التقديرات والافقراضات الرئيسية المستخدمة من قبل المقيمين الخارجيين.  + قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بالعقارات الاستثمارية الواردة ضمن إيضاحي 9 و22.2 حول  تقييم الموجودات الملية المدرجة بلقيمة العلالة من خلال الأرباح أو الخسئر  تمثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لدى المجموعة نسبة 968 من إجمالي موجودات  يتم قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستخدام آليات التقييم التي تتضمن مدخلات غير ملحوظة؛ وبالتالي تتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام وتقديرات جوهرية لتحديد القيمة العادلة. نظرًا لحجم وتعقيد تقييم هذه الاستثمار في أسهم؛ بما في ذلك تأثير جائحة كوفيد-19 الحالية علي عدم التأكد من تقييماتهاء وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ هذا الامر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها: في التقييمات حيثما كان ملائماً بالمصادر المستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجياً لتقييم مدى ارتباطها واكتمالها ودقتها. قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة ومدى الحساسية للتغييرات في المدخلات غير الملحوظة الواردة ضمن ايضاحي 8 و22.1 حول البيانات المالية المجمعة.  وب  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البياتات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات اخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البياقات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح, متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيقات الملية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البياقات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ل  3  نيلي غالما أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  0  كجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استتاداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أاساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد ماديء يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  7 3  أفضل تعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كاقة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قأنون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصسول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  / ليا > بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2021 الكويت   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  إيرادات تأجير  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائر  اتعاب إدارة  إيرادات أخرى  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  إجمالي الإيرادات  المصروفات استهلاك مصروفات إدارية أتعاب استشارية ومهنية تكاليف تمويل إجمالي المصروفات الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة ربح (خسارة) السنة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتّي  2851819 )536,222(  470060 150,7  50  345063  1191967  091352 2447  43  )1,03,388( )581,398( )169,332( )155,688( 171,446  1,741:290(  )3,852,542(  الدالن (7,844) (23,053)  9,222(  832  8 فلس  9  34/3 )8,655,684(  861 19 5  08894 ]6)063 3371  )93,467( 86,625  )2,076,249(  ©1,201,51) (80.613])آ) (155,432) 320,026 (2065810)  )2,202,724(  )4,817,121( )6,893,370(  )6,893,370(  (20.52) فلس   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح (خسارة) السنة  إيرادات شاملة أخرى:  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى  الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  حصة في (الإيرادات) الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة صافي فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  0"آت27  883,2  4,1  17082  220.3  15  292 ديار كويبّي  )6,893,370(  )125,494( 148,0  22046  )6,870,324(  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  الثقد والنقد المعادل 5 ودائع محددة الاجل 6 مدينون وموجودات أخرى 7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 عقارات استثمارية 9 استثمار في شركات زميلة 10 ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 11 علاوة إصدار أسهم 11 احتياطي إجياري 12 احتياطي اختياري 13 أسهم خزينة 14 احتياطي أسهم خزينة  احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة (خسائر متراكمة)  المطلوبات  دائنون ومطلوبات أخرى 15 قروض وسلفيات 16 إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  مساك"  دكتور/عبد المحسن مدعج المدعج رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  لقا  2"0 ديار كويتّي  207007 4090 الا 80 يي 0 5 2181 48_06  10,9  الال 280 ادر 42,579 1,104,910 5 4_9 8560أ)111 12,709 2181  9 5  855ص 4009  47/4  100,9  209 ديا ركويّي  1)” 4 496 1809 8, 4 60,3 2 91 698,9  99.06  34480 2910 88 ا ل  )1,017,932( 49905 148947  )12709( )2,579,383(  9.4  883ص 2309  4 2  6)م)م0ح؟.99>  محمد إبراهيم الفرحان الرئيس التنفيذي   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  لبا را لا لاب ل ل الج لا الس لاب اسه اانه لاا ا الا بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  راس علاوة احتياطي --- احياطي --- أسهم احتياطي .-- احتياطيتحويل . احتياطي (خسائر متراكمةم الإضلي -- الحمصص  المل إصدا رأسهم - اجباريم اختياري خزيئة أسهم خزية . صلات أجنبية ‏ القيمة العاطة _ أرباح مرطة الفرعي خير المسيطرة المضموع  ديفا ركويتي | با ركويّي | دا ركوييّي | بديثا ركويتّى | بيثا ركوييى بيار كويّي | دنار كويّي ديا ركوييّي | دئار كويّي ديا ركويّي | ديا ركوسّي | بار كوسّي كما في 1 يناير 2020 0 130/م2 #وصمتيعة #تعلدعه دتمم 396905 1478947 | (01270 | 5379385© ا ِ 4 يي ربح السنة ِ ِ ِ ِ ّ ِ ّ ّ 8312 8312 د 852 إيرادات شاملة أخرى للسنة 220613 ِ 220013 ِ 220613 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة َ ِ ِ ِ : ِ 220613 8312 105 ِ 105 إطفاء خسائر متراكمة (إيضاح 11) (4421250) َ 4420 ِ ّ ّ شراء أسهم خزينة ِ - (86,984) - : (86,984) - (86,984 تحويل إلي احتياطات ّ ّ 8”»,157 43,579 َ ّ ّ 3 130730 ِ ِ في 31 ديسمبر 2020 564860 2,869,130 8,929,655 43,879 (1,104,916) . 4,396,905 | 1,6995660 012709 - 42581فة ).يي د ا مي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  احتياطي  أرباح مرطة  الإجملي  دينا ركوبتي .| ديثا ركويّي  )712,709(  003 )6,893,370(  6893 ,370(  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (تتمة) الخاصة بمساهمي الشركة الأم راس علاوة احتياطي -- احياطي -- أسهم احتياطي المثل إصدا رأسهم _. اجباري. اختياري خزية أسهم خزينة نيا ركوييِي | تبثا ركوسّي | ديا ركوسّي | نا ركوييّي | دنا ركوسّى | دثا ر كوي كما في 1 يناير 2019 0 2,869,130 498تفقة 421250 22,370 4,396,905 خسار: ة السنة ِ - ِ ِ - ِ إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة شراء أسهم خزينة ِ ِ ِ ِ (95.554  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11)  4,396,905  )1,017932( 4,421,250  8,842498 2,869,130 0 2019 ‏في 31 ديسمبر‎  با بيبا بيبا ليت بت تب  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  1897  )012,709(  )2,356,238(  )2,579,385(  ديار كويتي  01.50 )6,893,370( 22046  )6,870,324(  85,554 2356238  4  الح غير المسيطرة ديار كويتي  85,8  )85,248(  المجموع ديار كويّي  0_8 6,93,370( 23046  )6,870,324( )85,248( )5.554(  )2,356238(  34   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة الريح (الخسارة) قبل الضرائب بصافي التدفقات النقدية  خسائر تقييم من عقارات استثمارية  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح 50 الخسائر ربح بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  حصة في نتائج شركات زميلة  مصروف استهلاك ممتلكات ومعدات  مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام  إيرادات فوائد  مصروف فوائد لمطلوبات تاجير  تعديلات على رأس المال العامل: مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات أخرى  استلام منح حكومية  صافي النقد الناتج من (المستخدم في) أنشطة التشغيل  أنشطه الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  متحصلات من استرداد رأس المال لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إضافات إلي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات مستلمة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  نفقات رأسمالية متكبدة لعقارات استثمارية  إضافات إلى حصة في شركات زميلة  متحصلات من استرداد رأسمال لاستثمار في شركات زميلة  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  إيرادات فوائد مستلمة  الحركة في ودائع محددة الأجل  صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم  صافي النقد المستخدم في انشطة التمويل  صافي الزيادة (التقص) في النقد والنقد المعادل تعديلات تحويل عملات أجنبية النقد والنقد المعادل في بداية السنة  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية  تعديل انتقالي لمطلوبات التأجير نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  تعديل انتقالي لموجودات حق الاستخدام نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 دائنون ومطلوبات أخرى  متحصلات من استرداد رأسمال لاستثمار في شركات زميلة  إطفاء خسائر متراكمة (معدلة مقابل أرباح مرحلة)  إطفاء خسائر متراكمة (معدلة مقابل الاحتياطي الإختياري)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات 2020  ع مه مه  25  10 10 10  11  16  ديار كويتّي 8512  530222 )470,060( )543,130( )156,497( )691,352(  4518  12314  )163,368( 22816 1184  123389  113,1 445 2  11082 45,0  11882 (8,968 1019 420,3 ال (6,164) 543,0 (1,618,495) (230,809) 1408  1868 124)  189,9  20000 )86,984( )2,527,953( )144,117( )2,509,054( 447 )7,544( 19_84  2007.7  (4,421,250) 0م 4  202 ديار كويتّي  )6,893,370(  884 )862,441( )632,894(  (1,398,615) 7آ3]]8) 2809 12703  (253,825) 2271 06م2  15  4586 )2,587,441(  )766,470( )766,470(  )112,572(  3/51  06894 )4519,940( )243,666( 3380 3”8014 235 5,676  28410  )2,311,824( 300000 4,000,000  )95,554( )1,147,741( )116,446(  )3,871.563(  )4,350.,625( 143,74 65  1984  الا  )569,641(  )900,000( 900000  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  التأسيس ومعلومات حول المجموعة  1 معلومات حول التأسيس  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها البابعة (يشار إليها ب ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 بموجب القرار الصادر عن مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 8 مارس2021. ويحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها في سوق الكويت للأوراق المالية (ابورصة الكويت"). والعنوؤان البريدي المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 970 الصفاة 13010 دولة الكويت.  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في الأنشطة العقارية. وفيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  تملك وشراء وب وتطوير جميع أنواع العقارات الاستثمارية باستثناء العقارات السكنية داخل وخارج دولة الكويت لصالح الشركة الأم ونيابة عن العير تملك بيع موجودات مالي ومندات للشركات العقارية لصالح الشركة الأم فقط داخل وخارج دولة الكويت. > إعداد وتقديم الدراسات المتعلقة بالأنشطة العقارية. 5 صيانة العقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربية؛ وجميع أنواع الأعمال المطلوبة للحفاظ على حالة العقارات. > إعداد التعاقدات العقارية المتعلقة بمشروعات الشركة الأم وفقا للقواعد المقررة من وزارة التجارة. > استضافة المزادات. > تملك المراكز التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها. > تملك الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وتأجيرها. > إدارة وتشغيل وتأجير جميع أنواع العقارات الاستثمارية. إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار العقاري. يسمح للشركة الأم بالاستثمار في الصناديق المدارة من قبل مدراء متخصصين. تم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة في الايضاح 1.2 أدناه. كما تم عرض معلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى للمجموعة في الايضاح 17. 2 معلومات حول المجموعة أ) الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بد التأسيس حصة الملكية 16 الأنشطة الرئيسية 220 209  شركة إنجازات للمشروعات الترفيهية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت - 10096 10096 ترفيهية ومشاريع سياحية  شركة الداو العقارية -- ش.م.ب. (مقفلة) البحرين - 10096 10096 عقارات  شركة الداو العالمية العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) الكويت | 10096 10096 عقارات  شركة المال والعقار للمشاريع المشتركة ذمم. الكويت 10096 1009 عقارات  شركة إنجازات لوسيل - ذم.م الكويت 10096 10096 تجارة عامة ومقاولات الامارات  شركة البتيل العقارية - ذم.م. العربية المتحدة ‏ 10096 10096 عقارات  شركة انجازات اس ايه ار ال لكسمبورج | 1009 10096 عقارات  شركة البرشاء العقارية - ش.م.ك (مقفلة) الكويت 1009 10096 عقارات   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  2  التأسيس ومعلومات حول المجموعة (تتمة) 2 معلومات حول المجموعة (تتمة)  ب) الشركات الزميلة يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل راجع الإيضاح 10.  الاسم بلد التأسيس نسبة الملكية 96 الانشطة الرئيسية 2020 29 شركة اليال العقارية - ذم.م. البحرين 5096 5096 عقارات شركة السنبوك العقارية - ذم.م. الأمارات العربية المتحدة 256 26 عقارات شركة اليال سيف ريزيدنس ذم.م. البحرين 5096 5096 عقارات كانكورب ديوسبورج اس.ايه.ار.ال. لكسمبورج 5096 5096 عقارات شركة فيرست العقارية - ش.م.ب (مقفلة) البحرين 2896 2896 عقارات شركة اوربان كوارتيرز - ذم.م البحرين 5096 5096 عقارات  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) أو بعد أكثر من 12 شهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في الإيضاح 21.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2020 إلا أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2019 تعديلات على تعريف الأعمال الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال بهدف مساعدة المنشأة في تحديد ما إذا كانت أية مجموعة من الأنشطة أو الموجودات التي تم حيازتها تمثل أعمالاً أم لا. وهذه التعديلات توضح الحد الأدنى من المتطلبات المرتبطة بالأعمال كما أنها تستبعد التقييم لما إذا كان لدى المشاركين في السوق القدرة على استبدال أي عناصر ناقصة وتشتمل التعديلات أيضاً على إرشادات لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كانت العملية المشتراة تمثل أعمالاً جوهرية كما أنها تعمل على تضييق نطاق التعريفات الموضوعة للأعمال والمخرجات. إضافة إلى ذلك تتضمن التعديلات اختبارا اختياريا لمدى تركز القيمة العادلة؛ كما صاحبت هذه التعديلات أمثتلة توضيحية جديدة. نظراً لأن التعديلات تسري بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تقع في أو بعد تاريخ أول تطبيق» ان يكون لهذه التعديلات تأثير على المجموعة في تاريخ الاتقال لتطبيق  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لكي يتفق تعريف مصطلح "المعلومات الجوهرية” في جميع المعايير وتتضح بعض جوانب التعريف. ويشير التعريف الجديد إلى أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها.". ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات على تعريف المعلومات الجوهرية تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  تطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الربح (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور) قامت المجموعة بتطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الريح - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار تتضمن المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور عدداً من الإعفاءات ل على كافة علاقات التحوط المتأثرة مباشرة ا المعياري لمعدلات الربح. تتأثر علاقة التحوط إذا كان الإصلاح يؤدي إلى حالات من عدم التيقن حول توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية القائمة على المعيار لليند المتحوط له أو أداة التحوط خلال الفترة قبل استبدال سعر الفائدة الحالي بسعر فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. قد يؤدي هذا إلى عدم تيقن حول ما إذا كانت المعاملة المتوقعة مرجحة بدرجة كبيرة وما إذا كان من المتوقع بأثر مستقبلي أن تكون علاقة التحوط فعالة بدرجة كبيرة. تقدم المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات تتطلب من المجموعة أن تفترض انعدام تأثر علاقات التحوط بحالات عدم التيقن الناتجة عن إصلاح معدل الإيبور. ويتضمن هذا افتراض عدم وقوع أي تغيير على التدفقات ات النقدية المتحوط لها نتيجة جة إصلاح معدل الإيبور. كما تسمح الإعفاءات للمجموعة يعدم وقف علاقات التحوط نتيجة لاتعدام الفعالية بأثر رجعي أو مستقبلي. لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير.  يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستاجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز ل المتعلق أي تغيير وفقًا  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة منح حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة » التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام متح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معايير صادرة ولم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمل - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /طار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطرأً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الآر اج أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم اللي للتطبيق" 0 الناتجة عن الالتز امات و المطلود بات الح الي حالة تكيدها بصورة ة منفصلة.  وفي نفس الوقتء قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي: ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛ ‎٠‏ لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية؛ + لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛ حقو يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر  الالتزام على تصنيفها. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على السياسات المحاسبية الحالية وما اذا كانت المجموعة ترغب في إعادة تا تقييم تعهداتها ضمن اتفاقيات ت القروص القائمة من عدمه.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد. - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 _ تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تعلق بشكل مباشرة بأحد العقود المرتبطة  بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشر ةّ بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات  العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ا على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقو  ل ا  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار '"نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة- المرحلة 2: تعيلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في أغسطس 2020 بإصدار المرحلة الثانية من "الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة" - والمعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور) لغرض معالجة المشكلات المحاسبية التي تنشاً عن استبدال معدل الإيبور بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن المرحلة الثانية من اصلاح ايبور عدد من الإعفاءات والإفصاحات الإضافية. تسري الإعفاءات عند انتقال الأداة المالية من معدل ايبور إلى معدل فائدة بديل خالي من المخاطر.  يسمح بالتغيرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية نتيجة الإصلاح المعيار لأسعار الفائدة كمبرر عملي يتم التعامل معه كتغيرات في أسعار الفائدة المتغيرة شريطة أن تنتقل الأداة المالية من من معدل ايبور إلى معدل الفائدة الخالي من  تتيح المرحلة الثانية من اصلاح ايبور إعفاءات مؤقتة تتيح استمرار علاقات التحوط للمجموعة عند استبدال معيار معدل الفائدة الحالي بمعدل فائدة خالي من المخاطر. كما تتطلب الإعفاءات من المجموعة تعديل تصنيف وتوثيق التحوط ويتضمن ذلك إعادة تحديد المخاطر المتحوط منها بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر؛ وتحديد وصف إداة التحوط و/أو البند المتحوط له بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطرء وتعديل طريقة تقييم فاعلية التحوط. ويجب تحديث توثيق معاملة التحوط في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة التي يتم خلالها استبدال معدل الفائدة المطبق. وتتيح الإعفاءات أن التغييرات في طريقة تقييم فاعلية التحوط تبعاً للتعديلات المطلوبة في إطار اصلاح ايبور لن تؤدي إلى توقف المحاسبة عن التحوط.  4 السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١‏ ‏كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة. تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بتد من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (يما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين تدرج أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة. 2 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه  السياسات. تمثل الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيراتء متى كان ذلك مناسباًء ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  أرباح التشغيل؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعذيلات على السياسات المحاسبية لهذّه الشركات بحيث تتوافق مع تلك المتبعة من قبل المجموعة.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تحدد المجموعة فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة ك "حصة في أرباح شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلةٌ للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق ثلاثة اشهر أو اقل والتي تتعرض لمخاطر غير مادية للتغير في القيمة.  يدرج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  4 الأدوات المالية -- الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  لاعتراف المبدئي والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل المجموعة لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى 4 فئات:  4 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (ادوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية أو خسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيآن الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات التقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدقع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدقع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وقي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة دائني التورق والمبالغ المستحقة من اطراف ذات علاقة والدائنين والمصروفات تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة دائني التورق والدائنين.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلفيات).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفاة  قروض وسلفيات  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والسلفيات التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضاعة تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الإعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلقة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيرء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١‏ ‏كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات المالية لا تتعرض الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة إلى ذلك ليس لدى المجموعة أي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدققات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 2 شهرًا القادمة (خسائر الاتتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للاتكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والارصدة المدينة الاخرىء فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأاصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  6“ عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءا على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدقترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير قي الاستخدام.  7 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية كبيرة حتى يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة حدوثها. تتكون تكاليف الاقتراض من القائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي: أثاث وتركيبات ومعدات ‏ - 3 - 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة الدفترية. فإذا ما توفر هذا المؤشر وفي حالة زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل القيمة العادلة ناقص التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة مستقلة ويتم شطب القيمة الدفترية للبند المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات الأخرى اللاحقة فقط عندم تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية للبئد ذي الصلة من الممتلكات والمعدات. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم الغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق استهلاك الممتلكات والمعدات للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها إن كان ذلك ملاثئمًا.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنتخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبرء ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالتسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد- متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض  0 مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  1 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على مناقع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً تمويل.  2 أسهم خزينة  إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المتحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  3 ربحية السهم الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب قيمة ربحية السهم المخففة بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الام (بعد تعديل حصة الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كاف  أسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 توزيعات أرباح تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات الأرباح عندما تصبح التوزيعات خارج إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  5 الاعتراف بالإيرادات  إيرادات تأجير  تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر من عقود التأجير التشغيلي التي لا تحول كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية العقار الاستثمار. يه  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير» وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية؛ باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي تسجل عندما تنشا.  إيرادات أتعاب تستحق الاتعاب المكتسبة مقابل تقديم الخدمات في فترة استحقاقها على مدى تلك الفترة. تتضمن تلك الاتعاب العمولة واتعاب إدارة الموجودات.  6 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح .  7 إيرادات ومصروقات فوائد  تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدو ات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلى هو المعدل الذي يخصم بدقة النقد المستلم المقدر في المستقبل من خلال العمر المتوقع للأصل أو الالتزام المالي؛ أو -متى أمكن ذلك- فترة أقصر الى مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي.  8 الضرائب ا > قرار عار مجلس 7 ا ا على الال استبعاد ا ا الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح الستة عند تحديد الحصة.  ضربية بة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقاتون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 .  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  يتم الاعتراف بالمصروفات والموجودات بالصافي بعد قيمة ضرائب المبيعات؛ باستثناء الحالات الآتية:  في حالة عدم إمكانية استرداد ضرائب المبيعات المتكبدة لشراء موجودات أو خدمات من مصلحة الضرائب» يتم الأعتراف بضرائب المبيعات كجزء من تكلفة حيازة الأصل أو كجزء من مصروفات البند- كلما كان ذلك ملائما. في حالة إدراج الأرصدة المدينة والدائنة بمبلغ ضرائب المبيعات الذي يتضمن صافي قيمة ضرائب المبيعات المستردة من أي المستحقة إلى مصلحة الضرائب كجزء من المدينين أو الدأثنين في بيان المركز المالي المجمع.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 تكاليف التمويل ا ا  التكلفة المعمول به باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة وإنشاء الأصل؛ الذي يستغرق بالضرورة فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستعمال المعد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. يتم وقف رسملة تكلفة التمويل عندما يتم الانتهاء بشكل كبير من كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المعد له أو البيع. يتم تسجيل تكاليف التمويل الأخرى كمصروف في الفترة المتكبدة فيها.  0 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع. وعند بيع شركة أجنبية؛ تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا عرضها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع» ب تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية 1 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوفي معايير الاعتراف 2 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل من قبل إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة التنظيمية متي كان مناسبًا ورفع تقارير عنها كقطاعات يتم الإبلاغ عنها.  4 قياس القيمة العادلة القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ‎٠‏ ‏البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ _  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر  أو غير مباشر؛ و بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  5 عقود التأجير  اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة (”الموجودات منخفضة القيمة").  1) المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثتل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  ودود   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 عقود التأجير (تتمة)  1) المجموعة كمستاجر (تتمة) يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر. تمتد فترة عقود تأجير الشركة لمدة 5 سنوات اعتبارا من تاريخ بدء عقد التأجير.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجيرء تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانتت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  عقود التآجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  2 المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.   شر كه انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية الت التأثير الأكثر جوهرية في ودار 3 المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  إن تحديد تصنيف العقار يستند إلى ظروف معينة وإلى نوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع هذا كمخزون. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  تصئيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقد التأجير للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  تقييم السيطرة على الشركات ذات الأغراض الخاصة  تمتلك المجموعة حصص ملكية في شركات ذات أغراض خاصة. تنطوي الشركات ذات الأغراض الخاصة على مجموعة متنوعة من الترتيبات المعقدة في أغلب الأحيان وتتطلب تقييم تفصيلي ومحدد للأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها وحقوق المستثمر في اتخاذ قرارات بشأنها. يجب مراعاة المزيد من الاعتبارات لمدى قدرة المجموعة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة والحصول على عائدات متنوعة والقدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال السيطرة على الشركة المستثمر فيها. إن الوصول إلى نتيجة قد يتطلب أحكام جوهرية.  التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدنيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  انخقفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة أثناء احتساب خسائر الاثتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج الكمبيوتر ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات التي وضعها خبراء تقييم العقارات المستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 9.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تجري معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الأمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إيرادات أخرى 2020 209 إيرادات فوائد لأرصدة لدى البنوك 446 2783 إيرادات فوائد لأرصدة مستحقة من طرف ذي علاقة (إيضاح 17) 13,2 228042 إيرادات أخرى 36,099 83,6 11,67 33371   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 ربحية (خسارة) السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متمائلة.  2020 ا ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 8512 (6893,370) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية (أسهم) 80 - 345,648,600 ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (أسهم) 10,875,930 3,640,908 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) لطي ل 236,2 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 28 (20.52) النقد والنقد المعادل 2020 209 ديار كويتي ديفا ركويتّي نقد في الصندوق 212040 1281 أرصدة لدى البنوك 257 543غ8"أ]1 النقد والنقد المعادل 200007 11_94 ودائع محددة الأجل  إن الودائع محددة الأجل بمبلغ 429,710 دينار كويتي (2019: 429,586 دينار كويتي) مقيدة ويتم الاحتفاظ بها مقابل خطابات ضمان مقدمة للمجموعة (إيضاح 24).  مدينون وموجودات أخرى  219 2020  الموجودات المالية  الآر صدة المستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 7[] 125,8 185,818  الأرصدة المستحقة من بيع عقار استثماري 1 "3 3/83  مدينون آأخرون 548 158,18 447 49  الموجودات غير المالية  دفعات مقدما إلى مقاولين 433 406.899  مدفوعات مقدما وموجودات أخرى 2717500 1801 13 10 التاري 58029  ! إن الأرصدة المستحقة من بيع عقار استثماري يدر فائدة بنسبة 964.18 (2019: 965.35) سنوياً. للاطلاع على المزيد من المعلومات حول الشروط والأحكام المتعلقة بالأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة؛ راجع إيضاح 17.  لا تضمن الفئات ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  يتضمن الإيضاح 20.2 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل يتعلق بمغخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين للمجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن المدينين لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  220 219 ديار كويتّي ديار كويّيى - أسهم غير مسعرة 8,162,790 4 8 8162790 4 ,8  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والافصاح عنها من خلال أساليب التقييم في إيضاح 22.  تمثل الأسهم غير المسعرة حصص المجموعة في الشركات ذات الأغراض الخاصة غير المجمعة. انتهت المجموعة إلى إنها لا تمارس السيطرة وبالتالي لا يجب عليها تجميع الشركات ذات الأغراض الخاصة.  تفاصيل حول طبيعة الشركات ذات الأغراض الخاصة غير المجمعة والغرض منها وأنشطتها:  تشارك المجموعة بصورة رئيسية في الشركات ذات الأغراض الخاصة من خلال استثماراتها في الشركات ذات الأغعراض الخاصة ورعايتها ما يتيح فرص استثمار متخصصة. تستخدم المجموعة بشكل عام الشركات ذات الأغراض الخاصة في تمويل شراء العقارات الاستثمارية من خلال إصدار أوراق الدين المالية والأسهم المكفولة بضمانات مقابل الموجودات المحتفظ بها لدى الشركات ذات الأغراض الخاصة.  المخاطر المرتبطة بالشركات ذات الأغراض الخاصة غير المجمعة  تشير تقديرات الإدارة إلى أن الحد الأقصى من تعرض المجموعة لمخاطر خسائر مشاركتها في الشركات ذات الأغراض الخاصة في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لهذه الحصص. وفي إطار هذا التقييم تم مراعاة اعتبارات متعلقة بالالتزامات والضمانات المتعلقة بهذه الحصصض والمشاركة التعاقدية وغير التعاقدية للمجموعة.  المسجل في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر:  0 2020  ديفا ر كويتي ديفا ر كويتّي الموجودات 44/6 4003 المطلوبات 2068802 2644110 صافي الموجودات 1_4 ع  ليس لدى الشركات ذات الأغراض الخاصة مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2020 أو 2019. توجد حصص المجموعة في الشركات ذات الأغراض الخاصة غير المجمعة في المناطق الجغرافية التالية:  209 2020  ديفار كويّي ديفا ر كويِي الولايات المتحدة الأمريكية 15/4 1853  14/853 15/4  سس  الك  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول الإيرادات والمصروفات المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للشركات ذات الأغراض الخاصة.  2019 2020  ديار كويّي ديفا ركوييّي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر 470,60 82,1 إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5480 0294 ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | 156,497 5م8" ]1 عقارات استثمارية فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية خلال السنة: 2020 209 ديار كويتي ديفا ر كويّي في 1 يناير 33 00 081 مصروفات رأسمالية لعقار مملوك 1 5 8م11 ارس التغير في القيمة العادلة 2 (536,222) (655,684:) تعديلات تحويل عملات أجنبية 7,545 (28,334) في 31 ديسمبر 6011 03 إن العقارات الاستثمارية للمجموعة تقع في المناطق الجغرافية الاتية: 2020 29 دولة الكويت 11880 1,110 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 4901 93 يي 49  603 60,1  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ لم تقم المجموعة بأي إضافات إلى العقارات الاستثمارية أو بيعها. بالإضافة إلى ذلك؛ تكبدت المجموعة مصروفات تطوير بمبلغ 1,618,495 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 4,519,940 دينار كويتي).  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء التي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق» يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى المعاملات المماثلة. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. استتادا إلى هذه التقييمات» انخفضت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 536,222 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 8,655,684 دينار كويتي).  تم تقديم العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 20,244,696 دينار كويتي (2019: 16,806,879 دينار كويتي) كضمان للوفاء بمتطلبات الضمانات لبعض القروض البتكية (إيضاح 16).  يتم الإفصاح عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمير 2020 و2019 ضمن إيضاح 2   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  استثمار في شركات زميلة  ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة المادية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة  المجموعة في تلك المبالغ. شركة اليل شركة فيرست العقارية كاتكورب ديوسبورج شركات زميلة غير مادية العقارية ذمم. ش, مب (مقفلة) اساي هارال. _ عل ىأساس فردي الإجمالي 2020 20719 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2079 موجودات متداولة _ | لوصا 333قتتمه 2 © 242932 22060 41 ا 7 45,616755 موجودات غير متداولة 53 6776306 #فتكصمة» - #للباتتيه ‏ 1664616 201ضقد ‏ صوصض*ة ‏ ووو 80> 6613379 مطلوبات متداولة ._ 54 3971ومو ‏ رصصضية 44 وض #تاضيد 734248 11241 177 16553166 مطلوبات غير متداولة ِ ٍ 3942 23797947 08876و 81/31 88 © 3710274 لدو العا حقوق الملكية )1 39فل2فقا | لفت وصنصيود ‏ («قتد» 4802 8547© 2009938 55 © 61,834,618 حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة 5096 5096 6 - - لصف 5096 5016 ِ : ِ القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 8885 00 © 1022355 240تقمد ‏ #اصووي2 0م22 5010 55480 55 8 22,362,471 الإيرادات 15|آ]0 30818 288 > 39فف4ق2 1185 10098 400400 (400,875) 58 1318880 ربح (خسارة) السنة 477,4 22542 1/3 (1,560,485) 20700 458 (232,532) (1,044,419) 185 (1,936,854) إيرادات شاملة أخرى للسنة 1 ِ ِ إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 494 22542 0-3 056489 | 250760 425,508 هقد | ونيمة | دصي صم توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة : : ِ 27414 ٍ : : 27614 حصة المجموعة في نتائج السنة 2””84 121271 3]”]5 (443,923) 125380 212754 567 )83,569 01352 9,467   10  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية المذكورة أعلاه بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  شركة اليل شركة فيرست العقارية كالكورب ديوسبورج شركات زميلة غير مادية العقارية ذوم. ش,ءمرب, (مقفلة) اساي هارال, عل ىأساس فردي 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 الرصيد الافتتاحي لصافي الموجودات في 1 يناير 9,260,920 8,909,692 10,133,240 10,966,889 2,434,031 2,635,805 534,280 1,718,064 إضافات 4089 266 ِ 1435 َ 4085 ّ رد رأس المال (1,161,470) 00 - ّ ِ ‎ )185,138(‏ (618070) ّ (900,000) حصة في نتائج السنة 4 121,271 391755 (ق92دعم 125380 212754 وتام وطق عملة أجنبية 82 (13,709) | 2,040 2لا | 37,037 (تكدوي 452 215 توزيعات أرباح مستلمة (74614) ِ 1 في 31 ديسمبر 5 غ0 9,260,920 10,522,955 10,133,240 2,560,945 2,434,031 509,450 534,280  إن الشركات الزميلة المذكورة أعلاه هي شركات خاصة غير مدرجة بأي سوق للأوراق المالية وبالتالي؛» ليس هناك أسعار سوق معلنة متاحة لأسهمها.  الإجمالي  2019 2020  31د 24230450 89 > 243,666 (1,346,609) (01,218,070) 2 (39346) 43,1 125494 ِ (74614)  22,362,471 5  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تم تقديم الاستثمار في شركات زميلة بقيمة دفترية قدرها 18,793,513 دينار كويتي (2019: 19,280,485 دينار كويتي) كضمان للوفاء بمتطلبات الضمانات لبعض  القروض والسلف (إيضاح 16).   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وتوزيعات الأرباح  12  13  () رأس المل ِ رأس المال المصرح به عدد الا والمصدر والمدفوع بلكامل 2020 209 20220 209 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) ‏ 345,648,600 345,648,600 ا اح 3480 (ب) علاوة إصدا رأسهم  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع. (ج) توزيعات أرباح مسددة ومقترحة 2020 209 ٍ ا ديار كويتي ديار كوبتّي توزيعات أرباح نقدية معلنة ومدفوعة لأسهم عادية: توزيعات أرباح نهائية لسنة 2019: لا شيء (2018: 7 فلس للسهم) "2  توزيعات أرباح مقترحة لأسهم عادية: توزيعات أرباح نقدية مقترحة لسنة 2020: لا شيء (2019: لا شيء) ِ :  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 8 يونيو 2020 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وقررت عدم توزيع أرباح نقدية أو صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  علاوة على ذلك؛ قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية إطفاء الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2019 بمبلغ 4,421,250 دينار كويتي.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 0 من رأس المال المصدر.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب تحويل نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 أسهم خزينة 2020 209 عدد أسهم الخزينة 49 د 102863988 النسبة من إجمالي الأسهم القائمة (94) 36 2.81 التكلفة (ديتار كويتي) 12/6 2 )10 القيمة السوقية (دينار كويتي) 908,8 802  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة امتلاك هذه الأسهم طبقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  5 دائنون ومطلوبات أخرى  2020 2019 ديار كويتي ديا ركوييّي دائنون 8”7.,0 6872 محتجزات دائنة ِ 375 أرصدة مستحقة إلى شركة زميلة (إيضاح 17) 80,9 205,08 إيرادات تأجير مستلمة مقدماً 55029 4611 دفعة مقدما مستلمة من بيع عقار استثماري 2/800 280130 فائدة مستحقة 2004 1009853 مصروفات مستحقة ا 7 85 مطلوبت تأجير 3868 46 مطلوبات أخرى 1488 1981 1855 788883  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة» راجع إيضاح 203  6 قروض وسلف العملة معدل الفائدة 2020 209 معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي قروض بنكية دينار كويتي 6+5 إلى 962.25 4009 369  تتضمن القروض البنكية المكفولة بضمان لدى المجموعة ما يلي:  ب قرض محدد الأجل في حدود مبلغ 40,500,000 دينار كويتي (2019: 40,500,000 دينار كويتي) يحمل معدل فائدة بنسبة 962.25 (2019: 2.696) سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق السداد على خمسة أقساط سنوية تبداً في 15 يوليو 2022 وتنتهي في 15 يوليو 2026.  تسهيل قرض متجدد في حدود مبلغ 5,000,000 دينار كويتي (2019: 3,350,000 دينار كويتي) يحمل معدل فائدة بنسبة 961.75 (2019: 1.7596) سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق السداد على قسط واحد في 15 يناير 2022. في 31 ديسمبر 2020؛ كان لدى المجموعة مبلغ قدره 3,900,000 دينار كويتي (2019: 2,250,000 دينار كويتي) من تسهيلات قروض ملزمة غير مسحوبة والتي تم الوفاء بكافة الشروط المسبقة المتعلقة بها.  إن القروض البنكية مكفولة بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية والاستثمار في شركات زميلة لدى المجموعة.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6 قروض وسلف (تتمة)  17  يتم إدراج المعلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة ومخاطر السيولة في إيضاح 20.  التغيرات في المطلوبات الناتجة عن أنشطة التمويل:  2020 2019 كما في 1 يناير 99_09 39,609 التدفقات النقديةر سداد مدفوعات قروض ِ (4,000,000) متحصلات من قروض 260,00 3.880 كما في 31 ديسمبر 40,9 399  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة بالمجموعة شركاتها الزميلة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى أطراف ذات علاقة:  2020 2019 بيان المركز المالي المجمع أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 7) شركة زميلة 482 6882 أطراف أخرى ذات علاقة 1216 12116 125,8 185,18 أرصدة مستحقة من بيع عقار استثماري (إيضاح 7) لايع 3 »3 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة شركة زميلة (إيضاح 15) 809 20508 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أتعاب إدارة 104,85 2645 إيرادات فوائد لأرصدة مستحقة من طرف ذي علاقة 12 22842 2087 252087  أحكام وشروط المعاملات مع أطراف ذات علاقة  باستثناء الأرصدة المستحقة من بيع عقار استثماري (إيضاح 6 فإن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتستحق السداد عند الطلب. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات علاقة. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, لم تسجل المجموعة أي مخصصات لخسائرالائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2019: لا شيء دينار كويتي). يتم إجراء هذا التقييم خلال كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 7 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط أنشطة المجموعة وتوجيهها ومراقبتها. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2020 29 ديار كويتي ديفا ر كويتّي  مكافأة موظفو الإدارة العليا للمجموعة  رواتب ومزايا قصيرة الأجل 33 35,2  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 47163 4,63  400,5 3806  لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تتركز أنشطة المجموعة في الاستثمارات العقارية ضمن قطاعين رئيسين هما: محلي (الكويت) ودولي (مملكة البحرين ودولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية وقطر وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية). فيما يلي معلومات حول قطاعات المجموعة:  2019 2020 :  معلي نولي المجموع ملي نولي المجبوع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديفا ركرتّي ديفا ركويتّي ديار كويتّي إيرادات تأجير اللا 2419 289 400 2#/"53 3,3 خسائر تقييم من عقارات استثمارية 88,3 (624,355) (536,222) ©2,249,98) (6,405,698) (655,684) التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ّ 4700 4700 ّ 862,41 81 ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 15697 1507 ّ »)12 19815 إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ّ 50 50 ّ 6894 68894 أتعاب إدارة ِ 353 23453 َ 66.3 6643 إيرادات أخرى 164049 35,18 1,7 2695 4026 71ق”338 حصة في نتائج شركات زميلة ِ 0912 912 ِ (393,467) (93,67 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 247 3 247 (86,625) ّ (86,625) إجمالي الإيرادات (الخسا 068509 484 43 ‎ )1,609,63©‏ (466,613) (2,076,249) تكاليف تشغيل عقارات * (139,221) (894167) (1,033,388) (109,8153) (1,091,701) 1,201,516 تكاليف موظفين (581,398) ّ (581,398) (730,613) ّ (730,613) استهلاك (142,820) (26512) (169,332) (126,045) (29,387) (155,432) مصروفات إدارية (103,876) (51,812) (155,688) 320,026 ّ 320,026 أتعاب استشارية ومهنية (1656,709) 8737 171,446 (185,957) (20,853) (206810) تكاليف تمويل (49,039) (1,692,251) (1,741,290) (33,235) (2,169,489) (2202,724) ضرائب (40,119) 3 (40,119) ِ ّ ِ إجمالي المصروفات (1,222,182) (2,70,479) (3,892,661) (1,505,691) (311,430, (4,817,121) (خسارة) ربح السنة (536,973) 185 81,2 (3,115,327) (3,778,043) (6,893,370)  * إن تكاليف التشغيل العقاري تتعلق بالكامل بالعقارات الاستثمارية التي تولد إيرادات تأجير.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 8 معلومات القطاعات (تتمة)  7 ديسمبر 2020 7 دسمبر 2019  محلي دولي المجموع محلي دولي المجموع  ديفا ركويتي ديار كويتي ديفا ر كويتي ديفا ركوييّي ديفا ر كوييّي ديفا ركوييّي إجمالي الموجودات 6م188 8183 9م100 1”7»80444 85/92 29.6 إجمالي المطلوبات 4 "3 440 4/4 4 اساء عن 42 402 التزامات 105 4445 0 )8م10 1683 211711 204 إفصاحات أخرى  محلي دولي المجوع محلي دولي المجموع  ديار كويقتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كويبّي إجمالي موجودات غير متداولة ! 12101555 1557 82 8 1]]23م1]11 0 ]|7118 3_3 83 إضافات إلى موجودات غير متداولة 2 061027 1230 187 611402 48_43 585 استثمار في شركات زميلة ِ 55_ي8_ 201 5آ "21 ّ 22/1 ال م  ض   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 8 معلومات القطاعات (تتمة) معلى مات حول توزيع الإيرادات يعرض الجدول التالي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء:  توقيت الاحتراف بالإيرادات  0  خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة خدمات مقدمة على مدار الوقت  1 ديسمير 2020 دولي  222727 117336  35,63  المجموعٍ  227,7 11136  3 ”ة5ه3*"85  7 ديسمبر 2019   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  20  موجودات بصفة الأمانة  تتكون الموجودات بصفة أمانة من عقار استثماري مدار نيابة عن العملاء. قدرت الإيرادات المحققة من الموجودات بصفة الأمانة بمبلغ 12,352 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 19,816 دينار كويتي).  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة القروض البنكية والدائنين الآخرين. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك التي تتحقق مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تراقب الإدارة العليا للمجموعة إدارة هذه المخاطر. يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع ومراقبة إطار إدارة مخاطر المجموعة. قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة إدارة مخاطر تتولى مسؤولية وضع ومراقبة سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة. تقوم اللجنة برفع التقارير بصورة منتظمة حول أنشطتها إلى مجلس الإدارة. يتم وضع سياسات إدارة المخاطر للمجموعة بغرض تحديد المخاطر التي تواجهها المجموعة وتحليلها ووضع الحدود المناسبة للمخاطر بالإضافة إلى السيطرة على المخاطر ومراقبتها والالتزام بالحدود الموضوعة. يتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بصورة منتظمة لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة المتبعة لديها إلى الحفاظ على بيئة رقابية متضبطة وبناءة يعي فيها كافة الموظفين أدوارهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطرء المبينة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر هم: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد لدى البنك والاستثمارات في أسهم وبعض الأرصدة المدينة.  إن الغفرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  أ) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  توضح الجداول التالية تعرض المجموعة لأسعار صرف العملات الأجنبية للموجودات و(المطلوبات) المالية النقدية في  2020 209 المعادل المعادل بالديار الكويتي .| بالدينار الكويّي دولار أمريكي 139 308,3 درهم إماراتي 260610 انع دينار بحريني 599 3آ]آ»]5 يورو 28890 2780  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020  1 مخاطر السوق (تتمة) أ) مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  توضح الجداول التالية تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح المجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  ا التأثير على الأرياح أو الخسائر . التغير في سعر (المتعلق بالموجودات والمطلويات 20227 2029 ديار كويقتي ديار كوييّي دولار أمريكي 6+ 12738 30808 درهم إماراتي 106+ 9005 5”,173 دينار بحريني 06+ 5724 34آ]آ5 يورو 06+ 2889 2118  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو مصنفة كأدوات تحوط,  سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل وليس معاكس.  ب) مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق بصورة رئيسية بالقروض طويلة الأجل لدى المجموعة ذات معدلات الفائدة المتغيرة. خلال السنوات 2020 و2019 كانت القروض ذات معدل الفائدة المتغير لدى المجموعة مدرجة بالدينار الكويتي بصورة رئيسية.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة لديها عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية التنافسية المقدمة من المؤسسات المالية المحلية ومراقبة التقلبات في أسعار الفائدة باستمرار.  التعرض لمخاط رأسعار الفائدة فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل معدلات فائدة لدى المجموعة كما تم تسجيلها في تقرير مرفوع إلى إدارة المجموعة: 2020 2019 أدوات ذات معدلات متغيرة موجودات مالية 38/855 409693 مطلوبات مالية ‎ )40,017,159(‏ (39,167,159)  )35,60,160(© . 66,148,704(  حساسية التدفقات التقدية للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  أن التغير المحتمل بصورة معقولة في 50 نقطة أساسية (2019: 50 نقطة أساسية) في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة قد أدى الى نقص في ربح السنة بمبلغ 180,744 دينار كويتي (2019: 178,351 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل أن كافة المتغيرات الأخرى -لاسيما أسعار صرف العملات الأجنبية- تظل ثابتة.  ج) مخاطر أسعار الأسهم تتعرض الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تحتفظ المجموعة باستثمارات في أسهم استراتيجية لدى شركات ذات أغراض خاصة تدعم عمليات المجموعة (إيضاح 8). ترى الإدارة أن التعرض لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن هذا النشاط مقبول في ظل الظروف التي تواجهها المجموعة. في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في أسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 8,162,790 دينار كويتي (2019: 8,429,204 دينار كويتي). تم إدراج تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 22.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2020  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تكمن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من إيرادات التأجير المستحقة) بما في ذلك النقد لدى البنوك والأدوات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. فيما يتعلق بإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل الاتفاق بشأن ترتيبات التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات اتتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات تصنيف اتتماني عالمية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من  الموجودات المالية: 2020 ورور ديا ركويتي ديفا ركويتّي أرصدة لدى البنوك (إيضاح 5) 22587 1]"#83 ودائع محددة الأجل (إيضاح 6) 4210 4986 مدينون وموجودات أخرى (إيضاح 7) 447 4509  0098 718184  أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. بالإضافة إلى ذلك؛ يخضع أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة» وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة لقياس خسائر الاثتمان المتوقعة لمديني المتسأجرين الناتجة من العملاء الأفراد والتي تتضمن عدد كبير للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 365 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة تؤيد خلاف ذلك. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلبية التعرض لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة لدى المجموعة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير جوهرية.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ قدر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد بمبلغ 1 دينار كويتي (2019: 3,926,873 دينار كويتي)؛ وهو مكفول بضمان مقابل عقار استثماري مسجل باسم المجموعة ويمكن استدعاؤه في حالة تعثر الطرف المقابل طبقا لشروط الاتفاقية.  موجودات أخرى تعتبر الموجودات الأخرى مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. ونتيجة لذلك؛ فإن تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة أيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السيولة  تعرف مخاطر السيولة بإنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تسليم أصل مالي آخر.  تنشأً مخاطر السيولة من إدارة المجموعة لرأس المال العامل ورسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ لأدوات الدين.  إن هدف المجموعة هو الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل والمرونة من خلال استغلال التسهيلات البنكية. سوف تستحق قروض وسلف المجموعة بعد سنة واحدة (2019: نسبة 968.80 من القرض ستستحق خلال سنة واحدة)؛ استنادا إلى القيمة الدفترية للقروض المدرجة في البيانات المالية المجمعة. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى انخفاض معدلاته. يمكن للمجموعة الحصول على مجموعة متنوعة وكافية من مصادر  التمويل. يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. أقل من أكثر من 3 أاشهر 72-3 شهرا | سثة واحدة المجموع 1 يسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الدفعات مقدماً 7 1,6060889 778132 00 قروض وسلف ِ 3 | 45,580,337 47,075,480 7 232ل0ابة ‏ 46,358,469 53,908,708 7 ديسمبر 2019 دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الدفعات مقدماً) 3 ثقباكاء 2‏ 715309 175ص قروض وسلف ّ 8 © 40,353,576 46,967,954  54,385,659 5 851 9_3   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يعرض الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات وفقًا للوقت المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات المتاجرة بحيث تستحق و /أو يتم سدادها خلال 12 شهرًاء بصرف النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية  أقل من 3 أشهر 12-3 شهرًا ديار كويتي ديار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل 2067007 ِ ودائع محددة الأجل 4210 مدينون وموجودات أخرى 1/83 3,848,607 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ عقارات استثماري يه ِ- ِ استثمار في شركات زميلة ممتلكات ومعدات ِ ِ 0 | 4,278,337 المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى 4 © 1,6060899 قروض وسلف ِ ِ 4 | 1,606,089 صافي فجوة السيولة (663,584) 2028 فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر 2019: أقل من 3 أشهر 12-3 شهرًا ديار كويبّي ديار كويّي المو. جوا دات التقد والنقد المعادل 194 - ودائع محددة الأجل : 4986 مدينون وموجودات أخرى 82 ا 4,097,397 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ عقارات استثماري يه - - استثمار في شركات زميلة ِ ِ ممتلكات ومعدات ِ 06 ل 4,467,183 المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى 5 5533را5ا,2 قروض وسلف ّ 400000 5 6,751,553  صافي فجوة السيولة (1,303,369) (2,284,370)  أكثر من سئة واحدة  ديار كويتي  80 1 يي 21/855  486  90_52  "778,2  4089  401  51ص  أكثر من  ستة واحدة  ديار كويّي  84924 00_33 ا  615189  9 3_7  715305 6,9مم.33 4 3388  3  المجموع ديار كويتي  267 42,0 5870  80 001  2» 985 48_06  100,669,359  5 ]ص 9, 40.17  44004  رايا اط  المجموع ديار كوييّي  1/4 46 8_9  8, 4 603 1  618.89  29/6  788883 32711159 402  4  6ص  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 قياس القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. : المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  إن تقييم أهمية أحد المدخلات المعينة يتطلب اتخاذ أحكام مع مراعاة العوامل المرتبطة بالأصل أو الالتزام.  1 الأدوات المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات المالية لدى المجموعة: قياس القيمة العادلة بواسطة الإجمالي أسواقنشطة | محوظة غير ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3)  1 ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم غير مسعرة 80 ِ ِ العاف ديسمبر 2019 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم غير مسعرة 84924 ِ ِ 84_24  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2020 أو 2019.  أساليب الت تستثمر ا غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستعين المجموعة بأسلوب تقييم يستند إلى صافي قيمة الموجودات بالنسبة لهذه المراكز. يتم تعديل صافي قيمة الموجودات للاستثمارات متى كان ذلك ضروريًّا لتعكس اعتبارات مثل خصومات السيولة في السوق والعوامل المحددة الأخرى المتعلقة بالاستثمارات. وبالتالي؛ يتم إدراج هذه الأدوات ضمن المستوى 3. بالنسبة لكافة الموجودات والمطلوبات المالية الأخرىء تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية تعادل القيمة العادلة مطايقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة: إجمالي الأرباح المسجلة في | صقي ‎٠‏ الأرباح أو المبيعات) --_ في [ ناير الخسائر والمشتريات .- في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 يناركويتي | ييا ركويتي | بيتاركويتي | ديا ركويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أسهم غير مسعرة ‎1١4‏ 626557 (892,971 8,162,790   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 (تتمة) : إجمالي الأربا  الأربا حو (لمبيعات)  في [ يناير / والمشتريات .في 31 ديسمبر ديسمبر 2019 دياركويّي | دنا ركوسّي | بتاركوسّي | دثار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العااطة من خلال الأرباح أسهم غير مسعرة 9.8 2/1/6 (3.,553,620) 8,429,204  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمية كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المعدل حساسية المدخلات للقيمة العادلة  إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2019: 1096) في معدل الخصم معدل الخ لضعف التسوية لضعف التسويق سيؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 6 (9621:2019) . 1,217,227 دينار كويتي (2019: 1,135,216 دينار كويتي). إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في 2 الأدوات غير المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  بوي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 يسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي عقارات استثمارية 001 ِ ِ 09_71 ديسمبر 2019  عقارات استثمارية 6083 ِ ِ 033  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2020 أو 2019. يتم الإفصاح عن مطابقة قياسات القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة ضمن إيضاح 9.  لم تحدث أي تغيرات في أساليب التقييم خلال السنة. يوضح الجدول التالي أساليب التقييم المستخدمة في تحديد القيمة العادلة ضمن المستوى 3 والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  أسلوب التقبيم 220ص 229 الملحوظة 2020 29 ديار كويتي ديار كوي توسط ‎١‏ ‏لي 7-53 4-5 ا ا ا -2.4396 طريقة رسملة الإيرادات. 35,633,003 . 29,321,711 + _معدل العائد (96) 8.66 166  مما مرا :8 > السعر (للمتر المربع) طريقة المقارنة بالسوق | 25,780,718 31,002,192 (دينار كويتي) . 1656-3 166-10,587   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 قياس القيمة العادلة (تتمة)  23  2 الأدوات غير المالية (تتمة)  تحليل الحساسية  إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في متوسط الإيجار للمتر المربع ومعدل العائد وسعر المتر المربع فقط سيؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر الجوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية الواقعة في دولة الكويت.  التغيرات في افتراضات التقييم التأثير على ربح السنة 220ص 279 ديار كوييتي ديار كويّي متوسط الإيجار 56 /+ 1780 14606086 معدل العائد 0 -/+ نقطة أساسية 4988 4_1 سعر المتر المربع 64 -/+ 0807 018115  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إجراءات المعاملات على أسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة القروض والسلف ذات معدلات فائدة ضمن صافي الدين ناقصاً النقد والنقد المعادل. لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال بنود رأس المال المصدر وعلاوة إصدار أسهم وكافة احتياطيات حقوق الملكية  الأخرى.  209 2020  ديار كويتّي ديا ركويتّي قروض وسلف ذات معدلات فائدة ونان 9 "38 ناقصا: النقد والتقد المعادل (2,367,007) (1,939,824) اقصنا: ودائع محددة الأجل (429,710) 429,586 صافي الدين 2 يي »3) 3”,9) رأس المال 5 يآ 1.4 رأس المال وصافي الدين 9007 3 89 معدل الإقراض 41.26 41.6   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  التزامات ومطلوبات محتملة التزامات رأسملية  كما في 31 ديسمبر 2020؛ كان لدى المجموعة عقود إنشاءات جارية مع أطراف أخرى وبالتالي فهي ملتزمة بمصروفات رأسمالية مستقبلية تتعلق ا الاستثمارية قيد التطوير بلغ 0 دينار كويتي (2019: 4 ديتار كويتي). ليس هناك أ أي التزامات تعاقدية تتعلق بالعقارات الاستثمارية المكتملة.  أبرمت المجموعة عقود تاجبو تشغيلي لمحفظة عقارات استثمارية. تتراوح مدة عقود التأجير هذه ما بين سنة إلى سنتين وتتضمن شروطاً تنص على التقييم الدوري المستمر لرسوم التأجير طبقاً للشروط السائدة و في السوق.  فيما يلي الحد الأدنى من مديني التأجير طبقا لعقود التأجير التشغيلي كما في 31 ديسمبر:  2092 2020  ديار كويتي ديا ر كوي خلال سنة واحدة 7 »1 17,9 بعد سنة ولكن ليس أكثر من 5 سنوات 13_86 223/4  زمو ركلة 3.3  احتمالية مطالبات قانونية تعمل المجموعة في قطاع العقارات وهي عرضة للنزاعات القانونية مع المستأجرين ضمن سياق الأعمال العادي. لا ترى الإدارة أن هذه الإجراءات القانونية سيكون لها تأثير مادي على النتائج والمركز المالي للمجموعة.  2020 29 ديار كويتي ديار كوييّي  خطابات ضمان 1,0 1/6  مطلوبات مادية. إن الودائع محددة الأجل بمبلغ 429,710 دينار كويتي (2019: 429,586 دينار كويتي) مقيدة مقابل خطابات ضمان مقدمة إلى المجموعة من البنك الخاص بها (إيضاح 6).  تأثير تفشي كوفيد19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد-19 لأول مرة بالقرب من نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من حالات العدوى التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان وهي عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019,» نبهت الصين منظمة الصحة العالمية بشأن هذا الفيروس الجديد. في 30 يتاير 2020» أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحية الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية بأن تقشي المرض يشكل "حالة طارئة ذات  أهمية عالمية للصحة العامة"ء ومنذ ذ ذلك الحين» انتشر القيروس في جميع أنماء العا العالم. في 1 مارس 2020 أعلنت  كان لإجراءات إبطاء انتشار فيروس كوفيد-19 تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ وتتعامل الشركات مع الإيرادات المفقودة وسلاسل التوريد المعطلة. وبينما بدأت البلاد في تخفيف الإيقاف الكامل للأعمال؛ كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضنًا إلى حدوث تقلبات كبيرة في أسواق المال ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم المساعدة المالية يجب على الشركات مراعاة ما إذا كان عليها الكشف عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتوافق مع توصيات منظمة الصحة العالمية وهيئات الصحة الوطنية؛ للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل وتقليل نوبات العمل في مناطق التشغيل للحد من عدد العمال الذين يتنقلون والتنظيف شديد الدقة لأماكن العمل وتوزيع معدات الحماية الشخصية واختبار حالات العدوى المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 5 تاثير تفشي كوفيد-19 (تتمة)  نتيجة لذلك؛ أخذت المجموعة في اعتبارها تأثير كوفيد-19 عند إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن مجالات اتخاذ الأحكام المحددة قد لا تتغير» فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق المزيد من الأحكام داخل تلك المجالات.  نظرًا لطبيعة كوفيد-19 المتفاقمة والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء مدينّو مستأجرين ومديئون آخرون  توجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. كانت تتعلق هذه بشكل أساسي بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة التي يؤثر بها تفشي فيروس كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء (أي من خلال شروط تمديد سداد المدينين التجاريين أو باتباع إرشادات محددة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو المدفوعات الأخرى). ستستمر المجموعة في تقييم تأثير الجائحة مع توفر بيانات أكثر تأكيداً وبالتالي تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بأن بعض المواقع الجغرافية والقطاعات التي تقع بها هذه الموجودات قد تأثرت سلباء ومع استمرار عدم استقرار الوضع,؛ ستراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما ستستخدم الافتراضات ذات الصلة في عكس قيم هذه الموجودات غير المالية عند حدوثها.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية أدت التقلبات في السوق الناتجة عن جائحة كوفيد-19 إلى انخفاض في أدلة المعاملات وعوائد السوق؛ وبالتالي؛ تزايد مخاطر اختلاف السعر المحقق في معاملة فعلية عن نتيجة القيمة التي توصل إليها المتيمون.  قد يكون للتوقعات الاقتصادية غير المؤكدة بدرجة كبيرة لهذه الفترة تأثير سلبي مادي على عمليات المستأجرين واستمرارية أعمالهم وقدرتهم على الوفاء بالتزامات التأجير الخاصة بهم. يتم مراعاة عامل عدم التيقن هذا عند تقييم العقار الاستثماري؛ وتحديداً عند تقدير مدفوعات الإيجار من المستأجرين الحاليين وفترات الشغور ومعدلات الإشغال ومعدلات نمو التأجير المتوقعة في السوق ومعدل الخصم؛ حيث تمثل جميعها مدخلات جوهرية عند تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عوامل عدم التيقن؛ قد يتم تعديل الافتراضات بشكل جوهري في سنة 2021  قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم  أخذت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المسعرة لدى المجموعة؛ ويمثل هذا أفضل تقييم أجرته الإدارة استنادًا إلى المعلومات المتاحة الملحوظة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. نظرًا لتأثير فيروس كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة لاستثماراتها في أسهم تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في ظل السيناريو الحالي. مساعدة حكومية  في محاولة للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لمساعدة الشركات الخاصة في مواجهة الجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر تسري اعتبارًا من أبريل 2020.  خلال الفترة الحالية» حصلت المجموعة على إجمالي مبلغ قدره 45,900 دينار كويتي. يتم المحاسبة عن الدعم المالي وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 20 ”محاسبة المنح الحكومية وإفصاحات المساعدة الحكومية”؛ وتسجيله في الأرباح أو تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو الأرصدة المدينة المتعلقة بهذه المنحة كما في 1 ديسمبر 2020.   شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 تأثير تفشي كوفيد19 (تتمة)  تقييم مبدأ الاستمرارية  لا تزال هناك عوامل عدم تيقن جوهرية بشأن كيفية تأثير تقشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وطلب العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بفيروس كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب طرق المواجهة المققرحة من الإدارة على مدار الفترة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التفاقم»؛ ولكن بناءًة على وضع السيولة والموارد المالية لدى المجموعة كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لا يزال غير متأثر إلى حد كبير ولم يتغير متذ 31 ديسمبر 2019. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة هذه على أساس مبداً الاستمرارية.