شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  0 تت العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 3 إ إرذ تت ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يرث .بسنا ©2161 ثانا محاسبون قانونيون ©6 0111/10 . © الالالال تبني عالماًً صندوق رقم 16 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎١7٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل حضرات اد ‎١‏ همين إلى حضرات السادة المسا شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق ق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية نسبة 9656 من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة. تستعين إدارة بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية؛ والتي؛ على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشرء إلا أنها مدعومة ببيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات صلة؛ بالنظر إلى عدم التأكد من التقديرات المتضمن في هذه التقييمات.  نظراً لحجم وأهمية تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في التقييمات؛ فقد اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها: > قمنا بالتحقق من منهجية وملائمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية.  قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي تم وضعها من قبل إدارة المجموعة وتحققنا من مدى ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات والمؤيدة للتقييمات الصادرة عن المقيمين الخارجيين.  ا 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  > قمنا بتنفيذ إجراءات تتعلق بمجالات المخاطر ووضع التقديرات. وهي تتضمن - متى كان ذلك ملائماً - مقارنة الأحكام المتخذة بممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات استنادا إلى معاملات السوق المقارنة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً.  > قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الجوهرية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  > إضافة الى ذلك؛ قمنا بالتحقق من موضوعية واستقلالية وخبرة مقيمي العقارات الخارجيين.  > كما قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بالعقارات الاستثمارية الواردة ضمن إيضاحي 10 و20.2 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير لسنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  رن  ا 3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » _تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. ِ داره.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. اتستند نتائج تدقتنا الى ادلة التقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ ريو  مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا  كات البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  بر  تر 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق لهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلة نقدم أي ولي عن مه بيانا في _' و يما يخدنصض يه؛ وا أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من مصادر التهديدات أو التدابير المطبقة ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات يلات اللاحقة لها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات  اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 3 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  مكيب عراتك ع فاته السملان  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 فبراير 2024 الكويت   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 ايضاحات. ديار كوي ديار كويتّي الإيرادات إيرادات تأجير 34 22/76 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 10 883 534,610) ربح من بيع عقارات استثمارية 45,9 0 ,3 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 47028 (103,515) إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 51 514 أتعاب إدارة 14111 108146 إيرادات فوائد 3 8]آ06 228 إيرادات أخرى 1814 12212 حصة في نتائج شركات زميلة 9 1033 1988 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 2855 13,1 إجمالي الإيرادات 7056 84 المصر و إفات تكاليف تشغيل عقارات (1,070:,695) (1,452,545) تكاليف موظفين (878,861) (884,219) استهلاك (152,629) (189,261) مصروفات إدارية (186287) (164,025) استشارات وأتعاب مهنية (213,489) (212,830) انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 9 ِ (311,891) تكاليف تمويل (2,058,094) 1,897,706) إجمالي المصروفات (4,560,055) (5,112,477) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 281 37 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (22,283) (28,348) ضريبة دعم العمالة الوطنية (53,557) (81,509) الزكاة (21,424) (32,604) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 0,000 0,000 ربح السنة 24887 276 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4 4 فلس 8 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  صافي فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  2023 ديار كوي  7 مم2  10538 06106  121944  261  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  22 ديار كوي  26  92,69 215,68  3" 77  3.53   شركةإنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 إبضاحات دي ركويتِي ديفار كويتّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات و معدات 401.3 122606 عقار ات استثمارية ِ 0 57,566,036 57403 استثمار في شركات زميلة ‏ _ ِ 9 زو م 1/ 21271116 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 | 7,490,992 010634/ض7ص مدينون وموجودات أخرى 7 8 م3 3/1 91,8 90610 موجودات متداولة مدينون وموجودات أخرى 7 2,2587935 1088270 و دائع محددة الأجل 6 41 46.6 النقد والنقد المعادل 5 4 8 441 1004648 18737 إجمالي الموجودات 66د 106425,087 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 11 3/80 3564860 علاوة إصدار أسهم 1 2,869,130 28810 احتياطي إجباري 2 9797519 24894 احتياطي اختياري 13 انرون 353,8 أسهم خزينة : 4 (25,684) (625,684) احتياطي أسهم خزينة : 486 4/86 احتياطي تحوا يل عملات أجنبية ا 17/75 أرباح مرحلة 4[ 8 4998 إجمالي حقوق الملكية الك .من 7 يي 8 المطلوبات مطلوبات غير متداولة قروض وسلف 5 36,500,000 4500 دائنون ومطلوبات أخرى 6 990323 276922 زكر لازن 40402 مطلويات متداولة دائثون ومطلوبات أخرى 6 6,306,068 3,88 قروض وسلف 15 ِ 2000000 0806068 588 إجمالي المطلوبات 1 يي 4 48610 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 10/6 10487 لبسيييت محمد إبراهيم الفرحان رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه المعلومات المالية المرحلية المكثفة.   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي رأس علاوة إصدار . احتياطي احتياطي احتياط يأسهم تحويل عملات المال الأسهم إجباري اختياري أسهم خزينة خزية أجنبية أرباح مرحلة . المجموع  ديار كويِي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي  كما في 1 يناير 2023 0 2,869,130 34و ويو ‏ 353,718 (©665,68) 4,723,846 1,7137725 4,990,128 58,163,657 ربح السنة .. ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 7 2,348,587 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 12,944 ِ 12,944  ِ ِ 12944 87 .د 2,461,531 ِ ِ ِ (1,691,703) (1,691,703)  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11)  الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 2217585 12793 ِ ِ ِ (371,378) ِ  في 31 ديسمبر 2023 0 2,369,130 9د 477,511 5,:640) 6م 1,50:669 54 58,933,485 كما في 1 يناير 2022 0 2,869,130 9,234,954 196,228 ©610,94) 6 ا 1,430,018 4,217,919 56,626,009 ربح السنة .. ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 6 2,937,336 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 3007 ِ 3007  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة َّ ِ ّ 30,07 26 3.3  شراء أسهم خزينة ِ ِ ِ ِ (14,738) ِ ِ : (14,738) بيع أسهم خزينة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1,692,657) (1,692,657) الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 30 1170 ِ : : (472,470) -  في 31 ديسمبر 2022 0 2,869,130 9,549,934 353,718 (625,684) 6 4 1,137,125 4,990,128 58,163,657  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المج للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  آنشطة التشغيل الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب ومكافأة" مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقدية: التغير في القيمة العلالة لعقارات استثمارية ربح من بيع عقارات استثمارية التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح آو الخسائر إيرادات فوائد حصة في نتائج شركات زميلة انخفاض قيمة أستثمار في شركات زميلة مصروفات استهلاك ممتلكات ومعدات مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام مصروف فوائد لمطلوبات التأجير تكاليف تمويل (باستثناء الفائدة لمطلوبات التأجير) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إيرادات  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات آخرى  ضرائب مدفوعة مكافآة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صاقي التدققات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات متحصلات من استبعاد عقارات استثمارية إضافات إلى عقارات استثمارية نفقات رأسمالية متكبدة لعقارات استثمارية متحصلات من استرداد رأس مال من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسادٌ إيرادات توزّيعات مستلمة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الآرباح أو الخسائر توزيعات أرباح مستلمة من استثمار في شركات زميلة إضافات إلى حصة في شركات زميلة لت من استرداد رأس مال من استثمار في شركات زميلة إيرادات فوائد مستلمة الحركة في ودائع محددة الآجل  صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  آنشطة التمويل  متحصلات من قروض وسلف سداد قروض وسلف توزيعات أرباح مدفوعة شراء أسهم خزينة  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد مطلوبات تأجير  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  تعديلات تحويل عملات أجنبية النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  البنود غير النقدية المستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إضافات إلى موجودات حق الاستخدام إضافات إلى مطلوبات التأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  9  إيضاحات  10  م  10  ف ف ص  15  2023 ديار كويتي  275851  )888,743( )435,089( )47,028( )512,721( )639,748( )1,033.,413(  3906 13آ1آ1 9049 2005 ال  1833  81 077»م2  1281911 )81,509( )472,090( 12082 013,140 186 )1,098,142( 200660  5551 82  688 )21,275(  28700  000.000 )1,691.703(  2,219,229 )179,653(  )11,090,585( 2” 7 )27,274( 441 804 )533,568(  533568 4آآ5  2022  3.7  55346 055780 1081515 )511,044( )239,728( )]1829.,898( 311 45,0 127149 8080 18_06 1221037  6581  ),096,342( )307,448(  )9749,059( )769,681( )10,491(  )10,529,231(  (13,627) 2ممصي»)7]1م1 (848,545,)  )3,898(  2006066  514 375203 )325,330( 200 22728  )34,973(  10,80  75000 4,500,000 )1692.657(  )14,738( )1694.954( )123,544(  )525,893( )715,684(  (84,432) 7 ' يي  441   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة والمجموعة  11 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 7 فبراير 2024. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوي. إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيهاء ويتم تداول أسهمها علناً في سوق الكويت للأوراق المالية ("بورصة الكويت"). إن العنوان البريدي المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 0؛ الصفاة 13010 دولة الكويت.  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في الأنشطة العقارية. وتتمثل الأهداف الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  > تملك وشراء وبيع وتطوير جميع أنواع العقارات الاستثمارية باستثناء العقارات السكنية داخل وخارج دولة الكويت لصالح الشركة الأم ونيابة عن الغير.  > تملك وبيع موجودات مالية وسندات للشركات العقارية لصالح الشركة الأم فقط داخل وخارج دولة الكويت.  > إعداد وتقديم الدراسات المتعلقة بالأنشطة العقارية.  > صيانة العقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربية؛ وجميع أنواع الأعمال المطلوبة  للحفاظ على حالة العقارات.  إعداد التعاقدات العقارية المتعلقة بمشروعات الشركة الأم وفقا للوائح المقررة من وزارة التجارة.  استضافة المزادات.  تملك المراكز التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  تملك الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وتأجيرها وإعادة تأجيرها.  إدارة وتشغيل وتأجير جميع أنواع العقارات الاستثمارية.  إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار العقاري.  يسمح للشركة الأم بالاستثمار في الصناديق المدارة من قبل مدراء متخصصين.  لله هه هك د د د ا  تم إدراج المعلومات الخاصة بهيكل المجموعة في إيضاح 1.2 أدناه وتم إدراج المعلومات الخاصة بعلاقات الأطراف ذات العلاقة للمجموعة في إيضاح 17.  2 . معلومات حول المجموعة  أ) الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  حصة الملكية 92 الأنشطة الرئيسية  الاسم بلد التأاسيس 3 2022 شركة إنجازات للمشروعات الترفيهية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 40 6100 ترفيه وسياحة شركة الداو العقارية - ش.م.ب. (مقفلة) البحرين 50 16100 عقارات شركة الداو العالمية العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 50 16100 عقارات شركة المال والعقار للمشاريع المشتركة - ذم.م. الكويت 500 6100 عقارات شركة إنجازات لوسيل - .م.م الكويت 50 6100 _التجارة العامة والمقاولات الامارات العربية شركة البتيل العقارية - ذم.م. المتحدة 50 16100 عقارات شركة إنجازات اس ايه ار ال لوكسمبورج 50 16100 عقارات شركة البرشاء العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 50 16100 عقارات شركة إنجازخيطان الجنوبي العقارية ذم .م.* الكويت 0 > عقارات  10  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة)  2 معلومات حول المجموعة (تتمة) أ شركات تابعة (تتمة)  * خلال السنة الحالية؛ أسست الشركة الأم شركة جديدة باسم شركة إنجاز خيطان الجنوبي العقارية ذ.م.م. تم الانتهاء من التسجيل التجاري لشركة إنجاز خيطان الجنوبي العقارية ذ.م.م. لدى وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 1 اكتوبر 2023. لدى شركة إنجاز خيطان رأسمال مصرح به ومدفوع بعدد 1,000 سهم بقيمة 500 دينار كويتي للسهم؛ بإجمالي مبلغ 500,000 دينار كويتي.  ب) شركات زميلة يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل؛ راجع الإيضاح 10.  حصة الملكية 9/46 الاسم بلدالتاسيس | 2027 | 20227 | الأنشطة الرئيسية شركة اليال العقارية - ذم.م. البحرين 17/150 17150 عقارات الامارات العربية شركة السنبوك العقارية - ذم.م. المتحدة 5 25 عقارات شركة اليال سيف ريزيدنس ذم.م. البحرين انح 50" عقارات كانكورب ديوسبورج اس.ايه.ار.ال. لوكسمبورج 17150 17150 عقارات شركة فيرست العقارية - ش.م.ب (مقفلة) البحرين 0 630 عقارات شركة اوربان كوارتير - ذم.م البحرين 17/150 17150 عقارات  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2023. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صادرة ولكنها لم تسر بعد.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ع أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8؛ حيث قدم تعريفًا ل "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية. لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة". بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية ة "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الضرانب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشنة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 72  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 ضرييبة الدخكل تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية مثل عقود التأجير ومطلوبات إنهاء الخدمة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد تموذج الركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه بشكل جوهري لتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى المؤهل من الضرائب الإضافية المحلية الواردة في تلك القواعد. تقد م التعديلات استثناءً مؤقتاً للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل المرتبطة بالركيزة الثانية. وخلال الفترات التي يتم فيها سن تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري ولكن لم تدخل حيز التنفيذ بعدء يجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو التي يمكن تقديرها بشكل معقول والتي تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم مدى تعرض المنشأة لضرائب دخل الركيزة الثانية الناشئة عن ذلك التشريع.  قررت المجموعة أنها لن تخضع لضرائب الركيزة الثانية بمجرد أن يصبح التشريع ساري المفعول لأنه لا تعمل في أي جهات اختصاص خاضعة للضريبة. لذلك؛ بما أن إفصاحات الركيزة الثانية ذات الصلة ليست مطلوبة؛ فلن يكون للتعديلات  3 - معايير صادرة ولكن لم تسر بعد فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتز. م المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك مناسباًء عند سريانها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير في سبتمبر 2022 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-  تسري التعديلات ت على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي  على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم إبرامها بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16. ويُسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن هذه الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي: ‎١‏  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛ و  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها  ا  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات للإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض على أنه غير متداول ويكون حق ‎١‏ المنشأة في تأجيل التسوية مشروطً بالامتثال للتعهدات المستقبلية خلال اثني عشر شهرًا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة: السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها. القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة . لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ  حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة . يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً للقيمة العادلة.  2 استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات التي يتم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم تحقق الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة  المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة لدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة بصورة منفصلة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات لشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر انخفاض قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. في حالة حدوث الانخفاض؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتسجل الخسارة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من  3 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الاجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق مدتها 3 أشهر أو أقل والتي يسهل تحويلها الى مبالغ معلومة من النقد وتتعرض لمخاطر  غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة. يدرج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 .4 النقد والنقد المعادل (تتمة)  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصير ة الأجل؛ كما هو محدد أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث إنها تعتبر جزءاً لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يستند تصنيف الموجودات المالية ‏ عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستخدمه المجموعة لإدارة الموجودات المالية. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند موي جوهري أو التي طبقت المجموعة من أجلها المبررات العملية؛ تقيس المجموعة مبدئيا الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملات في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن ن بند التمويل الجوهري أو التي طبقت المجموعة من أجلها المبررات العملية وفقًا لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . بالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط يتم تصنيفها وقياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة موجوداتها المالية من أجل إنتاج التدفقات النقدية. يحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج عن تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو ب بيع الموجودات المالية أو كليهما. بالنسبة للموجودات المالية المصنفة والمقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة أة فيتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لغفرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالنسبة للموجودات المالية المصنفة والمقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فيتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لغرض تحصيل التدفقات النقدية والبيع على حد سواء.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو ب بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة ة بالتكلفة المطفأة أة (أدوات الدين)  0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ وتتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجوا دات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الآخر. ى (أدوات الدين) بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج ج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات الملية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة) ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمةم  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي ‏ هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها بشكل غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  1 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل»؛ أو  »تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم بإجراء تيم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا لملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وذ لم 7 تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصله تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  الأعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والسلف والمبالغ المستحقة إلى أطراف ذات علاقة والأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة.  يتم قياس كافة المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والأرصدة الدائنة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  16  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات الملية (تتمةم  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  0 مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة أة (بما في ذلك القروض والسلف)  تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء والمطلوبات المالية المدراجة بالتكلفة المعلفاة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدئني؛ يتم لاحفًا قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح والخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعد جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومصروفات مستحقة تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  45 . انخفاض قيمة الموجودات المالية لا تتعرض أدوات حقوق الملكية لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة إلى ذلك؛ ليس لدى المجموعة ا استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائنتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية لمتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات لتعرض للمخاطر الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان مقابل الخسائر آلناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 2 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف لمبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائنتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض؛ بصرف لنظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 180 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا في بعض الحالات الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  6 عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الأستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءً على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري ل عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  7 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية كبيرة حتى يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة حدوثها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  8 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  أثاث وتركيبات ومعدات 5-3 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف  تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة الدفترية. فإذا ما توفر هذا المؤشر وفي حالة زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استردادي فإنه يتم تخفيض تخفيض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل القيمة العادلة ناقص التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات الأخرى اللاحقة فقط عندم تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية للبند ذي الصلة من الممتلكات والمعدات. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2.8 ممتلكات ومعدات (تتمة)  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم الغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق استهلاك الممتلكات والمعدات للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها إن كان ذلك ملائمًا. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون ن الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديدها لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعة الموجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة تت النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها أو وحدة إنتاج النقد  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة . في حالة عدم توافر تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والتقديرات المحاسبية عادة فترة خمس سنوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  انخفاض القيمة المسجلة ساق لم تعد موجودة أواقد الخفضاتة فإذا ما وجد هذا الموشره تقور المجموجة بتقدير الميلة الممكل استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا فقط في حالة وجود تغيير في الافأراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن مبلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم  يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير  إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد " مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد- متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  0 ماكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الألتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس, وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تدرج الزيادة في المخصص نتتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  2 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات. يتم يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  3 ربحية السهم 0 يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب قيمة ربحية السهم المخففة بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الام (بعد تعديل حصة الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية لتي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  4 توزيعات أرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات الأرباح عندما تصبح التوزيعات لم تعد بناء على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات  5 الاعتراف بالإيرادات تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر من عقود التأجير التشغيلي التي لا تحول كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية العقار الاستثماري. م  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير» وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية؛ باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي تسجل عندما تنشا.  إيرادات أتعاب  تستحة تستحق الاتعاب المكتسبة مقابل تقديم الخدمات في فترة استحقاقها على مدى تلك الفترة. تتضمن تلك الاتعاب العمولة واتعاب إدارة الموجودات.  إيرادات من بيع عقارات  يتم الاعتراف بالإبرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم الأصل  يمثل بيع العقار الجاهز التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها  السيطرة. بالنسبة لتبادل العقود غ غير المشروط؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطةء يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  20  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح .  17 .4 إيرادات ومصروفات فوائد  تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة النقد المستلم المقدر في المستقبل من خلال العمر المتوقع للأصل أو الالتزام المالي» أو - متى أمكن ذلك - فترة أقصر الى مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي.  8 الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضربية دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 .  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  9 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع. وعند بيع شركة أجنبية؛ تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية ية بتاريخ البيانات المالية. تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. في حين يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح او الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي  تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدمَّاء تحدد المجمعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  21  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2.4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  0 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الأمانة وخدمات الوكالة التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار في موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  1 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعدا.  لا يتم إدراج ج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملا.  إن القطاع «وجزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إبرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل من قبل إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء . ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة التنظيمية متي كان مناسبًا ورفع تقارير  عنها كقطاعات يتم الإبلاغ عنها.  3 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: -  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام: في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر بلاممة للأصل أو الالتزام  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأمسل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات ت الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة. تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  22  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 قياس القيمة العادلة (تتمة) المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  »ه المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  4 عقود التأجير  اختارت المجموعة استخدام المبرر العملي الانتقالي الذي يسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدني. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا و أقل ولا تت - تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض  1) المجموعة كستاجر ٍ : : : قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير لموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق لاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير . تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصنًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات؛ أيهما أقصر. با يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ‏ أيهما أقصر . تمتد فترة عقود تأجير المجموعة لمدة 5 سنوات اعتبارا من تاريخ بدء عقد التأجير.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية فترة التأجير أو في حالة أن تعكس التكاليف ممارسة خيار  الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل. تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  في تاريخ بدء عقد التأجيرء تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (يما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز  تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ٍة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء ء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  الفترة التى يقع فيها الحددث أو الشرط الذي يستدعي حدوث ! السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات الاجر ته تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  23  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 عقود التأجير (تتمة)  1) المجموعة كستأجر (تتمةم  عقود التأجير قصيزة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أراقل من تاريخ اللاء ولا تتضمن ن خيار الشراء) . كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أسا القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  2 المجموعة كمؤجص _ :  كعقود تأجير تشغيلي. يثم احتساب إيرادات التأجير النائجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ولدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات  الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي كان لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  إن تحديد تصنيف العقار يستند إلى ظروف معينة وإلى نوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع هذا كمخزون. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتقديم لبضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مد التأجير لعقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول. أو أي فترا ت يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد او الانهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  24  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والمعلومات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة  الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مدة التاجير لعقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر (تتمة)_  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. ‏ تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  تقييم السيطرة على الشركات المهيكلة  تمتلك المجموعة حصص ملكية في شركات مهيكلة. تنطوي الشركات المهيكلة على مجموعة متنوعة من الترتيبات المعقدة في أغلب الأحيان وتتطلب تقييماً تفصيلياً ومحدداً للأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها وحقوق المستثمر في اتخاذ قرارات بشأنها. يجب مراعاة المزيد من الاعتبارات لمدى قدرة المجموعة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة والحصول على عائدات متنوعة والقدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال السيطرة على الشركة المستثمر فيها. إن الوصول إلى نتيجة قد يتطلب أحكام جوهرية.  التقديرات والافتراضات  تم أيضا عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة» ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات لحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة لمجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  يتم المحاسبة عن الاستثمار ف في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. . قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ بناءً على الاستخدام المتوقع للموجودات ات. تتعلق عوامل عدم التيقن في هذه التقديرات بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم العقارات باستخدام أساليب التقييم المتعارف عليها بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على التقديرات التي وضعها خبراء تقييم العقارات المستقلين؛ إلا في حالة  عدم إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 10.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والمعلومات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها  إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة  3 إيرادات فوائد  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتّي إيرادات فوائد لأرصدة لدى البنوك 408,2 01]آ1 إيرادات فوائد لأرصدة مستحقة من طرف ذي علاقة (إيضاح 17) 20380 158193 إيرادات فوائد أخرى 22186 68124  22.8 68  4 ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2023 2022 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 24887 2/76 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية (أسهم) 0 345,648,600 ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (أسهم) (7,307,970) (7,206,972) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 0 | 338,441,628 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 694 8.68  26   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 النقد والنقد المعادل  2023 222 ديار كويي ديار كوي  نقد في الصندوق 550 35  أرصدة لدى البنوك 3,2 446  نقد وأرصدة لدى البنوك 3,2 441  ودائع قصيرة الأجل مستحقة خلال ثلاثة أشهر 42 ِ  النقد والنقد المعادل 84 441  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات تتراوح بين يوم واحد وثلاثة أشهر؛ اعتماداً على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة لدى المؤسسات المالية المحلية والأجنبية وتحمل متوسط معدل فائدة فعلي يبلغ 164.20 سنوياً.  6 وديعة محددة الأجل  إن الوديعة محددة الأجل بمبلغ 484,371 دينار كويتي (2022: 463,096 دينار كويتي) مقيدة ويتم الاحتفاظ بها مقابل خطابات ضمان مقدمة للمجموعة (إيضاح 22)؛ وتكتسب فائدة بسعر الوديعة محددة الأجل ذي الصلة.  7 -_ مدينون وموجودات أخرى  2023 222 2 ديار كويتي ديار كويتّي  الموجودات المالية  الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 17) 2001859 12,3  الأرصدة المستحقة من بيع عقار استثماري ! 3,8 8 ,]1  مدينون آخرون 8 )1 8884 4/95 1415  الموجودات غير المالية  مدفوعات مقدما وسلف 28,6 23006 28,6 3886 الأ الزازيق 1461  ! إن الأرصدة المستحقة من بيع عقار استثماري تتضمن مبلغ 3,561,196 دينار كويتي (2022: 3,617,445 دينار كويتي) بفائدة بمعدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي زائداً 961.50 (2022: معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي زائداً 962) سنوياً. للاطلاع على المزيد من المعلومات حول الشروط والأحكام المتعلقة بالأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة؛ راجع إيضاح 17.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من أرصدة المدينين المذكورة أعلاه.  27   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  يعرض الايضاح رقم 19.2 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين للمجموعة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  8 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2023 ددور  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - أسهم غير مسعرة 2 »7 10634ض27ص 2 »7 2»100634  تم عرض الجدول الهرمي للتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب آليات التقييم في الايضاح رقم 20.  تمثل الأسهم غير المسعرة حصص المجموعة في الشركات المهيكلة غير المجمعة. انتهت المجموعة إلى أنها لا تمارس السيطرة وبالتالي لا يجب عليها تجميع الشركات المهيكلة.  تفاصيل حول طبيعة الشركات المهيكلة غير المجمعة والغرض منها وأنشطتها:  تشارك المجموعة بصورة رئيسية في الشركات المهيكلة من خلال استثماراتها في الشركات المهيكلة ورعايتها ما يتيج فرص استثمار متخصصة. تستخدم المجموعة بشكل عام الشركات المهيكلة في تمويل شراء العقارات الاستثمارية من خلال إصدار أوراق الدين المالية والأسهم المكفولة بضمانات مقابل الموجودات المحتفظ بها لدى الشركات المهيكلة.  المخاطر المرتبطة بالشركات المهيكلة غير المجمعة  تشير تقديرات الإدارة إلى أن الحد الأقصى من تعرض المجموعة لمخاطر خسائر مشاركتها في الشركات المهيكلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لهذه الحصص. وفي إطار هذا التقييم» تم مراعاة اعتبارات متعلقة بالالتزامات والضمانات المتعلقة بهذه الحصص والمشاركة التعاقدية وغير التعاقدية للمجموعة.  يلخص الجدول التالي صافي قيمة الموجودات الخاصة بالحصص و في الشركات المهيكلة غير المجمعة؛ المسجل في بيان  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتّي الموجودات 408 6 ...3*9 المطلوبات 25058 75»مة2 صافي الموجودات 1510 1 ,)14  ليس لدى الشركات المهيكلة مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2023 أو2022.  توجد حصص المجموعة في الشركات المهيكلة غير المجمعة في المناطق الجغرافية التالية:  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتّي الولايات المتحدة الأمريكية 180 14/31  14), 1 1510  28   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول الإيرادات والمصروفات المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للشركات ذات الأغراض الخاصة.  2023 دور ديار كويتي ديار كويتّي  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 47028 (103,515)  إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 51 54  29   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و استثمار في شركات زميلة  ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة المادية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة  المجموعة في تلك المبالغ.  موجودات متداولة موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة الإيرادات  ربح (خسارة) السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  شركة اليال العقارية ذرمم. 2023 2022 ديفار كويتي ‏ دثار كوي 1505 4,043,987 7 21,582,533 726:09 5 ,2 3 7,525,057 0 16,270,168 5096 5096 5 8,135,084 9 1,654,343 898,7 66002 898,7 66002 407,9 36  شركة فيرست العقارية ش,ورب. (مقفلةم  2023 22 ديار كويتي ديار كوي 9 46 70171 8/8 تر حداارييه 15-9 441 3آ]"2»1 4 2127556 40.5 8 409,6 20.276 201/6 12/0000 120,3 8 4 6 4 1-2 215 1-2 215 45,2 35,3 حل 785350  30  شركات زميلة غير جوهرية  كانلكورب ديوسبورج اسءايه,ارال,  2023 22 ديار كويتي | ديار كوي 2202 7202" 5 .د 14,118,159 225,8 856 4 10,735,593 3.5 3.2 509 5096 1107 66 )1 7884 4 2 45,3 8 /أ15 45,3 8 /أ15 244,0 242,7 77”7]9#114”  2023 222 8,7 4,6 1200 16028 7 3ققبودة 2-4 13,774 (108,884) (04213ل) (443ة) ‏ (2,10) 60 (648,239) (4,717) -- (1,339,618) (4717 -- (339,6180,) 2.425 546  الإجمالي 2023 22 ديار كويتي ديثار كوي 3 12,824,656 0 95,072,652 3 8,357,285 4 39,861,248 6 59,618,775 9 21,211,156 1م 7,333,166 5 1,876,037 5 1,876,037 0642 35,3 3د 1,829,898   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  و استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية حول القيمة الدفترية للشركات الزميلة:  شركة فيرست العقارية ش,مرب. كاتكورب ديوسبورج شركات زميلة غير جوهرية على شركة اليال العقارية ذ.م.م. (مقفلةم اسايه,ارال. أساس فردي الإجمالي 2023 2022 2023 2022 2023 2022 2023 2022 2023 2022  المطابقة بالقيمة الدفترية:  يناير 4م 8,495,060 12,003,113 11,162,269 1,625,066 2,184,339 (52,107) 322,55 6 22,203,923 مساهمة إضافية * 554 ِ ِ 325,0 ِ ِ ِ ِ 554 33850  رد رأس المال ِ (796,102) ِ ِ ِ (1,227,212) ِ 30,220) ِ (2,053,540) توزيعات أرباح ِ ِ ‎ )649,662( ِ ِ ِ )44300( | 7520(  )405,362(‏ (75,20) حصة في نتائج السنة 4079 336 3851172 75370 2257 4 3 1429 (35,462) 33 1,829,898 انخفاض القيمة خلال السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (311,891) ِ (311,891) العملات الأجنبية 11688 10,70 ‎170,١”‏ 7,7]آ1 271,084 ‎ )111,795(‏ 89 (36,783) 106538 92639  في 31 ديسمبر 5 8,135,084 12,000,700 12,003,113 1,701,027 1,625,066 (54,443) (52,107) 09د د 21,211,156  إن الشركات الزميلة المذكورة أعلاه هي شركات خاصة غير مدرجة بأي سوق للأوراق المالية وبالتالي؛» ليس هناك أسعار سوق معلنة متاحة لأسهمها.  كما في 31 ديسمبر 2023 تم تقديم الاستثمار في شركات زميلة بقيمة دفترية قدرها 20,157,608 دينار كويتي (2022: 19,207,438 دينار كويتي) كضمان للوفاء بمتطلبات الضمانات لبعض القروض والسلف (إيضاح 15).  * خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بتحويل عقار استثماري كمساهمة رأسمالية لشركة زميلة بمبلغ 533,434 دينار كويتي.  31   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية خلال السنة:  2022 2023  ديار كوي ديار كويتّي في 1 يناير 57,3 588 6019# إضافات. ِ 985" نفقات رأسمالية لعقار مملوك 1 2 ,)10 7|898 بيع/ تحويل عقارات استثمارية ! (1,901,592) (14,136,852) التغير في القيمة العادلة 2 883 (534,616) تعديلات تحويل عملات أجنبية 33,80 2000 في 31 ديسمبر 11/906 3ر14 توجد العقارات الاستثمارية للمجموعة في المناطق الجغرافية التالية:  222 2023  دينار كويتي ديار كوي الكويت ٍ 2232 2010000 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى ا 206597063  514703 1/06  ! خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023, قامت المجموعة ببيع بعض الوحدات ضمن عقاراتها الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 1,377,427 دينار كويتي (2022: 14,136,852 دينار كويتي) مقابل إجمالي قدره 1,812,516 دينار كويتي (2022: 17,192,632 دينار كويتي) وسجلت أرباح بمبلغ 435,089 دينار كويتي (2022: 3,055,780 دينار كويتي) في بيان الأرباح والخسائر المجمع. علاوة على ذلك؛ تكبدت المجموعة نفقات تطوير بمبلغ 1,098,142 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 73,898 دينار كويتي).  2 يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناءً على التقييمات التي يقوم بها مقيمون مستقلون ومعتمدون يتمتعون بمؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة وذوي خبرة حديثة في مواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع المبادئ الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 13 ويتم تحديد القيمة العادلة باستخدام مزيج  العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات على أساس صافي الإيرادات التشغيلية المعتادة الناتجة عن العقار,. المقسوم او اج وبموجب طريقة المقارنة السوقية؛ يتم تقدير القيمة العادلة على أساس المعاملات المماثلة.  وحدة المقارنة التي ت تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع. بناءًٌ على هذه التقييمات» شهدت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية زيادة بمبلغ 3 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 1 ديسمبر 2023 (2022: نقص بمبلغ 6 دينار كويتي).  تم رهن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 19,524,967 دينار كويتي (2022: 29,439,146 دينار كويتي) كضمان للوفاء بمتطلبات الضمانات لبعض القروض البنكية (إيضاح 15).  تم الإفصاح عن المدخلات الهامة غير القابلة للملاحظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2023 و2022؛ في الإيضاح 20.2.  3   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 _ رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وتوزيعات الأرباح  )م رأس المل عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2023 2022 2023 2022  سهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 345,648,600 345,648,600 34480 30  (ب)م علاوة إصدا رأسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع. (ج) توزيعات أرباح مسددة وموصي بها  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 21 مارس 3 على توزيع أرباح نقدية قدرها 5 فلس للسهم (31 ديسمبر 2021: 5 فلس) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ ومكافأة لاعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 70,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 7 فبراير 2024 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2022: 5 فلس) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها للأسهم العادية لموافقة الجمعية العمومية السنوية ولا يتم تسجيلها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  2 احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر وسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع  في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين سداد توزيعات الأرباح نتيجة لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما تكون الأرباح في السنوات التالية كافية ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  3 احتياطي اختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 965 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على توصية مجلس الإدارة بموجب قرار الجمعية العمومية للمساهمين. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  4 أسهم خزينة  2023 2022 عدد أسهم الخزينة 7200 72200 النسبة من إجمالي الأسهم القائمة (94) الس 012.1" التكلفة (دينار كويتي) 0605084 051184 القيمة السوقية (دينار كويتي) 0853 587  هيئة أسواق المال.  تج   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 قروض وسلف  العملة معدل الفائدة 2023 202 ديار كويتي ديار كويتّي معدل الخصم الصادر من بنك الكويت المركزي قرض بنكي دينار كويتي زائداً 961.50 36,0000 43,00  يتضمن القرض البنكي المكفول بضمان لدى المجموعة ما يلي:  قرض محدد الأجل بمبلغ 36,500,000 دينار كويتي (2022: 43,500,000 دينار كويتي) من تسهيل ائتماني في حدود مبلغ 44,150,000 دينار كويتي (2022: 51,150,000 دينار كويتي) يحمل معدل فائدة بنسبة 961.50 (2022: 162) سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق السداد على خمسة أقساط سنوية تبدأ في 15 يوليو 3 وتنتهي في 15 يوليو 2026؛ مع سداد دفعة واحدة في 15 أغسطس 2026.  إن القرض البنكي مكفول بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية والاستثمار في شركات زميلة لدى المجموعة (إيضاحي 9و10).  يتم إدراج المعلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة ومخاطر السيولة في إيضاح 19.  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول التغيرات في المطلوبات الناتجة عن أنشطة التمويل لدى المجموعة؛ بما في ذلك التغيرات  النقدية وغير النقدية. 2023 ددور ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 0 40,500,000 التدفقات النقدية سداد مدفوعات قروض ‎ )7,000:,000(‏ (4,500,000) تحصلات من قروض ِ 720000 كما في 31 ديسمبر 00 43,500,000 6 دائنون ومطلوبات أخرى 2023 ددر ديار كويتي ديار كوي دائثون .. : 509 53 إيرادات تأجير مستلمة مقدماً 55,75 389 دفعة مقدما مستلمة من بيع عقار استثماري 2,7 33,66 فائدة مستحقة 7 ]1 47ص مصروفات مستحقة 550310 129 مطلوبات تأجير 4606838 10174 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 043,3 216192 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 7268 55,0 مطلوبات أخرى #2434 58011780  1 ئ2"0ض” 460  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى الإيضاح 19.3.  34   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتضمن الأطراف ذات العلاقة بالمجموعة شركاتها الزميلة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون  المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  2023 2022 ديار كويّي ديار كويتتي  بيان المركز المالي ‎١‏  الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 7)  شركة زميلة 8022 7016  مساهم رئيسي _ 0 ِ 1,10  أطراف أخرى ذات علاقة 120037 105»"177 200859 1']23  أرصدة مستحقة من بيع عقار استثماري (إيضاح 7)  مساهم رئيسي 386 35  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  أتعاب إدارة  شركة زميلة 818 846  مساهم رئيسي _ 106 9039  إيرادات فوائد لآرصدة مستحقة من طرف ذي علاقة  مساهم رئيسي 203,80 118,3 254 22008  أحكام وشروط المعاملات مع أطراف ذات علاقة  ولا تحمل فائدة وتستحق ‎١‏ السداد عند الطلب . لم يتم تقديم أو لا أي ضمائات مقابل أي أرصدة مدينة أودائة لأطراف ذات تحمل الأرصدة المدينة من بيع عقارات استثمارية معدل فائدة بنسبة 961.5 (2022: 72) سنوياً فوق معدل خصم بنك الكويت حالة تعثر بموجب شروط الاتفاقية. المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2023 222 ا ديار كويي ديار كوي مكافاة موظفي الإدارة العليا للمجموعة رواتب ومزاياً قصيرة الأجل 51792 480499 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 551 500 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 30,00 70000 603 609  أوصي مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 (31 ديسمبر 2022: 70,000 دينار كويتي)؛ وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين.  35   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 معلومات القطاعات  لأخراض ا تتركز أنشطة المجموعة في الاستتجارات العقارية ضمن قطاعين رئيسين هما: محلي (الكويت) ودولي (مملكة البحرين ودولة الإمارات العربية المتحدة وأوروبا والولايات المتحدة  2023 محل سي ديار كويتي ديار كويّي إيرادات تأجير 1, 806ص 29,3 أرباح (خسائر) تقييم من عقارات استثمارية 80 »)10 211,147 ربح من بيع عقارات استثمارية 71800 355289 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ّ 47,8 إيرادات ©“ توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ّ 51 أتعاب إدارة 15788 12573 إيرادات فوائد 6171/5 20091 إيرادات أخرى ٍ ِ 130 50,4 حصة في نتائج شركات زميلة ِ ّ 1,3,3 صافي فروق تحويل العملات الأجنبية 2855 ِ إجمالي الإيرادات 2211 435 تكاليف تشغيل عقارات * (70,638) (1,000,057) تكاليف موظفين** (908,861) ِ ستهلاك ِ 128,750 (23,873) مصروفات إدارية --_ (147,835) (38,452) استشارات وأتعاب مهنية (202,438) 11,051 تكاليف تمويل (326,752) (1,731,342) الضرائب (7,264) ِ إجمالي المصروفات (1,5482,544) (2,804,775) ربح (خسارة) السنة 7 )06 1668/40 * إن تكاليف التشغيا العقاري تتعلق بالكامل بالعقارات الاستثمارية التي تولد إيرادات تأجير.  ** -- تتضمن تكاليف الموظفين مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة الحالية.  الا ديار كويتِي  384 88883 43509  47028  5551 14111 6) 8 184  1033  2755  7056  1,070.95  )908,861( )152,629( )186,287( )213,489(  )2,058,094( 07260  )4,687,319(  28587  467 22193 52588  960 22728 52574  1]31  ال  )453,191( )954,219( )161,041( )126,934( )206,073(  )256,928( )142,461(  )2,300,847(  )614,260(  22  دولي 2/9  )829,809( 232  )103,515( 514 101186  6958  198  657693  )999,354(  )28,220( )37,091( 6757 )311,891( )1640,778(  )3,024.091(  352  الإجمالي  2116 )534,616( 3580  )103,515(  511044 108146 22728 11732 11_88 131  84  )1,452,5453( )954,219( )189,261( )164,025( )212,830( )311,891(  1,897,706 )142,461(  )5,324,938(  276   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 معلومات القطاعات (تتمة)  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات الالتزامات  إفصاحات أخرى  إجمالي موجودات غير متداولة ! إضافات إلى موجودات غير متداولة 2  استثمار في شركات زميلة  1 ديار كوي  339 "917/1764  3م18  ديار كوي 2,886  5م16  1 ديسمبر 2023 دولي  ديار كوي 1206  34 7  دولي ديار كوي  8_3 9ص  29  ديار كوي  6 )1 ان ال  3م18  ديار كوي  8,059 2,4  29  ! تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض من الممتلكات والمعدات والعقارات الاستثمارية والاستثمار في شركات زميلة. 2 ن الإضافات إلى موجودات غير متداولة من إضافات لممتلكات ومعدات وعقارات استثمارية واستثمار في شركات زميلة.  معلومات حول توزيع الإيرادات يعرض الجدول التالي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء:  توقيت الاعتراف بالإيرادات  خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة خدمات مقدمة على مدار الوقت  مطير ‏ ديار كويتي 71800 18788  95,588  1 ديسمير 2023  دولي ديار كويتي  358 121024  4102  الإ ديار كويتي  48 1]:  576600  محلي  لجازلا  2 9)0 73,0 محلي 20,8  90  محلي ديار كويتّي  558ص 960  58ص  ديسمير 2022  دولي  3 70,/89ص 8 .., #39 30,0 دولي  7 د 8 4,0  2127/6  1 ديسمبر 2022 دولي  ديار كويتّي 2,3 10,5  26,8  الإجمالي 7 |1100  0 48 3,00 الإجمالي #2,.95ص7" 10,0  6 ا//21  الإجمالي  ديار كويي 3,1 104,305  34 6   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة القروض البنكية والدائنين الآخرين. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك التي تتحقق مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تراقب الإدارة العليا للمجموعة إدارة هذه المخاطر. يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع ومراقبة إطار إدارة مخاطر المجموعة. قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة إدارة مخاطر تتولى مسؤولية وضع ومراقبة سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة. تقوم اللجنة برفع التقارير بصورة منتظمة حول أنشطتها إلى مجلس الإدارة. تم وضع سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة؛ ووضع حدود المخاطر والضوابط المناسبة؛ ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود. يتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بانتظام بحيث تتضمن التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال التدريب ومعايير وإجراءات الإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منضبطة وفعالة تساعد كافة الموظفين على استيعاب أدوارهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر؛ المبينة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر أسعار السوق ثلاثة أنواع من المخاطر وهي: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى كمخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد لدى البنك والاستثمارات في أسهم وبعض الأرصدة المدينة.  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  أ) | مخاطر العملات الأجنبية مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لإحدى حالات التعرض نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية عن المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي التعرض لمخاطر العملات الأجنبية عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  توضح الجداول التالية التعرض لمخاطر العملات الأجنبية لدى المجموعة عن الموجودات (والمطلوبات) المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 2022 المكافئن المكافئ ديار كويي ديار كوي دولار أمريكي 43063 36:5 درهم إماراتي 1 )3 122100652 دينار بحريني 174,78 200107 يورو 30,65 227278  38  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 .- مخاطر السوق (تتمة)  أ) مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  الحساسية للعملات الأجنبية  توضح الجداول التالية تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح المجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  التأثير علي الأرباح أو الخسائر : ل (المتعلق بالموجودات والمطلوبات التغير في سعر صرف العملات الاجنبية المالية النقدية) 2023 ددور ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي +9010 43.9 3622 -9610 (43,629) (36,422) درهم إماراتي +9610 337 165 -9610 (353,637) (1,231,7653) دينار بحريني +9610 178 2011 -9610 (017,498) (20,011) يورو +9610 30/7 2728 -9610 (30,397) (24728)  ليس هناك تأثير عن الحساسية على الإيرادات الشاملة الأخرى حيث إنه ليس لدى المجموعة موجودات مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو مصنفة كأدوات تحوط.  ب) مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق بصورة رئيسية بالقروض طويلة الأجل لدى المجموعة ذات معدلات الفائدة المتغيرة. خلال السنوات 2023 و2022 كانت القروض ذات معدل الفائدة المتغير لدى المجموعة مدرجة بالدينار الكويتي بصورة رئيسية.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة لديها عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية التنافسية المقدمة من المؤسسات المالية المحلية ومراقبة التقلبات في أسعار الفائدة باستمرار. التعرض لمخاطر معدلات الفائدة فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل معدلات فائدة لدى المجموعة كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة: 2023 2022  : ديار كويتي ديار كويتي الأدوات ذات المعدلات المتغيرة الموجودات المالية 8580 4080541 المطلوبات المالية (36,500,000) (43,500,000)  )9,419459( )27,564,170(   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)_  ب) مخاطر أسعار الفائدةٌ (تتمة)  تحليل حساسية التدفقات النقدية بة للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  إن الزيادة المحتملة بصورة معقولة في 50 نقطة أساسية (2022: 50 نقطة أساسية) في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة قد أدى الى نقص في ربح السنة بمبلغ 137,821 دينار كويتي (2021: 7 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ خاصة أسعار صرف العملات الأجنبية.  تتعرض الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تحتفظ المجموعة باستثمارات في أسهم استراتيجية لدى شركات ذات أغراض خاصة تدعم عمليات المجموعة (إيضاج 8 ترى الإدارة أن التعرض لمخاطر السوق الناتجة عن هذا النشاط مقبول في ظل الظروف التي تواجهها المجموعة. في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 2 دينار كويتي (2022: 7,710,634 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في الإيضاح 20  2 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يعجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أدا ة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعر ض المجموعة لمخاطر الانتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من إيرادات التأجير المستحقة) بما في ذلك ك النقد لدى البنوك والأدوات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الانتمانية للأطراف المقابلة. فيما يتعلق بإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة ييم المستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل الاتفاق بشأن ترتيبات التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظراً لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات  إن الحد الأقصى لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية يمل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية هو كما يلي:  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتّي الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل (إيضاح 5) 8004 6 44 ودائع محددة الأجل (إيضاح سد ا 46 مدينون وموجودات أخرى * (إيضاح 7) 4/65 1405  10 3آ1 7 ,1  * باستثناء مدفوعات مقدمًا وسلف  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية تعتبر محدودة نظرا لان الأطراف المقابلة تعتبر  مؤسسات مالية طيبة السمعة ولها تصنيفات ائتمانية مناسبة معتمدة من وكالات التصنيف الاثتماني العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ. الرئيسية ية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت  المركزي طب للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً  عتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً وتعكس فترات الاستحقاق قصيرة الاجل للتعرضات. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة؛ وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  مديئون تجاريون تستعين المجموعة بمصفوا فوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للمديني التجاريين الناتجة من العملاء الأفراد والتي 7 آِ تتضمن عدد كبير للغاية من الأرصدة الصغيرة وتفترض  لمجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المألي منذ الاعتراف المبدني في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 365 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر التعثر من الاطراف المقابلة 3 تعتبر منخفضة ولا تتضمن أي مبالغ متأخرة. وبالتالي» توصلت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غيٍ غير جوهرية  دينار كويتي (2022: 5 يدينار كويتي).  40   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تعتبر الموجودات الأخرى مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية جوهرياً.  3 مخاطر السيولة  تعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تسليم أصل مالي آخر.  تنش مخاطر السيولة من إدارة المجموعة لرأس المال العامل ورسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ لأدوات الدين.  إن هدف المجموعة هو الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل والمرونة من خلال استغلال التسهيلات البنكية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى انخفاض معدلاته. يمكن للمجموعة الحصول على مجموعة متنوعة وكافية من مصادر التمويل.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير  المخصومة. أقل من 723 أكثر من سنة 3أشهر شهراً واحدة الإجمالي 1 ديسمير 2023 دياركويتي | دياركويتِي | ييا ركويتتي | ديار كوييِي دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء السلف ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين) 7-0 717,360 413,0 30 قروض وسلف ِ 2500 8 9 اد 41,669,928 0 - 2,821,860 39,979,128 45,294,328 [ ديسمبر 2022 دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء السلف ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين) 22 183 ِ 3/5 قروض وسلف ِ 3 © 45,563,888 50,879,991  54,239,506 968 9 /_ 06 211/2  41   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 قياس القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهيرمي للقيمة العادلة» والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ت والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ 1 المستوى 2: أساليب أخرى تكون كافة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة بشكل مباشر  أو غير مباشر؛ و المستوى 3: أساليب تستخد خدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة ولا 5 تستند إلى بيانات السوق  إن تقييم أهمية مدخلات معينة يتطلب تطبيق أحكام أخذا في الاعتبار عوامل محددة تتعلق بالأصل أو الالتزام. 1 الأدوات المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة  المدخلات الأسعار المطنة | الجوهرية المدخلات الجوهرية  الإجمالي (المستوى 1) | (لمستوى 2) | (لمستوى 3) 1 ديسمبر 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرد باح أو الخسائر أسهم غير مسعرة 72802 ِ ِ 7202 [ ديسمبر 2022 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرد باح أو الخسائر أسهم غير المسعرة 722710634 ِ ِ 72710634  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات 2023 أو 2022. أساليب التقييم  تستث تستثمر المجموعة في شركات ذات أغراض خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستعين المجموعة بأسلوب تقييم يستند إلى صافي قيمة الموجودات بالنسبة لهذه المراكز. يتم تعديل صافي قيمة الموجودات للاستثمارات متى كان ذلك ضرورياً لتعكس اعتبارات مثل خصومات السيولة في السوق والعوامل المحددة الأخرى المتعلقة بالاستثمارات. وبالتالي؛ يتم إدراج هذه الأدوات ضمن المستوى 3.  بالنسبة لكافة الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى, تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية تعادل القيمة العادلة مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجذول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة: إجمالي الكسائر المسجلة في في [ يناير الأرباخ أو صاة (المبيعات) 1 ديسمبر ب الا و لمشي 2 1 ديسمبر 2023 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم غير مسعرة 72710634 4708 266670 70992  42   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 (تتمة)  [ ديسمبر 2022  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر: أسهم غير مسعرة  إجمالي الأرباح في [ يناير الأربا ح أو صافي (المبيعات) الخسائر والمشتريات ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي 785 103,313 ©63,66)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للتقييم: يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للتقييم المستخدمة لقياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 للجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وتحليل الحساسية الكمية كما في 31 ديسمبر:  معدل الخصم لضعف التسويق  حساسية المدخلات النطاق إلى القيمة العادلة  في [3 ديسمبر  ديار كويتّي  7710634  إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2022: 1610) في معدل الخصم ستؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة  1025 .3  (2022: 1620) دينار كويتي).  بمبلغ 308,047 دينار كويتي (2022: 77,106  إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي قررت المجموعة أنها سوف تؤخذ في الاعتبار من قبل المشاركين في  السوق عند تسعير الاستثمارات.  2 الأدوات غير المالية  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  1 ديسمبر 2023  عقارات استثمارية  [ ديسمبر 2022  عقارات استثمارية  قياس القيمة العادلة بواسطة  المدخلات الجوهرية الملحوظة الأسعار المعلنة في اسواق نشطة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتّي 1/06 ِ ِ 43 1 - ِ-  المدخلات الجوهرية الملحوظة  (المستوى 3) ديار كويّي  0__6ي_1  43  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات 2023 أو 2022.  يتم الإفصاح عن مطابقة قياسات القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  للقيمة العادلة ضمن إيضاح 10.  43   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 قياس القيمة العادلة (تتمة)  2 الأدوات غير المالية (تتمة)  لم تحدث أي تغيرات في أساليب التقييم خلال السنة . يوضح الجدول التالي أساليب التقييم المستخدمة في تحديد القيمة العادلة ضمن المستوى 3 والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  المستخدمة والمدخلات القيمة العادلة القيمة العادلة الملحوظة النطاق النطاق 2023 222 2023 2022 ديار كوي ديار كوي متوسط الإيجار (متر مربع) من 9 إلى 382 0 : (دينار كويتي) 032ص" - من 10 إلى 87 طريقة رسملة الإيرادات 4 5 36,704,676 »معدل العائد (96) 7/180" 2 - 9611.58 طريقة المقارنة بالسوق 7 20,742,387 (ينار كويتي) 5- 5,684 - 4,866-165  تحليل الحساسية  إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في متوسط الإيجار للمتر المربع ومعدل العائد وسعر المتر المربع فقط سيؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر الجوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية.  2023 2022 ديار كويي ديار كوي متوسط الإيجار +965 1888 154 - 965 (01,898,258 0 (1,835,234) +50 نقطة معدل العائد أساسية | (3,742,578) | (1,587,988) - 50 نقطة أساسية | 3,742,578 1888 سعر المتر المربع +965 5,907,925 6475128 - 965 (5,907,925) - (6475,828) 1 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديل يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إجراءات المعاملات على أسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو ب بيع الموجودات لتخفيض الديون.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. يُدرج المجموعة القروض والسلف ذات معدلات فائدة ضمن صافي الدين ناقصاً النقد والنقد المعادل. لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال بنود رأس المال المصدر وعلاوة إصدار أسهم وكافة احتياطيات حقوق الملكية الأخرى  4   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 إدارة رأس المال (تتمة)  2023 ددور ديار كويّي ديار كويتّي قروض وسلف ذات معدلات فائدة 300000 43.0 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (8,061,484) -- (4402,271) ناقصًا: ودائع محددة الأجل 484371 (463,096) صافي الدين "22 383 رأس المال ل يي رأس المال وصافي الدين 808800 907820 معدل الاقتراض 3.7/6 1|391"  2 التزامات ومطلوبات محتملة  التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 3 كان لدى المجموعة عقود إنشاءات جارد مع اراد أن أخرى وبالتالي فهي ملتزمة بمصروفات كويتي). ليس هناك أي التزامات تعاقدية تعلق بالعقارات الاستثمارية المكتملة  التزامات عقود تأجير تشغيلي - المجموعة كمزجر أبرمت المجموعة عقود تأجير تشغيلي لمحفظة عقارات استثمارية. تتراوح مدة عقود التأجير هذه ما بين سنة إلى سنتين وتتضمن شروطاً تنص على التقييم الدوري المستمر لرسوم التأجير طبقاً للشروط السائدة ة في السوق.  فيما يلي الحد الأدنى من مديني التأجير طبقا لعقود التأجير التشغيلي كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 ديار كويتي ديار كويتّي خلال سنة واحدة -. 1,13 4 1 بعد سنة ولكن ليس أكثر من 5 سنوات 17185575 16 1/8 260  احتمالية مطالبات قانونية تعمل المجموعة في قطاع العقارات وهي عرضة للنزاعات القانونية مع المستأجرين ضمن سياق الأعمال العادي. لاترى الإدارة أن هذه الإجراءات القانونية سيكون لها تأثير مادي على النتائج والمركز المالي للمجموعة.  موجودات ومطلوبات محتملة  2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي خطابات ضمانات 1 8#8ْ#9*8 9610  * لدى المجموعة التزامات محتملة فيما يتعلق بالضمان البنكي ناشئة في سياق العمل العادي والتي من المتوقع ألا تنشأ عنها أي التزامات جوهرية. إن الودائع محددة الأجل بمبلغ 484,371 دينار كويتي (2022: 463,096 دينار كويتي) مقيدة مقابل خطابات ضمان مقدمة إلى المجموعة من البنك الخاص بها (إيضاح 6).  45