شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تر  حالم م هاتف؛ +4 #احج - إرنست ويونغ 7 العيبان و عصب وشركاهم 14/6/6000 10/211)2لا| نبنى المستقبل ‏ صب.74 ‎١‏ اح حذج 8 برج الشايع - الطابق 16 و17  شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛. من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها ها التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية-- معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق ق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة  للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية نسبة 9651 من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة. تستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنياً لتقييم القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية سنوياً. يعتمد تقييم العقارات الاستثمارية بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية؛ والتي؛ على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشرء إلا أنها مدعومة ببيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات أهمية؛ بالنظر إلى عدم التأكد من التقديرات المتضمن في هذه التقييمات.  نظراً لحجم وأهمية تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في التقييمات؛ فقد اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها: > قمنا بالتحقق من منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية.  قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي تم وضعها من قبل إدارة المجموعة وتحققنا من مدى ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات والمؤيدة للتقييمات الصادرة عن المقيمين الخارجيين.  بد 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 1 مستقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  > قمنا بتنفيذ إجراءات تتعلق بمجالات المخاطر ووضع التقديرات. وهي تتضمن - متى كان ذلك ملائماً - مقارنة الأحكام المتخذة بممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات استنادا إلى معاملات السوق المقارنة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً.  > قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الجوهرية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  > إضافة الى ذلك؛ قمنا بالتحقق من موضوعية واستقلالية وخبرة مقيمي العقارات الخارجيين.  > كما قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بالعقارات الاستثمارية الواردة ضمن إيضاحي 10 و20.2 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  رن  تت  319 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  اج 8 بنبقةه  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  هه  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ و وضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. ِ داره.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. 'تستند تتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كات البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة من أجل الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي  بر  فو 314 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبنى المستقبل  تثقة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق لهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من مصادر التهديدات أو التدابير المطبقة ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب لحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات لتي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات يلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق لمال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  -_._  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 فبراير 2025 الكويت  عراتك ع فاته السملان   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات  إيرادات تأجير  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أتعاب إدارة  إيرادات فوائد  إيرادات أخرى  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  إجمالي الإيرادات  المصروفات  استهلاك  مصروفات إدارية  استشارات وأتعاب مهنية  إجمالي المصروفات  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ايضاحات  10  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كوي  6 2/6 3308 ]م10  11105  5558 188,7 65660 178,909 "212  211  7 ”7ض  )1,187,349( )878,839( )0143,769( 185,678 331,028  1,832,620)  )4,559,283( 3304 )28,570( 83,297 3,320( 0.000  3857  2 فلس  2023 ديار كوي  3,4 88888, 3 4,9  47,08  271ص 14111 661,18 184 3 ,)1 22755  7210-6  )1,070,693( )878,861( )152,629( )186,287( )213,489( )2,058,094(  )4,560,053(  27585 2283 8,7 21424 0000  ) ) ) ) 21887  4 فلس   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  صافي فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ع  2024 ديار كوي  3857  4020 104.669  100.643  318500  2023 ديار كوي  22487  1068 6,6  112,4  26 1   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  م 223 إيضاحات ديار كويتي ديار كوييّي المو. جوا دات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات_ 3995 413 عقارات استثمارية ِ 0 51,581,752 1_6 استثمار في شركات زميلة .0 ٍ 9 293/66 لم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 8,561,747 74092 مدينون وموجودات أخرى 7 ار ل 368 841 91,8 موجودات متداولة مدينون وموجودات أخرى 7 3,73 3م28 ودائع محددة الأجل 6 4648 441 النقد والنقد المعادل 5 10132 4 8 140803 10,048 إجمالي الموجودات 74 102,729,876 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال .. 1 34,564,860 38480 علاوة إصدار أسهم 1 2,869,130 20 احتياطي إجباري 2 10,120,823 #27519 احتياطي اختياري 3 69,16 71م أسهم خزينة ِ 4 | (©625,684) (25,684) احتياطي أسهم خزينة .0 4_6 4386 احتياطي تحويل عملات أجنبية 2 »1 1,09 أرباح مرحلة 0 5154 إجمالي حقوق الملكية 00.2 5 8/9/3 المطلوبات مطلوبات غير متداولة قروض وسلف 5 36,500,000 300000 دائنون ومطلوبات أخرى 16 4 م1 200,3 4 ”3*3 3 ”3 مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات أخرى 16 8 م3 606068 إجمالي المطلوبات 2 44 4491 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 101,4 12,6 رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 7   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2024 ربح السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11) الاستقطاع إلى الاحتياطيات  في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2023  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11) الاستقطاع إلى الاحتياطيات  في 31 ديسمبر 2023  ديار كويتّي  119  10063  أرباح مرحلة ديار كويتّي  5275634 7و//"3  المجموع  ديار كويتتي  رح ل اه 7و3"/7 10063  7و//"3 (1,691,703) (484,956)  3, 0 )1,691,703(  1)» 2  171/75  112,44  082  4998 2487  092  7 88ص 2487 11244  21187 )1,691,703( )371,378(  261 )1,691,703(  رأس علاوة إصدار . احتياطي المال الأسهم إجباري ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتّي 0 2,869,130 99/9 ِ 3334 0 2,869,130 10,120,823 0 2,869,130 9,549,934 2785 0 2,469,130 9,297,519  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ديار كوي ديار كوي ديار كوي  3_6 )625,684( 471,1 - - 161 )2 4,723,346 - )25,680( © 3 3_6 )625,684( 33,8 - - 122793 3_6 )625,684( 41  1069  73,4ص»#"”5  8/35   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات آنشطة التشغيل الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب ومكافاة مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقدية. التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 10 ربح من بيع عقارات استثمارية التغير في القيمة 'العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح آو الخسائر 8 إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة ة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 إيرادات فوائد حصة في نتائج شركات زميلة 9 مصروفات استهلاك ممتلكات ومعدات مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام مصروف فوائد لالتزام تأجير تكاليف تمويل (باستتاء الفائدة لمطلوبات التأجير) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التعديلات على رأس المال العامل:. مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات أخرى  ضرائب مدفوعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدققات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل  آنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع معدات  مساهمة إضافية في الاستثمار في شركات زميلة  متحصلات من بيع عقارات استثمارية 10 نفقات رأسمالية متكبدة لعقارات استثمارية 10 متحصلات من استرداد رأس مال من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر  إيرادات توزيعات مستلمة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الآرباح أو  الخسائر  توزيعات آرباح مستلمة من استثمار في شركات زميلة 9 إيرادات فوائد مستلمة  الحركة في ودائع محددة الآجل  صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  آنشطة التمويل  متحصلات من قروض وسلف 15 سداد قروض وسلف 15 توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في آنشطة التمويل صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  تعديلات تحويل عملات أجنبية النقد والنقد المعادل في بداية السنة 5  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 البنود غير النقدية المستبعدة من بيان التدققات النقدية المجمع: إضافات إلى موجودات حق الاستخدام  إضافات إلى مطلوبات التأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  2724 ديار كويتي  44 )م3  )30,418( )1,031,341( )1:070,755( )12,328( 51660) ))13,272( 7855 1١14 220 1,060 ‏304آ1آ1‎  88 3  ))43,079( 252050)  2,456,260 53:567( 72:468( )14:367(  )2596668(  8484 308 (83:378) الع (2,477,153)  58 400617 625000  19503  89/2 0م10 10,000,000  )1,691,703( )2045,740(  )144:013( 3,881,450 2558 884 10132 )47,215( 47215  2023  24/7/51  (888,743) (435:089) (47:028) (512721) (9748) (103413) 3906 583]آ11 9049 5م20 18501  1783  81 207  1981 )81:509(  )472,090( 12// 2  13,140  1) 6 )1,098,142(  200610  511 08) 2 8018 )21:275(  2780  ),000,000 1691 ,703( )2:219:229(  )179:653(  )11,090,583( "7 )27,274( 0 884 )533,568(  35 32334   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة والمجموعة 1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 9 فبراير 2025. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية  السنوي.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيهاء ويتم تداول أسهمها علناً في سوق الكويت للأوراق المالية ("بورصة الكويت"). إن العنوان البريدي المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 0 الصفاة 13010  دولة الكويت.  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في الأنشطة العقارية. وتتمثل الأهداف الرئيسية للشركة الأم فيما يلي: > تملك وشراء وبيع وتطوير جميع أنواع العقارات الاستثمارية باستثناء العقارات السكنية داخل وخارج دولة الكويت لصالح  الشركة الأم ونيابة عن الغير.  > تملك وبيع موجودات مالية وسندات للشركات العقارية لصالح الشركة الأم فقط داخل وخارج دولة الكويت.  »> إعداد وتقديم الدراسات المتعلقة بالأنشطة العقارية.  > صيانة العقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربية؛ وجميع أنواع الأعمال المطلوبة  للحفاظ على حالة العقارات.  استضافة المزادات.  تملك المراكز التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  تملك الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وتأجيرها وإعادة تأجيرها. إدارة وتشغيل وتأجير جميع أنواع العقارات الاستثمارية.  إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار العقاري.  يسمح للشركة الأم بالاستثمار في الصناديق المدارة من قبل مدراء متخصصين.  لله هه هك د د د ا  إعداد التعاقدات العقارية المتعلقة بمشروعات الشركة الأم وفقا للوائح المقررة من وزارة التجارة.  تم إدراج المعلومات الخاصة بهيكل المجموعة في إيضاح 1.2 أدناه وتم إدراج المعلومات الخاصة بعلاقات الأطراف الأخرى  ذات العلاقة للمجموعة في إيضاح 17. 2 . معلومات حول المجموعة  أ) الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة الشركات التابعة الجوهرية التالية:  الاسم بلد التاسيس شركة إنجازات للمشروعات الترفيهية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت  شركة الداو العقارية - ش.م.ب. (مقفلة) البحرين شركة الداو العالمية العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) الكويت  شركة المال والعقار للمشاريع المشتركة - ذ.م.م. الكويت شركة إنجازات لوسيل - ذم.م.* الكويت  شركة البتيل العقارية - ذم.م. الامارات العربية المتحدة شركة إنجازات اس ايه ار ال لوكسمبورج شركة البرشاء العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) الكويت شركة إنجازخيطان الجنوبي العقارية ذم م ** الكويت  * خلال السنة؛ قامت المجموعة بإتمام تصفية شركة إنجازات لوسيل ذ.م.م.  10  حصة الملكية 2 4 2023 0 916100 0 916100 0 916100 0 916100  "0 - 916100 0 916100 0 916100 0 916100 0  الأنشطة الرئيسية  ترفيه وسياحة عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة)  2 معلومات حول المجموعة (تتمة) أ شركات تابعة (تتمة)  ** خلال 2023؛ أسست الشركة الأم شركة جديدة باسم شركة إنجاز خيطان الجنوبي العقارية ذ.م.م. تم الانتهاء من التسجيل التجاري لشركة إنجاز خيطان الجنوبي العقارية ذ.م.م. لدى وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 1 أكتوبر 2024. لدى شركة إنجاز خيطان رأسمال مصرح به ومدفوع بعدد 1,000 سهم بقيمة 500 دينار كويتي للسهم؛ بإجمالي مبلغ 500,000 دينار  ب) شركات زميلة يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل؛ راجع الإيضاح 9.  حصة الملكية 9/6 الاسم بلد التآاسيس 4 20237 الأنشطة الرئيسية شركة اليال العقارية - ذم.م. البحرين 0 0 650 عقارات شركة السنبوك العقارية - ذم.م. الامارات العربية المتحدة | 9625 7125" عقارات شركة اليال سيف ريزيدنس ذ.م.م. البحرين 7150" 150 عقارات كانكورب ديوسبورج اس.ايه.ار.ال. لوكسمبورج 7150" 150 عقارات شركة فيرست العقارية -- ش.م.ب (مقفلة) البحرين 0,"# 27030 عقارات شركة اوربان كوارتير - م.م البحرين 0 50 عقارات  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024 (مالم يُذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير تحدد تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق  لم يكن للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما  يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها. بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا. لم يكن للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية. الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدقاته النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من 1 يناير 2024 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  3 .> معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتز. م المجموعة تطبيق هذه المعابير الجديدة والمعدلة والتفسيرات» متى كان ذلك مناسباء عند سريانها.  في أبريل 04 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 "العرض والإفصاح في البيانات المالية"ء الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر.؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة» حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 18 الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثًاء والتي تمثل قيم إجمالية  فرعيةٌ للإيرادات 'والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة  له شه ل ل  بالإضافة إلى ذلك تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"ء والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى " لأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ خض  تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي ستكون لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة الأساسية والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والمعلومات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 - معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  عدم قابلية العملات للتحويل - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم القابلية. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملات للتحويل إلى عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يجوز للمنشأة إعادة إدراج المعلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏ ‏التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة . لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة . يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً للقيمة العادلة.  2 استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات التي يتم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم تحقق الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة بصورة منفصلة. وبالتالي؛ فإن عمليات رد الانخفاض في القيمة قد تشمل فعليًا رد الانخفاض في قيمة الشهرة. يتم عرض الانخفاض في القيمة والرد ضمن "حصة في نتائج الشركة الزميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر انخفاض قيمة | استثمار الانخفاض في قيمة الاستثمارة في الشركة الزميلة. في حالة حدوث الانخفاض) | تحتسب المجموعة مبلغ | الانخفاض في , القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتسجل الخسارة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من 3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الاجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق مدتها 3 أشهر أو أقل والتي يسهل تحويلها الى مبالغ معلومة من النقد وتتعرض لمخاطر  غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة. يدرج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  14  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 .4 النقد والنقد المعادل (تتمة)  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصير ة الأجل؛ كما هو محدد أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث إنها تعتبر جزءاً لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستخدمه المجموعة لإدارة الموجودات المالية. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو التي طبقت المجموعة من أجلها المبررات العملية؛ تقيس المجموعة مبدئيا الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملات في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن ن بند التمويل الجوهري أو التي طبقت المجموعة من أجلها المبررات العملية وفقًا لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . بالنسبة للموجودات المالية :8 التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط يتم تصنيفها وقياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة موجوداتها المالية من أجل إنتاج التدفقات النقدية. يحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج عن تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو ب بيع الموجودات المالية أو كليهما. بالنسبة للموجودات المالية المصنفة والمقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة أة فيتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالنسبة للموجودات المالية المصنفة والمقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فيتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لغرض تحصيل التدفقات النقدية والبيع على حد سواء.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو ب بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة ة بالتكلفة المطفأة أة (أدوات الدين)  0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  0 الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ وتتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين) بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات الملية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة) ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات ' المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي ؛ هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها بشكل غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائرء بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  1 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل»؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وذ لم ثقم المجموعة بتحزيل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تصنف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً. يرجى الرجوع إلى السياسة المحاسبية لعقود التأجير بالنسبة للاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير حيث إنه لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يتم قياس كافة المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والأرصدة الدائنة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  16  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمةم  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة أة (بما في ذلك القروض والسلف)  تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء والمطلوبات المالية المدجة بالتلفة المطلقاء هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدئي, يتم لاحقًا قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح والخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعد جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائثنون ومصروفات مستحقة تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  5 انخفاض قيمة الموجودات المالية لا تتعرض أدوات حقوق الملكية لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة إلى ذلك؛ ليس لدى المجموعة ا استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر. تستند خسائر الانتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات  النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية  المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  الو الما الائتمانية 3 لم تحدث فيها زيادة ل فى مشاطرا الائتمان منذ لمم اا يتم احتسأبا مخصص خسائر الائتمان مقابل الخسائر الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الانتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 180 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا في بعض الحالات الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية ستلام المجموعة للْمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل بل مراعاة أي تحسيتات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب لأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  6 عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات لاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر لناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءً على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري ل عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  7 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية كبيرة حتى يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة حدوثها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  8 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. يحتسب لاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  أثاث وتركيبات ومعدات 5-3 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة الدفترية. فإذا ما توفر هذا المؤشر وفي حالة زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده» فإنه يتم ت تخفيض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل القيمة العادلة ناقص التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات الأخرى اللاحقة فقط عندم تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية للبند ذي الصلة من الممتلكات والمعدات. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  18  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2.8 ممتلكات ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق استهلاك الممتلكات والمعدات للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها إن كان ذلك ملائمًا. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون ن الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية ِ تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً قد تنخفض قيمته.  لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات معاً في أصغر مجموعة من الموجودات التي تنتج التدفقات النقدية الواردة من الاستخدام المستمر والمستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة للموجودات أو و تجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً لتكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديدها لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعة الموجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة تت النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها أو وحدة إنتاج  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة . في حالة عدم توافر تلك المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والتقديرات المحاسبية عادة فترة خمس سنوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم بتاريخ كل بيانات مالية إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقا فقط في حالة وجود تغيير في الافأراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن مبلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم  يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما ت تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد " مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد- متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  0 مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآات إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بن زرا الموظفي تحمل كمه قات عد | لبقا يم تمجيل هذه الساكمات كمصروفات عند استحقاقي.  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الألتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تدرج الزيادة ف في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  2 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم إضافة أي اخسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات . يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم. الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقًا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  3 ربحية السهم 0 يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الام (بعد تعديل حصة الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح عد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  4 توزيعات أرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات الأرباح عند التصريح بتلك التوزيعات ولم تعد بناء على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  5 الاعتراف بالإيرادات تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر من عقود التأجير التشغيلي التي لا تحول كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية العقار الاستثماري.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير» وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية؛ باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي تسجل عندما تنشا.  إيرادات أتعاب  تستحق الاتعاب المكتسبة مقابل تقديم الخدمات في فترة استحقاقها على مدى تلك الفترة. تت تتضمن تلك الاتعاب العمولة واتعاب إدارة إدارة الموجودات. إيرادات من بيع عقارات يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم الأصل.  يمثل بيع العقار الجاهز التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها  السيطرة. بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  20  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح .  17 .4 إيرادات ومصروفات فوائد  تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة النقد المستلم المقدر في المستقبل من خلال العمر المتوقع للأصل أو الالتزام المالي» أو - متى أمكن ذلك - فترة أقصر الى مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي.  8 الضرائب  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. يتم خصم توزيعات الأرباح النقدية من ربح السنة للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية وذلك بغرض احتساب الربح الخاضع للضريبة.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  9 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع. وعند بيع شركة أجنبية؛ تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية ية بتاريخ البيانات المالية. تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. في حين يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح او الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي  تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدمَّاء تحدد المجمعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  21  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2.4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  0 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الأمانة وخدمات الوكالة التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار في موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  1 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعدا.  لا يتم إدرا ج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملا.  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إبرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل من قبل إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء . ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة التنظيمية متي كان مناسبًا ورفع تقارير  عنها كقطاعات يتم الإبلاغ عنها.  3 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: -  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام: في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر بلاممة للأصل أو الالتزام  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأمسل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة. تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  22  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 قياس القيمة العادلة (تتمة)  المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو  غير مباشر؛ و ا ا بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغفرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر لأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  4 عقود التأجير  اختارت المجموعة استخدام المبرر العملي الانتقالي الذي يسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية4 في تاريخ التطبيق المبدني. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا و أقل ولاتت ِ- تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض  1) المجموعة كستاجر ٍ : : : قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير لموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق لاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات؛ أيهما أقصر. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر . تمتد فترة عقود تأجير المجموعة لمدة 5 سنوات اعتبارا من تاريخ بدء عقد التأجير.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية فترة التأجير أو في حالة أن تعكس التكاليف ممارسة خيار  الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل. تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  مطلوبات التأجير في تاريخ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (يما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز  تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  الفترة التى يقع فيها الحددث أو الشرط الذي يستدعي حدوث ‎١‏ السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات الاجر ته تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  23  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 عقود التأجير (تتمة)  1) المجموعة كمستاجر زتتمةم  عقود التأجير قصيزة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ اليذه ولا تين ن خيار الشراء) . كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أسا القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  2 المجموعة كمؤجر :  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يا يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير النائجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وأدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات  الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي كان لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  إن تحديد تصنيف العقار يستند إلى ظروف معينة وإلى نوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع هذا كمخزون. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتقديم لبضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تقييم السيطرة على الشركات المهيكلة  تمتلك المجموعة حصص ملكية في شركات مهيكلة. تنطوي الشركات المهيكلة على مجموعة متنوعة من الترتيبات المعقدة في أغلب الأحيان وتتطلب تقييماً تفصيلياً ومحدداً للأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها وحقوق المستثمر في اتخاذ قرارات بشأنها. يجب مراعاة المزيد من الاعتبارات لمدى قدرة المجموعة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة والحصول على عائدات متنوعة والقدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال السيطرة على الشركة المستثمر فيها. إن الوصول إلى نتيجة قد يتطلب أحكام جوهرية.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  24  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والمعلومات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خمائر استنادا إلى خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. . قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم العقارات باستخدام أساليب التقييم المتعارف عليها بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على التقديرات التي وضعها خبراء تقييم العقارات المستقلين» إلا في حالة عدم إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 10.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا نا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها  إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  3 إيرادات فوائد  2024 223 ديار كويتي ديار كويتّي إيرادات فوائد لأ صدة لدى البنوك 4553 408,2 إيرادات فوائد لارصدة مستحقة من طرف ذي علاقة (إيضاح 17) 1788 203,0 إيرادات فوائد أخرى 29 202186 65500 68   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2027 3و2 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) بدالا زا 7م22 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية (أسهم) . 80 345,648,000 ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (أسهم) (1,307,970) (1,307,970) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 0 338,340,630 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8.92 694 5 النقد والنقد المعادل  2023 2027  ديار كويي ديار كوي نقد في الصندوق 344 550 أرصدة لدى البنوك 1آ 25 2 م3 نقد وأر صدة لدى البنوك : 255 2 مم3 ودائع قصيرة الأجل مستحقة خلال ثلاثة أشهر 7 ”ص 492 النقد والنقد المعادل 10132 8/84  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات تتراوح بين يوم واحد وثلاثة أشهر؛ اعتماداً على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة لدى المؤسسات المالية المحلية والأجنبية وتحمل متوسط معدل فائدة فعلي يبلغ 964.50 سنويًا (2023: 164.20 سنوياً).  6 وديعة محددة الأجل  إن الوديعة محددة الأجل بمبلغ 464,868 دينار كويتي (2023: 484,371 دينار كويتي) مقيدة ويتم الاحتفاظ بها مقابل خطابات ضمان مقدمة للمجموعة (إيضاح 22)؛ وتكتسب فائدة بسعر الوديعة محددة الأجل ذي الصلة.  26   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 -_ مدينون وموجودات أخرى  2024 2023 2 ديار كويتي ديار كويتّي  الموجودات المالية  الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 17) 2068 200859  الأرصدة المستحقة من بيع عقار استثماري ! 3/2 8 )3  مدينون آخرون 1517 118 4_2 495  الموجودات غير المالية  مدفوعات مقدما ودفعات مقدمًا 1832 28,6 1832 28,6 640024 59001  إن الأرصدة المستحقة من بيع عقار استثماري تتضمن مبلغ 3,457,492 دينار كويتي (2023: 3,561,196 دينار كويتي) يحقق فائدة بمعدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي زائداً 961.50 (2023: معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي زائداً 161.50) سنوياً. للاطلاع على المزيد من المعلومات حول الشروط والأحكام المتعلقة بالأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة؛ راجع إيضاح 17.  لا تتضمن الفئات ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من أرصدة المدينين المذكورة أعلاه.  يعرض الايضاح رقم 19.2 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين لتجاريين للمجموعة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  8 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2024 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - أسهم غير مسعرة 8/7 20992 8/7 72092  تم عرض الجدول الهرمي للتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب آليات التقييم في الايضاح رقم 20.  تمثل الأسهم غير المسعرة حصص المجموعة في الشركات المهيكلة غير المجمعة. انتهت المجموعة إلى أنها لا تمارس السيطرة وبالتالي لا يجب عليها تجميع الشركات المهيكلة.  تفاصيل حول طبيعة الشركات المهيكلة غير المجمعة والغرض منها وأنشطتها:  تشارك المجموعة بصورة رئيسية في الشركات المهيكلة من خلال استثماراتها في الشركات المهيكلة ورعايتها ما يتيج فرص استثمار متخصصة. تستخدم المجموعة بشكل عام الشركات المهيكلة في تمويل شراء العقارات الاستثمارية من خلال إصدار أوراق الدين المالية والأسهم المكفولة بضمانات مقابل الموجودات المحتفظ بها لدى الشركات المهيكلة.  27   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  المخاطر المرتبطة بالشركات المهيكلة غير المجمعة  تشير تقديرات الإدارة إلى أن الحد الأقصى من تعرض المجموعة لمخاطر خسائر مشاركتها في الشركات المهيكلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لهذه الحصص. وفي إطار هذا التقييم» تم مراعاة اعتبارات متعلقة بالالتزامات والضمانات المتعلقة بهذه الحصص والمشاركة التعاقدية وغير التعاقدية للمجموعة.  يلخص الجدول التالي صافي قيمة الموجودات الخاصة بالحصص في الشركات المهيكلة غير المجمعة؛ المسجل في بيان  2023 2024  ديار كويتي ديار كويتّي الموجودات انيد يكحي 8 40 المطلوبات 26550.00 238 صافي الموجودات 100 1510  ليس لدى الشركات المهيكلة مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2024 أو2023.  توجد حصص المجموعة في الشركات المهيكلة غير المجمعة في المناطق الجغرافية التالية:  2023 27024  ديار كويتي ديار كويتّي الولايات المتحدة الأمريكية 108"800 15,3000  1510 160700  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول الإيرادات والمصروفات المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للشركات ذات الأغراض الخاصة.  2027 2023 ديار كويتي ديار كويتّي  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو 1,070,755 4708  الخسائر  إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو 518 51  الخسائر  28   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و استثمار في شركات زميلة  ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة المادية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة  المجموعة في تلك المبالغ.  موجودات متداولة موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة الإيرادات  ربح (خسارة) السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  شركة اليال العقارية ذم 2024 2023 ديفا ركويتي ‏ ديثار كويتي 38600 35 8 21,965,507 5 58ص 09ط6: 720ص 6,63 6,3 0 18,175,190 5096 5096 1 .ص 9.5 2/8811 29 5 )11 898,7 5 )11 898,7 5,9 4,9  شركة فيرست العقارية ش,ورب. (مقفلةم  "27 2023 ديار كويتي ديار كوي 5,1 4689 3 .[., 89 8_8 16,1 1/9 85 ]م282 21/3 40,8 495 20.276 201/6 12,7 0, 12000 57ص 49788 4 1:20 2 ا[ا1»7# 4 1:20 2 ا[ا1»7# 400,7 45,2 404,3 383,2  29  كاتكورب ديوسبورج اسءايه,ارال, 2024 2023 ديار كويتي | ديار كوي 849909 202 8ك 18,238,525  225,8 6610.69 14,861,624 | 0  شركات زميلة غير جوهرية  118 14  788١| 4 98 7  485,153  )206795  485,153  )206795  244,0  242,577 103,397  2024 2023 #88,.4 8837 8,8 12,0 89 /920-05"17 7 © 54كيقا 6 © ©0888 4 © لامي 308,7 203,0 2 4717 2 | 4717 7 © 429  الإجمالي "27 2023 ديار كويتي ديثار كوي 4 8,814,123 7 98,866,790 4 3,4107533 5 42,547,204 2 61,722,956 66 22,134,879 52 ل 22ر8 6 2,603,805 6 2,603,805 400,7 62 9,2 3 ,)1   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  و استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية حول القيمة الدفترية للشركات الزميلة:  شركة اليال العقارية ذِمم. 2024 2023 المطابقة بالقيمة الدفترية:  )406,137(  شركة فيرست العقارية ش,مرب.  2023  12,3  )405,362( #2 17017  كاتكورب ديوسبورج شركات زميلة غير جوهرية على اساي ه,ارال. أساس فردي 2024 2023 27024 2023  ديار كويّي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتّي  )32,10(  )64,443( 1,625,066 ‏7م‎  الإجمالي 2024 2023 ديار كويِي . دنار كويتي  9ت 21,211,156 838 5334 (406,137) - (69,66) 912" 133 4020 1006138  يناير 8_5 8,135,084 مساهمة إضافية * 105 554 توزيعات أرباح ِ ِ حصة في نتائج السنة 5949 409 العملات الأجنبية 42702 1688  في 31 ديسمبر ك5 9,087,595  12,0  ِ 813 ِ ِ  ِ (244,300) ِ ِ (103,397) - 242,577 1837 (2425) 9,250 71084ص27ض 17 89 4 ما 1,701,027 45,64 (34443)  إن الشركات الزميلة المذكورة أعلاه هي شركات خاصة غير مدرجة بأي سوق للأوراق المالية وبالتالي؛» ليس هناك أسعار سوق معلنة متاحة لأسهمها.  22,134,879 3 3.66  كما في 31 ديسمبر 2024 تم تقديم الاستثمار في شركات زميلة بقيمة دفترية قدرها 20,842,714 دينار كويتي (2023: 20,157,608 دينار كويتي) كضمان للوفاء بمتطلبات الضمانات لبعض القروض  والسلف (إيضاح 15).  30   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية خلال السنة:  2022 223 ديار كويي ديار كوي في 1 يناير 1/06 3 51 نفقات رأسمالية لعقار مملوك ! 2/3 1982 بيع/ تحويل عقارات استثمارية ! 8,900,000 (1,901,592) التغير في القيمة العادلة 2 330,8 888,3 تعديلات تحويل عملات أجنبية 108,5 33,80 في 31 ديسمبر 2 »8 أ 9/6 توجد العقارات الاستثمارية للمجموعة في المناطق الجغرافية التالية: 2022 223 ديار كويي ديار كوي الكويت ٍ 1010000 22/812 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 35/52 4 348 2 »_8_ 5 1_6  قدرها 000 900 8 دينار أكويتي (2023: 592, 901 1 دينار 2 مقابل إجمالي قدره 931,341 ٍ9 دينار كويتي (2023: 1,812,516 دينار كويتي) وسجلت أرباح بمبلغ 1,031,341 دينار كويتي (2023: 435,089 دينار كويتي) في بيان الأرباح والخسائر المجمع. علاوة على ذلك؛ تكبدت المجموعة نفقات ات تطوير بمبلغ 3 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 1,098,142 دينار كويتي).  2 يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناءً على التقييمات التي يقوم بها مقيمون مستقلون ومعتمدون يتمتعون بمؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة وذوي خبرة حديثة في مواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع المبادئ الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 13 ويتم تحديد القيمة العادلة باستخدام مزيج من طريقة التدفقات النقدية المخصومة وطريقة رسملة الإيرادات وطريق مقارنة السوق مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات على أساس صافي الإيرادات التشغيلية المعتادة الناتجة عن العقارء المقسوم على معدل الرسملة (الخصم). وبموجب طريقة المقارنة السوقية؛ يتم تقدير القيمة العادلة على أساس المعاملات المماثلة. وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع. بناءً على هذه التقييمات؛ شهدت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية زيادة بمبلغ 330,418 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 1 ديسمبر 2024 (2023: نقص بمبلغ 888,743 دينار كويتي).  تم رهن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 22,072,375 دينار كويتي (2023: 19,524,967 دينار كويتي) كضمان للوفاء بمتطلبات الضمانات لبعض القروض البنكية (إيضاح 15).  تم الإفصاح عن المدخلات الهامة غير القابلة للملاحظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2024 و2023؛ في الإيضاح 20.2.  3   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 _ رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وتوزيعات الأرباح  )م رأس المل عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2024 2023 2024 2023  سهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 00د 345,648,600 34480 30  (ب)م علاوة إصدا رأسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع. (ج) توزيعات أرباح مسددة وموصي بها  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 18 مارس 2024 على توزيع أرباح نقدية قدرها 5 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ومكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 70,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 9 فبراير 2025؛ بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2023: 5 فلس) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها للأسهم العادية لموافقة الجمعية العمومية السنوية ولا يتم تسجيلها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  2 احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر وسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع  في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين سداد توزيعات الأرباح نتيجة لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما تكون الأرباح في السنوات التالية كافية ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  3 احتياطي اختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 165 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على توصية مجلس الإدارة بموجب قرار الجمعية العمومية للمساهمين. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  4 أسهم خزينة  20247 2023 عدد أسهم الخزينة ا 2]07,10ص 722070 النسبة من إجمالي الأسهم القائمة (94) 2.196 2.16 التكلفة (دينار كويتي) 06051084 65184 القيمة السوقية (دينار كويتي) 7385 663 إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة امتلاك هذه الأسهم طبقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  3   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 5 قروض وسلف العملة المعدل 27024 2023 ديار كوي ديار كويتي  قرض بنكي دينار كويتي زائداً 961.25 إلى 961.50 305000 30,0  تتضمن القروض البنكية المكفولة بضمان لدى المجموعة ما يلي:  »_قرض بنكي بمبلغ 26,500,000 دينار كويتي (2023: 36,500,000 دينار كويتي) من تسهيل ائتماني بحد نقدي قدره 0 دينار كويتي (2023: 150,000 44 دينار كويتي)؛ ‎٠‏ ويحمل معدل ربح/فائدة بنسبة 961.50 ا كويتي و21,042,000 دينار كويتي في 15 وا 1576 أغسطس 2026 على التوالي. -  تمويل إسلامي بمبلغ 10,000,000 دينار كويتي (2023: لا شيء) من تسهيل ائتماني بحد نقدي قدره 20,000,000 دينار كويتي (2023: لا شيء)؛ ويحمل معدل ربح بنسبة 961.25 (2023: لا شيء) سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي والذي يستحق السداد في 31 مارس 2031.  القروض البنكية مكفولة بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية والاستثمار في شركات زميلة لدى المجموعة (إيضاحي 9و10). يتم إدراج المعلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة ومخاطر السيولة في إيضاح 19.  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول التغيرات في المطلوبات الناتجة عن أنشطة التمويل لدى المجموعة؛ بما في ذلك التغيرات  قروض عقود تأجير 20247 2023 2024 2023 ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 0 43,500,000 4608 104 عقد إيجار جديد ِ ِ 47,5 5358 التدفقات النقدية التمويلية: مدفوعات (10,000,000) (7,000,000) (144,013) (179,653) تحصلات 10,0 ِ ِ ِ تغيرات اخرى ِ ِ 22130 9,9 كما في 31 ديسمبر 4*0 36,500,000 392,70 466838 6 دائنون ومطلوبات أخرى 2024 2023 ديار كويتي ديار كويتِي دائنون 3330 509 إيرادات تأجير مستلمة مقدماً 0607 5575 دفعة مقدما مستلمة من بيع عقار استثماري 55 27 فائدة مستحقة 4 8 1/7 مصروفات مستحقة 7855 55130 مطلوبات تأجير 39,0 466.8 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ودار 663 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 208570 728 مطلوبات أخرى 861029 94,4  4.272 اشن جرس  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى الإيضاح 19.3. 33   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  17 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تّ تتضمن الأطراف ذات العلاقة بالمجموعة شركاتها الزميلة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة ة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون  المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  20227 2023 ديار كويتي ديار كويتي  بيان المركز المالي ‎١‏  الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 0  شركة زميلة 2063 80,22  أطراف أخرى ذات علاقة : 120037 206773 200859  أرصدة مستحقة من بيع عقار استثماري (إيضاح 7)  مساهم رئيسي 32 6 م3  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  آتعاب إدارة  شركة زميلة 812 81688  مساهم رئيسي _ 41,0 66]آ10  إيرادات فوائد لآرصدة مستحقة من طرف ذي علاقة  مساهم رئيسي 178 20,80 320,0 204  أحكام وشروط المعاملات مع أطراف ذات علاقة  ولا تحمل فائدة وتستحق | السداد عند الطلب . لم يتم تقديم أو ل أي ضمائات مقابل أي أرصدة مدينة أودائة لأطراف ذات تحمل الأرصدة المدينة من بيع عقارات استثمارية معدل فائدة بنسبة 9/1.50 (2023: 5[]آ سنوياً فوق معدل خصم بنك المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2024 2023 ديار كويتي ديار كويتي مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة رواتب ومزايا قصيرة الأجل 411837 512 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 592 55171 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 170,00 30,0 9., 609 60003  أوصي مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 70,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 (31 ديسمبر 2023: 30,000 دينار كويتي)؛ وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين.  34   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تتركز أنشطة المجموعة في الاستثمارات العقارية ضمن قطاعين رئيسين هما: محلي (الكويت) ودولي (مملكة البحرين ودولة الإمارات العربية المتحدة وأوروبا والولايات المتحدة  الأمريكية). فيما يلي معلومات حول قطاعات المجموعة:  محلي ديار كويّي إير ادات تأجير 171700 أرباح (خسائر) تقييم من عقارات استثمارية 27768 ربح من بيع عقارات استثمارية ا 1/1 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ أتعاب إدارة 15704 إيرادات فوائد 2): 601 إيرادات أخرى 10695 صافي فروق تحويل العملات الأجنبية 22131 إجمالي الإيرادات 2,1 تكاليف تشغيل عقارات * 33,450 تكاليف موظفين** (948,839) ستهلاك (113,390) مصروفات إدارية (143,269) استشارات وأتعاب مهنية (308:,574) تكاليف تمويل 372,110) الضرائب (145,187) إجمالي المصروفات (2:,064,831) ربح (خسارة) السنة 140810 * إن تكاليف التشغيل العقاري تتعلق بالكامل بالعقارات الاستثمارية التي تولد إيرادات تأجير.  ** تتضمن تكاليف الموظفين مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة الحالية.  2024  دولي ديار كويّي  27/76 8,0 1105 8ض 1723 2058 172,4 #92  #8"0.0#65,6|ص  )1,153,893( )0,379( )42,409( )22,454(  )1,460,504(  )2,709,639(  277  الإجمالي ديار كوي  6 ص//2 330,8 1,1 115 58 188,7 625600 178,909 #92 251  7 .272ص  )1,187,349( )948,839( )143,769( 185,678 )331,028(  1,832,620) )145,187(  )4,774,470(  7 7ي/)3  محلي  5071 190 79,0  1578 609 07 18,0  25 291  0,638 )908,861( )128,750 )147,835( )202,438( )326752(  1264  )1,882544(  61061) 7  223  دولي 293 211,147 355,9 478 1 12723 20691 04 ]ص 13  4 5  )1000057( )23,873( )8.452( )11,051(  )1731,342(  )2,604775(  1661940  الإجملي ديار كويّي 4 ,3 888883 4,9 478 1ض 141,11 69,8 182,614 3 )1 25  7”) 6  )1,070,695( )908,861( )152,629( )186,287( )213,489(  )2,058,094(  7,264  )4,687,319(  حا   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 معلومات القطاعات (تتمة)  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات الالتزامات  إفصاحات أخرى  إجمالي موجودات غير متداولة ! إضافات إلى موجودات غير متداولة 2  استثمار في شركات زميلة  1 ديار كوي  2/5/6  900,8  1574819  1 ديار كوي  108)ُْ ,3  24857  1 ديسمبر 2024  دولي ديار كوي  "701/768  3,4  دولي ديار كوي  8.10  83,8  66 ي]28  ديار كوي  11,4  44.2  1574819  ديار كوي  03,3”آ]75  25  66 ي]28  ! تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض من الممتلكات والمعدات والعقارات الاستثمارية والاستثمار في شركات زميلة. 2 تتكون الإضافات إلى موجودات غير متداولة من إضافات لممتلكات ومعدات وعقارات استثمارية واستثمار في شركات زميلة.  معلومات حول توزيع الإيرادات يعرض الجدول التالي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء:  توقيت الاعتراف بالإيرادات  خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة خدمات مقدمة على مدار الوقت  ديار كويتي 1 ,)1 1479  110  1 ديسمير 2024 دولي ديار كويتي 46  168,3  173599  الإجمالي ديار كويتي  1/7 18,2  1289  محلي  3 9  11]4  18,7 3  محلي  0686 .يي 3  161) 5  ديار كويتّي 71900 1588  3,8  ديسمير 2023  دولي  7]126,67  387  دولي  زعن ررد  689ص  39  ديسمبر 2023 دولي  ديار كويتّي 35,8 121,024  482  الإجمالي  18,6  4,1  18/74 3  الإجمالي  8,9  277,4  39  الإجمالي ديار كويتِي 48 ‎10١882‏  06600يصضص   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة القروض البنكية والدائنين الآخرين. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك التي تتحقق مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تراقب الإدارة العليا للمجموعة إدارة هذه المخاطر. يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع ومراقبة إطار إدارة مخاطر المجموعة. قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة إدارة مخاطر تتولى مسؤولية وضع ومراقبة سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة. تقوم اللجنة برفع التقارير بصورة منتظمة حول أنشطتها إلى مجلس الإدارة. تم وضع سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة؛ ووضع حدود المخاطر والضوابط المناسبة؛ ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود. يتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بانتظام بحيث تتضمن التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال التدريب ومعايير وإجراءات الإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منضبطة وفعالة تساعد كافة الموظفين على استيعاب أدوارهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر؛ المبينة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر أسعار السوق ثلاثة أنواع من المخاطر وهي: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى كمخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد لدى البنك والاستثمارات في أسهم وبعض الأرصدة المدينة.  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  أ) - مخاطر العملات الأجنبية مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لإحدى حالات التعرض نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية عن المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي التعرض لمخاطر العملات الأجنبية عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  توضح الجداول التالية التعرض لمخاطر العملات الأجنبية لدى المجموعة عن الموجودات (والمطلوبات) المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2024 2023 المكافئن المكافئ ديار كويي ديار كوي دولار أمريكي 5398 4063 درهم إماراتي 80583 31 دينار بحريني 402,8 114,78 يورو 44»ص7 308,65  37  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 .- مخاطر السوق (تتمة)  أ) مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  الحساسية للعملات الأجنبية  توضح الجداول التالية تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح المجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  التأثير علي الأرباح أو الكسائر ٍِ التغير في سعر صرف (المتعلق بالموجودات والمطلوبات العملة العملات الأجنبية المالية النقدية) 2022 223 ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي +9610 53,3 43,629 -9610 (53,963) (43,629) درهم إماراتي +9610 88 7»قآ]335 -9610 (824:658) (353,637) دينار بحريني +9610 40,2 117498 -9610 (40,292) (17,498) يورو +9610 17,43 3097 -9610 (943,.) (0.,397)  ليس هناك تأثير عن الحساسية على الإيرادات الشاملة الأخرى حيث إنه ليس لدى المجموعة موجودات مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو مصنفة كأدوات تحوط.  ب) مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق بصورة رئيسية بالقروض طويلة الأجل لدى المجموعة ذات معدلات الفائدة المتغيرة. خلال السنوات 2024 و2023؛ كانت القروض ذات معدل الفائدة المتغير لدى المجموعة مدرجة بالدينار الكويتي بصورة رئيسية.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة لديها عن طريق استغلال التسهيلات الانتمانية التنافسية المقدمة من المؤسسات المالية المحلية ومراقبة التقلبات في أسعار الفائدة باستمرار.  التعرض لمخاطر معدلات الفائدة فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل معدلات فائدة لدى المجموعة كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة:  2024 2023 ا ديار كويتي ديار كويتّي الأدوات ذات المعدلات المتغيرة الموجودات المالية 8 . 8,935,830 المطلوبات المالية (36,500,000) (36,500,000)  )27,564,170( )24,760,302(  تحليل حساسية التدفقات النقدية للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  إن الزيادة المحتملة بصورة معقولة في 50 نقطة أساسية (2023: 50 نقطة أساسية) في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة قد أدت الى نقص في ربح السنة بمبلغ 123,802 دينار كويتي (2023: 137,821 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ خاصة أسعار صرف العملات الأجنبية.  تتعرض الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  38   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة) -_  ج) -- مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  تحتفظ المجموعة باستثمارات في أسهم استراتيجية لدى شركات ذات أغراض خاصة تدعم عمليات المجموعة (إيضاح 8). ترى الإدارة أن التعرض لمخاطر السوق الناتجة عن هذا النشاط مقبول في ظل الظروف التي تواجهها المجموعة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 7 دينار كويتي (2023: 7,490,992 دينار كويتي). تم عرض تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات في الإيضاح 20  2 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يعجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أدا ة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من إيرادات التأجير المستحقة) بما في ذلك النقد لدى البنوك والأدوات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. فيما يتعلق بإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل الاتفاق بشأن ترتيبات التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات  إن الحد الأقصى لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية هو  2023 2024  ديار كويتي ديار كوي الأرصدة لدى البنو ك والودائع قصيرة الأجل (إيضاح 5) 10/68 8094 ودائع محددة الأجل (إيضاح 6) 464,68 441 مدينون وموجودات أخرى * (إيضاح 7) 4802 4/95  1] 0 15858  * باستثناء مدفوعات مقدمًا ودفعات مقدمًا  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية تعتبر محدودة نظرا لان الأطراف المقابلة تعتبر مؤسسات مالية طيبة السمعة ولها تصنيفات ائتمانية مناسبة معتمدة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً وتعكس فترات الاستحقاق قصيرة الاجل للتعرضات. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة؛ وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للمديني التجاريين الناتجة من العملاء الأفراد والتي تت تتضمن عدد كبير للغاية من الأرصدة الصغيرة. وتفترض  المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 365 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر التعثر من الأطراف المقابلة 5 تعتبر منخفضة ولا تتضمن أي مبالغ متأخرة. وبالتالي؛ توصلت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير جوهرية.  كما في 31 ديسمبر 2024 قدر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد بمبلغ 3,457,492 دينار كويتي (2023: 3,561,196 دينار كويتي).  39   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  المبلغ المستحق من أطراف ات علاقة والموجودات الأخرى  تعتبر الموجودات الأخرى مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً.  3 مخاطر السيولة  تعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تسليم أصل مالي آخر.  تنش مخاطر السيولة من إدارة المجموعة لرأس المال العامل ورسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ لأدوات الدين.  إن هدف المجموعة هو الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل والمرونة من خلال استغلال التسهيلات البنكية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى انخفاض معدلاته. يمكن للمجموعة الحصول على مجموعة متنوعة وكافية من مصادر التمويل.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير  المخصومة. أقل من 723 أكثر من سنة 3أشهر شهراً واحدة الإجمالي 1 يسمبر 2024 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي | ديار كويتي دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الدفعات مقدمًا ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين) 1,9 117 2082 3.8 قروض وسلف ِ 0َ1»8(8 00د 41,430,260 99 2,995,587 39,716242 44,652,328 [ ديسمبر 2023 دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الدفعات مقدمًا ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين) 216 19000 32,70 6 يي ”3 قروض وسلف ِ 0 د 39,565,428 41,669,928  45,224,224 58 3,0 201,6  40   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 قياس القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول  الهيرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب أخرى تكون كافة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا  » المستوى 3: أساليب تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة.  إن تقييم أهمية مدخلات معينة يتطلب تطبيق أحكام أخذا في الاعتبار عوامل محددة تتعلق بالأصل أو الالتزام.  1 الأدوات المالية  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة  المدخلات المدخلات الأسعار المطلنة الجوهرية الجوهرية في أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمير 2024 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم غير مسعرة 8/7 ِ ٍِ 8/7 [ ديسمبر 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم غير مسعرة 720992 ِ ِ 72092  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات 2024 أو 2023. أساليب التقييم  تستت تستثمر المجموعة في شركات ذات أغراض خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. ونظرًا لأن الموجودات الأساسية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ فإن المجموعة . تستعين بأسلوب تقييم يستند إلى صافي قيمة الموجودات بالنسبة لهذه المراكز. يتم تعديل صافي قيمة الموجودات للاستثمارات متى كان ذلك ضرورياً لتعكس اعتبارات مثل خصومات السيولة في السوق والعوامل المحددة الأخرى المتعلقة بالاستثمارات. وبالتالي؛ يتم إدراج هذه الأدوات ضمن المستوى 3.  بالنسبة لكافة الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى؛ تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية تعادل القيمة العادلة  41   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة: إجمالي الأرباح الأرباح أو صافي (المبيعاتم في 31 ديسمبر في [ يناير الخكسائر والمشتريات 1 ديسمير 2024 ٍ ديار كويتّي ديار كويتتي .| ديثار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم غير مسعرة 7802 1705 ِ 8/9/7 إجمالي الأرباح في [ يناير الأرباح أو صافي (المبيعات) .في 31 ديسمبر الخسائر والمشتريات [ ديسمير 2023 ا ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم غير مسعرة 34آ27006ص 4708 (266,670) 724802  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للتقييم: يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للتقييم المستخدمة لقياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 للجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة وتحليل الحساسية الكمية كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير حساسية المدخلات الملحوظة النطاق إلى القيمة العادلة  4 2 > إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2023: 1610) في معدل الخصم ستؤدي إلى نقص معدل الخصم لضعف التسويق | (2023: 9625). (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 453,670 دينار كويتي (2023: 308,047 دينار كويتي). إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي قررت المجموعة أنها سوف تؤخذ في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق عند تسعير الاستثمارات. 2 الأدوات غير المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعلنة . المدخلات الجوهرية المدخلات الجوهرية  في أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 يسمبر 2024 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي عقارات استثمارية 8_2 ِ ِ 2 »1_8 [ ديسمبر 2023 عقارات استثمارية 19_06 ِ ِ 1_6  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات 2024 أو 2023.  يتم الإفصاح عن مطابقة قياسات القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة ضمن إيضاح 10.  42   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 قياس القيمة العادلة (تتمة)  2 الأدوات غير المالية (تتمة)  لم تحدث أي تغيرات في أساليب التقييم خلال السنة . يوضح الجدول التالي أساليب التقييم المستخدمة في تحديد القيمة العادلة ضمن المستوى 3 والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  المستخدمة والمدخلات القيمة العادلة القيمة العادلة الملحوظة النطاق النطاق 2024 2023 2024 ورور ديار كوي ديار كوي > متوسط الإيجار 2 إلى 432 و إلى 382 (متر مربع) (دينار كويتي) اا 8 إلى 2 إلى طريقة رسملة الإيرادات 20,563,712 1 .> »معدل العائد (96) 2َ»"" 18.60" طريقة التدفقات النقدية المخصومة 5882 4 .> »معدل الخصم (96) 7,2" 112 عار عا لم ا سعر(متر مربع) طريقة المقارنة بالسوق 25,389,558 281 (دينار كويتي) 0 إلى 6,931 9 إلى 5,684  ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر الجوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية.  2027 2023 ديار كويي ديار كوي متوسط الإيجار + 5م 1/56 11988 -965 1,471,650 (1,898,258) معدل العائد +50 _نقطة أساسية | ‎ )2,650,255(‏ (3,742,578) - 50 نقطة أساسية 20650255 (3,742,578 سعر المتر المربع +965 11071 9203 965 (1,107,431) -- (900,333)  1 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إجراءات المعاملات على أسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. يُدرج المجموعة القروض والسلف ذات معدلات فائدة ضمن صافي الدين ناقصاً النقد والنقد المعادل. لغرض إدارة رأسمال المجموعة يتضمن رأس المال بنود رأس المال المصدر وعلاوة إصدار أسهم وكافة احتياطيات حقوق الملكية الأخرى (باستثناء الاحتياطي الإجباري).  43   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 إدارة رأس المال (تتمة)  2027 ودود  ديار كويّي ديار كويتّي قروض وسلف ذات معدلات فائدة 3600000 300000 ناقصًا: النقد والنقد المعادل 10,513,022 (061480,ة) ناقصًا: ودائع محددة الأجل (464868) (484371) صافي الدين 0 © 2754145 رأس المال 502959 يحي 49 رأس المال وصافي الدين د وا 20,0111 معدل الاقتراض 33.96 36.6  لغرض تحقيق هذا الغرض العام تهدف إدارة رأسمال المجموعة الى عدة أمور من بينها ضمان استيفاء المجموعة لتعهداتها المالية المتعلقة بالقروض والسلف التي تحمل فائدة وتحدد متطلبات هيكل رأس المال. لا توجد مخالفات فيما يتعلق بالتعهدات المالية لأي قروض وسلف تحمل فائدة في الفترة الحالية.  2 التزامات ومطلوبات محتملة  التزامات رأسمالية كما في 1 ديسمبر 2024؛ كان لدى المجموعة عقود إنشاءات جارية ل ا ا | كويتي). ليس هناك أي التزامات تعاقدية تتعلق بالعقارات الاستثمارية المكتملة.  التزامات حقود تأجير تشغيلي - المجموعة كمؤجر أبرمت المجموعة عقود تأجير تشغيلي لمحفظة عقارات استثمارية. تتراوح مدة عقود التأجير هذه ما بين سنة إلى سنتين وتتضمن شروطاً تنص على التقييم الدوري المستمر لرسوم التأجير طبقاً للشروط السائدة و في السوق.  فيما يلي الحد الأدنى من مديني التأجير طبقا لعقود التأجير التشغيلي كما في 31 ديسمبر:  2027 2023 ديار كويتي ديار كويتّي  خلال سنة واحدة . 1,413 13  بعد سنة ولكن ليس أكثر من 5 سنوات 388,1 708/5175 04آم/2 1908  تعمل المجموعة في قطاع العقارات وهي عرضة للنزاعات الانونية مع المستأجرين ضمن سياق الأعمال العادي. لاترى الإدارة أن هذه الإجراءات القانونية سيكون لها تأثير مادي على النتائج والمركز المالي للمجموعة.  موجودات ومطلوبات محتملة  2024 2023 ديار كويتي ديار كويتي خطابات ضمانات 89_81 981  لدى المجموعة التزامات محتملة فيما يتعلق بالضمان البنكي ناشئة في سياق العمل العادي والتي من المتوقع ألا تنشأ عنها أي التزامات جوهرية. إن الودائع محددة الأجل بمبلغ 464,868 دينار كويتي (2023: 484,371 دينار كويتي) مقيدة مقابل خطابات ضمان مقدمة إلى المجموعة من البنك الخاص بها (إيضاح 6).  44