شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2022  7ع العيبان والعصيمي وشركاهم عاتف : 5000 2295 / 2880 2245  إرنْست ويونغ فاكس : 22455419 الات تدعا لاله مسا ءٍ محاسبون قاتونيون بالسسا د لسغ ليلتتيعالما صندوق رقم )لا الصفاة أفضل للعمل الكويت الميفاة ‎11٠01‏ ‏اساحة الصبقاة شارع أحمد الجاير  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. ”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباج أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرققة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طب لثلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في المهئية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسيين السينيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتتا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كاقية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إيداء الرأي.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولها. ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حوأ ل هذه الأموا ر  لقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية نسبة 9654 من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة. تستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنياً لتقييم القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية سنوياً. يعتمد تقييم العقارات الاستثمارية بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية؛ والتي؛ على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشرء إلا أنها مدعومة ببيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات صلة؛ بالنظر إلى عدم التأكد من التقدير المتضمن في هذه التقييمات.  نظراً لحجم وأهمية تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ص اع  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  > ثمنا بالتحقق من منهجية وملائمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية.  > لقد قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي تم وضعها من قبل إدارة المجموعة وتحققنا من مدى ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات والمؤيدة للتقييمات الصادرة عن المقيمين الخارجيين.  »_قمنا بتنفيذ إجراءات تتعلق بمجالات المخاطر والتقييم. وهي تتضمن - متى أمكن - مقارنة الأحكام المتخذة بممارسات السوق الحالية واختبار التقبيمات على أساس العينات استنادا إلى معاملات السوق المقارنة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً.  >_لقد قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الاقتراضات الجوهرية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  إضافة الى ذلك؛ قمنا بالتحقق من موضوعية واستقلالية وخبرة مقيمي العقارات الخارجيين.  > كما قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بالعقارات الاستثمارية الواردة ضمن إيضاحي 9 و21.2 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة قي التقرير الستوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسبآء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ص و3  تبني غالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك. قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة اعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل  » الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد توثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر  التهديدات أو التدابير المطبقة ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ص__ 3  تيتنيعالما أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدة تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق ق البيانات  المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا تفصح عن هذه الأمور في تقرير مواقب الحسابات  الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جدآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة  7  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة ا وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع قع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأديب والنظام الأسا اسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتلقة به خلال المنة المنتبية في 1 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  .1 سل يا ازج السمنا رأ عبدالكر: يم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 فبراير 2023 الكويت   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ‎ 27"22‏ 27021  إيضاحات ديثار كويتي ديار كويتي الإيرادات إيرادات تأجير 6 م2 208.2 (خسائر) أر؛ باح من تقييم عقارات استثمارية 9ه ©534,61) 18 ربح من بيع عقارات استثمارية 305580 1430 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (103,515) (84.628) إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخساد 8 54 789,8 اتعاب إدارة 108,6 13,3 إيرادات فوائد 3 2318 14274 إيرادات أخرى 1212 88,6 حصة في نتائج ث شركات زميلة 0 | 1,829,898 815,4 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 113,31 (42,530) إجمالي الإيرادات 4 يي )8 ل المصروفات تكاليف تشغيل عقارات (1,452,545) (1,325,178) تكاليف موظفين (884,219) (828,620) استهلاك (189,261) (174,9853) مصروفات إدارية (164,025) (183,967) استشارات وأتعاب مهنية (212,830) (198,949) انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 0 611,891 تكاليف تمويل 1,897,700 (1,533,561) إجمالي المصروفات (5,112,477) (4,245,260) الربح قبل الضرائب ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة 37 3_7 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (28,348) (27:080) ضريبة دعم العمالة الوطنية (81,509) (78.,508) الزكاة (32,604) (31,404) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (70,000) (70,000) ربح السنة 2/6 285,5 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4 8 فلس 0 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. قًْ  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20217 2022  ربح السنة 28376 9_5 285 إيرادات شاملة أخرى:  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأزباح أو الخسائر في ثترات لاحقة: حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة #2239 (233,405) صافي فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية 21068 (36,137) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة 3007 (269,542) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 3 مم3 53أ70آ2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 0"  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر2022  2022 2021 إيضاحات. ديثار كويتي ديار كويتّي الموجودات النقد والنقد المعادل 5 441 5/7 ودائع محددة الأجل _ 6 6 46 48,3 مدينون وموجودات أخرى 7 149069 7 ]750ص موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 7101034"ص 885 عقارات استثمارية 9 3 ”5 6018988 استثمار في شركات زميلة 10 6آ21»11 220393 ممتلكات ومعدات 12416 20668 مجموع الموجودات 10_35 105,1 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال .. 11 3480 238480 علاوة إصدار أسهم 11 280 20 احتياطي إجباري 12 99/4" 9384 احتياطي اختياري 13 3538 16228 أسهم خزينة 4 | (25,6840م) ©610,94) احتياطي أسهم خزينة 6 يي 4 4/86 احتياطي تحويل عملات أجنبية 17/5 18 أرباح مرحلة 4.8 4,79 إجمالي حقوق الملكية 7 يي 8 5|180 المطلوبات دائتون ومطلوبات أخرى 5 | 4,791,608 82 قروض وسلف 6 43,500,000 4000 إجمالي المطلوبات 8 أي 4 408/2 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 10055 10591 نْْ دكتور/عبد المحسن مدعج محمد المدعج محمد إبراهيم الفرحان رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   ايوخ م] بصا عم بج ا > احج نان 1 رج كم ممعج 0  6000995 6161177 #817111 968117 (96019) 81 6ط 7 098996 7 ان 1 م د (86159) " . 61 66906 صتجعفضحي ع وجا  1 )ع6 : ." 1697 ]8191 5 5 0 : يجب أمجسي (ن (807296) :" 2 :" 807296 ." 5 ٍ : يجب سر درج 4 5657 (9692 ." ." : :" :" " 1 مج جور كا ضرده (692) 5 (692ئ6 5 ّ ِ َ : يعر اج رصح جمثا 6018# 607719 ِ ٍ . :. . . . 001 59866 1 ]8م01 ال 5066967 1601113 61587 68"”آ5 7 0989906 7 لضو اتاج 810667 5111 98 (059 9 :819 6 01699 09899 7 انم 1  ٍ (طااح م01 :" ." :" 06151 0861 . 5  جتمضحيق كر حصا (1 59269 (9*091ىئع 5 ّ د ِ ِ ِ  (11 2ج رج لخ جحضا  (11 ِ : : جاع ٍ ِ : ٍ وجب جر درج 606 2167 0/0 ِ :" ." 7 :" :" 1707 جاعر تم "ضر 00 " 06 " . . 7 . ج77 7 + لصح جم ل ا : : : : : : : يس و 60000996 6161177 8»11)011 96871 (9+6019) 88888861 5616 019 0981 807©عحع دي 1 د 7 موبر ارقم ممئادي الدد اديس مور دي مص رق موص وق ا د ضور بم ضور أرق قن اوور ترجه تبج لمر برب ار كاي يبر ابح صم  مجم يعي جور هر مجر فور 7 ص7 د د - ده 5 | بئ اجن كوبحم مجحج|]  7 ]1 ض يج يم حر ووم طزاج خو جر تر دن  يي اب سس سأ لسللللسلسس سس سلس  سد مد د هد اد فشا مدير 1 مفدجن لجاة جا فنا  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات 2022 2021 الربح قبل الضرائب ومكافأة مجلس الإدارة 7 )3 7 مم3 خسارة (ربح) تقييم من عقارات استثمارية 9 556 (1,024,748) ربح من بيع عقارات استثمارية (3,055,780) (1,743,140) التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 15 848 إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 (511,044) (789,968) حصة في نتائج شركات زميلة 10 (1:,329,898) (815,064) انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 10 31 ِ مصروفات استهلاك ممتلكات ومعدات 450 457 مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام 1227149 122688 إيرادات فوائد (239,728) (142,274) مصروف فوائد لمطلوبات التأجير 8,80 15,3 تكاليف تمويل (باستثناء الفائدة لمطلوبات التأجير) 11886 178  5334 330,7 التعديلات على رأس المال العامل: مدينون وموجودات أخرى (7,096,342) (1,718,864) دائنون ومطلوبات أخرى (3,196,902) 508,54  (9,759,550 (878,943) ضرائب مدفوعة (769,681) (2,274) صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل (10,529,231) (911,217) أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات (13,627 1847 متحصلات من بيع عقارات استثمارية ]1 5/32 إضافات إلى عقارات استثمارية 9 (848,545,) - نفقات رأسمالية متكبدة لعقارات استثمارية 9 (73,898) (2,786,050) متحصلات من استرداد رأسمال من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2066 347 إيرادات توزيعات مستلمة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 54 78968 توزيعات أرباح مستلمة من استثمار في شركات زميلة 10 3 ”3 ِ إضافات إلى حصة في شركات زميلة 10 (325,330) (3,000) متحصلات من استرداد رأسمال من استثمار في شركات زميلة 10 2053540 392691 إيرادات فوائد مستلمة 238 142,4 الحركة في ودائع محددة الأجل (34,973) 1587 صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار 10,0 3_2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  [قا  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (تتمة) إيضاحات أنشطة التمويل متحصلات من قروض وسلف 16 سداد قروض و؛ سلف : 16 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة شراء أسهم خزينة سداد مطلوبات تأجير صافي النقد (المستخدم في) الناتج من أنشطة التمويل ضصافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة 5  النقد والنقد المعادل في نهابة السنة 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. :]10  2022 ديفار كويتي  7500000 )4,500,000( )1,692,657(  )14,738(  )1,694,954(  )123,544(  )525,893(  )715,684( )84,432( 0_7  41  2021 ديار كويتي  308841 )2,600,000( )962,408( 1839 )1,004,867( )129,330(  5 169 2/0 380ى”صص 2.7  7  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 11  12  معلومات حول الشركة والمجموعة  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 6 فبراير 2023. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيهاء ويتم تداول أسهمها علناً في سوق الكويت للأوراق المالية ("بورصة الكويت"). إن العنوان البريدي المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 970؛ الصفاة 13010 دولة الكويت.  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في الأنشطة العقارية. وتتمثل الأهداف الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  تملك وشراء وبيع وتطوير جميع أنواع العقارات الاستثمارية باستثناء العقارات السكنية داخل وخارج دولة الكويت لصالح الشركة الأم ونيابة عن الغير.  تملك وبيع موجودات مالية وسندات للشركات العقارية لصالح الشركة الأم فقط داخل وخارج دولة الكويت.  إعداد وتقديم الدراسات المتعلقة بالأنشطة العقارية.  صيانة العقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربية؛ وجميع أنواع الأعمال المطلوبة  للحفاظ على حالة العقارات.  إعداد التعاقدات العقارية المتعلقة بمشروعات الشركة الأم وفقا للوائح المقررة من وزارة التجارة.  استضافة المزادات.  تملك المراكز التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  تملك الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وتأجيرها وإعادة تأجيرها.  إدارة وتشغيل وتأجير جميع أنواع العقارات الاستثمارية.  إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار العقاري.  يسمح للشركة الأم بالاستثمار في الصناديق المدارة من قبل مدراء متخصصين.  لل له  ا  تم إدراج المعلومات الخاصة بهيكل المجموعة في إيضاح 1.2 أدناه وتم إدراج المعلومات الخاصة بعلاقات الأطراف ذات العلاقة  للمجموعة في إيضاح 17.  معلومات حول المجموعة  أ)شركات تابعة  اسم الشركة بلد التاسيس حصة الملكية 96 الأنشطة الرئيسية 27022 2021  شركة إنجازات للمشروعات الترفيهية ش.م.ك. الكويت 0 96100 ترفيه وسياحة  (مقفلة)  شركة الداو العقارية - ش.م.ب. (مقفلة البحرين 0 0100 عقارات  شركة الداو العالمية العقارية - شم.ك. (مقفلة) ‏ الكويت 0 6100 عقارات  شركة المال والعقار للمشاريع المشتركة - ذ.م.م. . الكويت 0 0 6100 عقارات  شركة إنجازات لوسيل - م.م الكويت 0 96100 _ التجارة العامة والمقاولات  شركة البتيل العقارية ‏ ذم.م. الإمارات العربية المتحدة ‏ 96100 96100 عقارات  شركة إنجازات اس ايه ارال لوكسمبورج 0-0 0100 عقارات  شركة البرشاء العقارية - ش.م.ك. (مقفلة الكويت 0 90100 عقارات  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  22  23  معلومات حول المجموعة (تتمة)  ب) شركات زميلة  يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل راجع الإيضاح 10.  اسم الشركة بلد القاسيس حصة الملكية 196 الأنشطة الرئيسية 2022 2021  شركة اليال العقارية - ذم.م. البحرين 5096 6 عقارات  شركة السنبوك العقارية ذم الإمارات العربية المتحدة 256 4 عقارات  شركة اليال سيف ريزيدنس ذم.م. البحرين 5096 6 عقارات  كانكورب ديوسبورج اس.ايه.ار.ال. لوكسمبورج 5096 04 - عقارات  شركة فيرست العقارية -- ش.م.ب (مقفلة) البحرين 3096 86 عقارات  شركة اوربان كوارتيرز -- .م.م البحرين 5096 6 - عقارات  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمبدأً التكلفة التاريخية؛ باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) أو بعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في الإيضاح 20.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارًا من 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. إن هذه التعديلات ليس من المتوقع لم يكن لها تأثير جوهري على المجموعة.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في 2022 لكن ليس لها أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  24  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنئيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية واحتمالية ان تتطلب اتفاقيات القروض إعادة تفاوض.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8؛ حيث قدم تعريفًا ل "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنسآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  إن التعديلات سارية لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن هذه الحقيقة. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على المجموعة.  الصاح عن إسياسات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقار ير ‎١!‏  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهربة في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول هذه التعديلات ليس ضرورياً.  إن المجموعة بصدد تقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة  سيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  تعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  _القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  ا   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و  »| حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتي تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية مع إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  2 استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثير ملموس. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه  السياسات. إن الاعتبارات التي يتم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم  الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك وعند وجود تغير مسجل مباشرةٌ في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسبًاء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وتمثل الأرباح او الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر انخفاض في القيمة إضافية لاستثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. في حالة حدوث الانخفاض؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتسجل الخسارة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في الأرباح أو الخسائر  3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والتقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الاجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق 3 أشهر أو أقل والتي يسهل تحويلها الى مبالغ معلومة من النقد وتتعرض لمخآطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  يتم إدراج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث إنها تعتبر جزءاً لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدئني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستخدمه المجموعة لإدارة الموجودات المالية. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو التي طبقت المجموعة من أجلها المبررات العملية؛ تقيس المجموعة مبدئيا الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملات في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند التمويل الجوهري أو التي طبقت المجموعة من أجلها المبررات العملية وفقًا لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي ذلك إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. بالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطء يتم تصنيفها وقياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة موجوداتها المالية من أجل إنتاج التدفقات النقدية. يحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج عن تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. بالنسبة للموجودات المالية المصنفة والمقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة فيتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لغفرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالنسبة للموجودات المالية المصنفة والمقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فيتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لغرض تحصيل التدفقات النقدية والبيع على حد سواء.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات دين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛» وتتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للشركة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها بشكل غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عناما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  »تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية -- الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات الملية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (نتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة» تسجل المجموعة أيضآً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل,  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض والسلف والمبالغ المستحقة لأطراف ذات علاقة والأرصدة الدائنة والمصروفات  يتم قياس كافة المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والأرصدة الدائنة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى فئتين:  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلف)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدئيء يتم لاحقا قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح والخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعد جزغًا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل الدائنين والمصروفقات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛» ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  5  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 3) مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويسجل صافي المبلغ المدرج في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق قانوني يلزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية لتسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  5 انخفاض قيمة الموجودات المالية لا تتعرض أدوات حقوق الملكية لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة إلى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان مقابل الخسائر الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائثتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرىء تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسارة الائتمان» مع تعديلها حسب العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 180 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كاصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام الشركة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تحسينات ائتمانية محتفظ بها لدى الشركة. يتم شطب الأصسل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية,  6 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءً على تقييم يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  7 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية كبيرة حتى يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم تحميل كافة تكاليف الاققراض الأخرى كمصروفات في فترة حدوثها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  (قنا  شركة إنجازات للتنمية العقاربة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  أثاث وتركيبات ومعدات . - 3 - 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظطروف تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة الدفترية. فإذا ما توفر هذا المؤشر وفي حالة زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل القيمة العادلة ناقص التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة مستقلة؛ ويتم شطب القيمة الدفترية للبند المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات الأخرى اللاحقة فقط عندم تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية للبند ذي الصلة من الممتلكات والمعدات. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم الغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق استهلاك الممتلكات والمعدات للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها إن كان ذلك ملائمًا. يبدا استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. ذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر» ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  19]  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد- متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  0 مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى قترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك» وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  1 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تدرج الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكاليف تمويل.  2 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات. يتم ثم الأرباح المرحلة» وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم  دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. 3 ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الام العاديين على المتوسط المرجح تعدد الأسهم  يتم احتساب قيمة ربحية السهم المخففة بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الام (بعد تعديل حصة الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  4 توزيعات أرباح تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات الأرباح عندما تصبح التوزيعات لم تعد بناء على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الاعتراف بالإيرادات  إيرادات تأجير تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر من عقود التأجير التشغيلي التي لا تحول كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية العقار الاستثمار: يا  تم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجين وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية؛ باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي تسجل عندما تنشأ.  إيرادات أتعاب تستحق الاتعاب المكتسبة مقابل تقديم الخدمات في فترة استحقاقها على مدى تلك الفترة. تتضمن تلك الاتعاب العمولة واتعاب إدارة الموجودات.  إيرادات من بيع عقارات يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم الأصل.  يمثل بيع العقار الجاهز التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة. بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  6 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح .  7 إيرادات ومصروفات فوائد  تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة النقد المستلم المقدر في المستقبل من خلال العمر المتوقع للأصل أو الالتزام المالي؛ أو - متى أمكن ذلك - فترة أقصر الى مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي.  8 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم !/  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 .  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  9 العملات الأجنبية  تعرض اليانات اللي المجمعة للمجموعة بلدينر الكويتي وهو العمل الرئيسية الشركة الأ تقوم كل شركة في المجموعة تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع. وعند بيع شركة أجنبية؛ تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود التقدية في الأرباح أو الخسائر.  21  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرة كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا عرضها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأاصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمةء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذ م المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأً عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  0 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الأمانة وخدمات الوكالة التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار في موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوفي معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  1 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى 2 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل من قبل إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة التنظيمية متي كان مناسبًا ورفع تقارير عنها كقطاعات يتم الإبلاغ عنها.  23 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» باقتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة. تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  » _ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاء بشكل مباشر أو  غير مباشر؛ و المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  4 عقود التأجير  اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  1) المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر. تمتد فترة عقود تأجير المجموعة لمدة 5 سنوات اعتبارا من تاريخ بدء عقد التأجير.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل. تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضنًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًّا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك» يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التاجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  لقا  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 عقود التأجير (تتمة) 1) المجموعة كمستاجر (تتمة) حقود التأجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير. 2) المجموعة كمؤجر إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  إن تحديد تصنيف العقار يستند إلى ظروف معينة وإلى نوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع هذا كمخزون. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقد التاجير للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  8  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الهامة (تتمة)  تقييم السيطرة على الشركات ذات الأغراض الخاصة  تمتلك المجموعة حصص ملكية في شركات ذات أغراض خاصة. تنطوي الشركات ذات الأغراض الخاصة على مجموعة متنوعة من الترتيبات المعقدة في أغلب الأحيان وتتطلب تقييم تفصيلي ومحدد للأنشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها وحقوق المستثمر في اتخاذ قرارات بشأنها. يجب مراعاة المزيد من الاعتبارات لمدى قدرة المجموعة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة والحصول على عائدات متنوعة والقدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال السيطرة على الشركة المستثمر فيها. إن الوصول إلى نتيجة قد يتطلب أحكام جوهرية.  التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضنًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على اساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة أثناء احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج الكمبيوتر ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات التي وضعها خبراء تقييم العقارات المستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والاقتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 9.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تجري معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  25]  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة التقديرات والافتراضات (تتمة) قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ  3 إيرادات فوائد م 2021 ديذار كويتي ديار كويّي إيرادات فوائد لأرصدة لدى البنوك 13.1 99 إيرادات فوائد لأرصدة مستحقة من طرف ذي علاقة (إيضاح 17) 1813 1562,”آ]آ1 إيرادات فوائد أخرى 68524 4.63 228 14274 4 ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طري يق قسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متمائلة.  2022 2027 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 2/6 214595 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية (أسهم) 23458800 35800 ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (أسهم) (7,206,972) (14,590,783) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 48 3338 ا ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8.68 8.60  5 النقد والنقد المعادل  2021 2022  ديفار كويتي ديار كويتّي نقد في الصندوق 35 1,12 أرصدة لدى البنوك 446 05 يي النقد والنقد المعادل 4401 7 يي 5  6 ودائع محددة الأجل  إن الودائع محددة الأجل بمبلغ 463,096 دينار كويتي (2021: 428,123 دينار كويتي) مقيدة ويتم الاحتفاظ بها مقابل خطابات ضمان مقدمة للمجموعة (إيضاح 23)؛ وتكتسب فائدة بسعر الوديعة محددة الأجل ذي الصلة.  [26ا  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  مدينون وموجودات أخرى 2022 2021 الموجودات المالية الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 7[ 22301 3”0158 الأرصدة المستحقة من بيع عقار استثماري 13/58 54 مدينون آخرون 884 788/83 14/3 601715 الموجودات غير المالية مدفوعات مقدما وموجودات أخرى 3906066 229,82" 338,66 227,82 1_9 707ص  إن الأر صدة المستحقة من بيع عقار استثماري تتضمن مبلغ 3,617,445 دينار كويتي (2021: 3,593,715 دينار كويتي) بفائدة بتعدل الخمجء المعان يبن قيل بنك الكويت المركزي زائا 962 (2021: مقدل اتيم المنلن من قبل بنك الكويت الجركزي زائدا 62) سنوياً. للاطلاع على المزيد من المعلومات حول الشروط والأحكام المتعلقة بالأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة؛ راجع إيضاح 17.  لا تضمن الفئات ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  يتضمن الإيضاح 19.2 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل يتعلق بمخصص خسائر الاتتمان المتوقعة للمدينين التجاريين للمجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن المدينين لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2022 2021 ديذار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - أسهم غير مسعرة اتناس 885 4 »72 885  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والافصاح عنها من خلال أساليب التقييم في إيضاح 21.  تمثل الأسهم غير المسعرة حصص المجموعة في الشركات ذات الأغراض الخاصة غير المجمعة. انتهت المجموعة إلى إنها لا تمارس السيطرة وبالتالي لا يجب عليها تجميع الشركات ذات الأغراض الخاصة.  تفاصيل حول طبيعة الشركات ذات الأغراض الخاصة غير المجمعة والغرض منها وأنشطتها:  تشارك المجموعة بصورة رئيسية في الشركات ذات الأغراض الخاصة من خلال استثماراتها في الشركات ذات الأغراض الخاصة ورعايتها ما يتيح فرص استثمار متخصصة. تستخدم المجموعة بشكل عام الشركات ذات الأغراض الخاصة في تمويل شراء العقارات الاستثمارية من خلال إصدار أوراق الدين المالية والأسهم المكفولة بضمانات مقابل الموجودات المحتفظ بها لدى الشركات ذات الأغراض الخاصة.  المخاطر المرتبطة بالشركات ذات الأغراض الخاصة غير المجمعة  تشير تقديرات الإدارة إلى أن الحد الأقصى من تعرض المجموعة لمخاطر خسائر مشاركتها في الشركات ذات الأغراض الخاصة في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لهذه الحصص. وفي إطار هذا التقييم؛ تم مراعاة اعتبارات متعلقة بالالتزامات والضمانات المتعلقة بهذه الحصص والمشاركة التعاقدية وغير التعاقدية للمجموعة.   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  يلخص الجدول التالي صافي قيمة الموجودات الخاصة بالحصص في الشركات ذات الأغراض الخاصة غير المجمعة؛ المسجل في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر:  2021 2022  الموجودات 56َي8ي__ 399 420 المطلوبات 211/5 20881 صافي الموجودات 14041 1980/89  ليس لدى الشركات ذات الأغراض الخاصة مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2022 أو 2021. توجد حصص المجموعة في الشركات ذات الأغراض الخاصة غير المجمعة في المناطق الجغرافية التالية:  2022 221 الولايات المتحدة الأمريكية 1 »14 8م15 1431 879 1]]80  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول الإيرادات والمصروفات المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للشركات ذات  الأغراض الخاصة.  2021 2022  ديار كويتي ديار كوييتي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (103,515) (84628) إيرادات توزيعات من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 511,044 789,968  9 عقارات استثمارية  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية خلال السنة:  2022 2021 في 1 يناير 09_9_0188 011 إضافات ل 885" : مصروفات رأسمالية لعقار مملوك 1 73,8 2806050 بيع عقارات استثماريةٌ (14,136,852) (3,270,351) التغير في القيمة العادلة2 : 534610 1,8 تعديلات تحويل عملات أجنبية 2500 )57,580 في 31 ديسمبر 3 6106588 إن العقارات الاستثمارية للمجموعة تقع في المناطق الجغرافية الاتية:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويي دولة الكويت 20000 12065000 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 03ي__301) 49_88  73ص 896,8 601   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  عقارات استثمارية (تتمة)  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة ببيع بعض الوحدات ضمن عقاراتها الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 2 دينار كويتي (2021: 3,270,351 دينار كويتي لقاء مقابل إجمالي قدره 17,192,632 دينار كويتي (2021: 2 دينار كويتي) وربح محقق بمبلغ 3,055,780 دينار كويتي (2021: 1,743,140 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالإضافة إلى ذلك تكبدت المجموعة مصروفات تطوير بمبلغ 73,898 ديئار كويتي خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 (2021: 2,786,050 دينار كويتي).  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناء على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» التي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق» يتم تقدير القيمة العادلة استناداً إلى المعاملات المماثلة. تتمثتل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. استنادا إلى هذه التقييمات؛ انخفضت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 534,616 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: زيادة بمبلغ 1,024,748 دينار كويتي).  تم تقديم العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 29,439,146 دينار كويتي (2021: 20,549,415 دينار كويتي) كضمان للوفاء بمتطلبات الضمانات لبعض القروض البنكية (إيضاح 16).  يتم الإفصاح عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2022 و2021 ضمن إيضاح 21.2.   نا ست ا سم تت[ بابلل ساوسو داسبببثىذى... .سمس سس سا اللسسسسح/سسي ‏ 8 ]868668 | (18000) (9 9 1لا 117 ااا 05059 ا 01 1158 9916 جبيرل  رجض رو حم رح  : 017916 - :" : . : 02916 : : جو يدون ريه تكفا م لورغيعية (إقيف سيعت 68 96997 09:66 586 8601 199 م1 7 (ردم) جم افرح ّ ّ ّ ّ 1 1 1 ّ ّ كوي افقدا ريا اد اقنا يم 09487قعا 05212 (7عع8196) 8 996557 0966 576 9»”601* 9و1 يرجم (و اسج) ل 8 :9126 5050# (28+9ع6) ]109201 625616+ | 1919687 92761و 6 -- ؟ وا وض 77 991117128 51096 (019) ]666278 9909697 ]922911م 10067 | #(6؟090 | 809:1#+ دام امسضع جاوما بصخم ّ ." . 105 1705 17 286:5 105 71,05" نفدي لاد لاني ا وج 7 يرجم يح 9 #م لصتا 990 (1]201ع) | +ع989/ة8 10906 (120610 889920 (0210669 89101917 بيجم 11> ]1 9920986 096996 عام 0620078 ]20ى6959ع 99205776 0980976 | 096680 61096 جارج ا جخاجوجده ‎٠288128 ] 8‏ ]001 9< +619 | 01,6087 38 00886626 991:66 طوطن 5م0066 ارج جذاجج 6 68885666 - 01 وى 1+1 99095 ]+]]8 690 67165995 99996285 89590066 :16500ج9 رارج 4 جل اذ 1 ]96268 088 819 927901 00 ]82]18960 | 9106# 011/8866 ؟601692 ارج جر ا 4 70ص 4 حص 4 حص 770 جً0ض<7 770 ص2 ضرن/ تحر صصر ع 17ص روخص ل ووم عد اج ورا موا نوم خد يورو اوم ححم واج 7 ا او ناد ولسهدة اقيق  ذخا جا يي )] جك 1 يخاص جم جو يحجة صو للضي حجعه مسجم جه وص وم و كحم ريصا بوكر جوغاعي مك فرصا جم و جه رو م جك ين !]ا عد اجر > رص جص ابحم [حد  رغ ادكه قيض كنا  7 اخ 1 ع يتوم يج ضف در  روصم رصا صمةر م > جعرجا يعض معد اا :"0 بخ اروم محم جئاه بواج  3  '(91 2حجم)) صجرصر0ه (جااي (جح نع مده نوكم مسجو لضا اد 26561 801 1202) خياد اج 102561 عق رواج ضاي رحن يراط جروا ض موحي اذو اه 2202 عسي ع1 خب حو  احير رحد يج 40 صر زم ث1 «لزصرة ينص ع أو ا لض ياج عن يحرج جوااع نض مجر لوسر بكر جوج م  7 9911116 516 (019) 67816عم (99099 !6922911 ]118002 ‎ 090967#‏ 801+ اج ]ا )062 0176 (ع) | ووضوء) ©02900) 6010 060 تعات  ‎ )1960(‏ تعامية تددر ايب - 168119 . (؟16811) : . . ّ ّ 1 27> بطح ( جج 68 8686281 | (1/8000) | ©909ع) | 1101 لاما | 090699 0 ااه 18 99166 يجسم رج نض روح 0 (029) : 0 0 : (0292) 0 - أ (6968]) 900ع09) | 670 0:09 عفدم 166:0 : : : 6019600 لزيا لد 3د 000:66 ع0 85 :" :" :. :" ع0 676 ." ضيح 37 26:02:27؟ 65 5992096 060996؟ 6660816 5622901؟ :6922917 :099886 | 090568 اط ]1 و جر خم ضحم لير حم 10 2 1/0 ىحص 10 2 770 2 70 ىح نم تم صبسرمج خرص وروم “كتج ملم دوم بدداقي ره لدف 2-وبزام د يورو اودر صحم وح 7 ا  عه كا ص اج ب ]1 بح لجر كا" ويسم رص جه جص حجر زج نغ صخ (بمحا وخا جص ضف "مج 01  7 سخ ع1 ضع يدم جره دو يووا ص عم »> صصح بم الفجحد شف اند لسار مادا لفدم لجا وكا ايها   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وتوزيعات الأرباح  () رأس المال رأس المال المصرح يه عدد الأسهم والمصدر والمدفوع بالكامل 2022 2027 2022 2227 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 80 345,648,600 880 3 344860 (ب)علاوة إصدار أسهم  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع. (ج) توزيعات أرباح مسددة وموصي بها  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 20 أبريل 2022 على توزيع أرباح نقدية قدرها 5 فلس للسهم (31 ديسمبر 2020: لا شيء دينار كويتي) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ ومكافاأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 70,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 6 فبراير 2023 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2021: 5 فلس) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها للأسهم العادية لموافقة الجمعية العمومية السنوية ولا يتم تسجيلها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. 3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 965 بحد أقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  4 أسهم خزينة 222 2021  عدد أسهم الخزينة سرض 1 "211ص النسبة من إجمالي الأسهم القائمة (96) 21196 2006 التكلفة (دينار كويتي) 0625084 610146 القيمة السوقية (دينار كويتي) 583,7 27111710 إن الاحتياطيات المكافنة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة امتلاك هذه الأسهم طبقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  32)   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  16  دائنون ومطلوبات أخرى  2022 2021 دائنون 53 #222810 أرصدة مستحقة إلى شركة زميلة (إيضاح 17) ِ 166216 إيرادات تأجير مستلمة مقدماً 38389 5|585 دفعة مقدما مستلمة من بيع عقار استثماري 33,66 2/0 فائدة مستحقة 2447 76168216" مصروفات مستحقة 187 10034 مطلوبات تأجير 103,4 237516 مطلوبات أخرى 18082 1_5  لل اغي 8492  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 19.3.  قروض وسلف العملة معدل الفائدة 2022 2021 معدل الخصم الصادر ِ من بنك الكويت المركزي قرض بنكي دينار كويتي زائداً 162 بلاس ف 40600  يتضمن القرض البنكي المكفول بضمان لدى المجموعة ما يلي:  > قرض محدد الأجل بمبلغ 43,500,000 دينار كويتي (2021: 40,500,000 دينار كويتي) من تسهيل ائتماني في حدود مبلغ 43,500,000 دينار كويتي (2021: 40,500,000 دينار كويتي) يحمل معدل فائدة بنسبة 962 (2021: 5) سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق السداد على خمسة أقساط سنوية تبدأً في 15 يوليو 2022 وتنتهي في 15 يوليو 2026؛ مع سداد دفعة واحدة في 15 أغسطس 2026.  إن القرض البنكي مكفول بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية والاستثمار في شركات زميلة لدى المجموعة (إيضاحي 9و10).  يتم إدراج المعلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة ومخاطر السيولة في إيضاح 19.  التغيرات في المطلوبات الناتجة عن انشطة التمويل:  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول التغيرات في المطلوبات الناتجة عن أنشطة التمويل لدى المجموعة؛ بما في ذلك التغيرات النقدية وغير النقدية.  2022 2021 ديار كويتي ديار كويّي كما في 1 يناير 400000 4009 سداد مدفوعات قروض 4,500,000 (2,600.000) متحصلات من قروض 700000 38841 كما في 31 ديسمبر ا اا 400000  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتضمن الأطراف ذات العلاقة بالمجموعة شركاتها الزميلة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة واعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجمو عه  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى أطراف ذات علاقة:  2022 2021 ديفار كويثي ديفا ر كويتي بيان المركز المالي المجمع أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 7) شركة زميلة 701166" 28,8 مساهم رئيسي 1110 10175 أطراف أخرى ذات علاقة 135 101725 223001 37048 مساهم رئيسي 5ر3 38_35 أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات علاقة شركة زميلة (إيضاح 15) ِ 166216 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أتعاب إدارة 93,5" 100583 إيرادات فوائد لأرصدة مستحقة من طرف ذي علاقة 18,3 37,62آ1 22.08 22815  أحكام وشروط المعاملات مع أطراف ذات علاقة باستثناء الأرصدة المستحقة من بيع عقار استثماري (إيضاح 7)؛ فإن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتستحق السداد عند الطلب. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات علاقة. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ لم تسجل المجموعة أي مخصصات لخسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2021: لا شيء). يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي العلاقة والسوق الذي يعمل فيه الطرف ذو العلاقة. تحمل الأرصدة المدينة من بيع عقارات استثمارية معدل فائدة 72 (2021: 72) سنوياً فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي؛ وتكون مضمونة بعقار استثماري مسجل باسم المجموعة؛ ويمكن المطالبة بسدادها إذا كان الطرف المقابل في حالة تعثر بموجب شروط الاتفاقية. المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط أنشطة المجموعة وتوجيهها ومراقبتها. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي  مكافاة موظفي الإدارة العليا للمجموعة رواتب ومزايا قصيرة الأجل 4809 445 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 54,00 47,3  488,8 538,9  أوصي مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة اعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 70,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 (31 ديسمبر 2021: 70,000 دينار كويتي)؛ وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين.  [4ا  56) 557(  (91 66 (1ئ1"1  (66)861 (96081) (61؟) (029868) (5671 01  186  (06520) 018»+ 2888 ردكي 11 896681  298( 011 81 278807  صر ادق لقص  يحص يحم  116  8992  081 1(  011( 16 5( 0518  (1 501 19؟5  +908 #96692  11611 896681  829 8(  7100م 1188 تا مصرعاق وى 110  ادك  018 68271(  )6691( )18169(  )06181( 6611( 8 1( )029868( )69612(  6519  (7ئ0  006619 ادف  101 599911 0877 صو ارق مب  )ع9 :8:61 (21 19  902068 71( 168119 08:10 )520+91( )0192681( )61250( 55501(  8  1611 ]|88 1ع :8121 2681 015+  (07:؟1؟)  00906 )91989( 9  موبرعوزم خم  1091596  )160+202(  (1 802009 168119 (9ى) 1609 01820  50660  691959  #871 18169  98601 +015  )51901(  :1619 (608628) ا ان أ ند #لرديدا  0 0ض  )9919(  1900  19 1( 81695  0902 ):6921( )10191( 612750 161:9  171981  1611  1175 811 096  8895 16116: 0919  موبراديم ب  0 ل متيسو مسد ا لسات ملام سيد للق يام مراصلا جك حر ووس رك (طام) خب ند ات تجو اصح بخ اوم جا حم  جص له (و1سج)  جح احم فرخ]  لإفسهلات  واج ضع جوم يعت # جوج  يض ضور طح ذا صو  ليك يديس  + جا أو لل صخاو  حال خرج  التسراة يق 0ح 0 ب بطخو يض ا يرم روك م رتك جوزك : الجار ار فيا مج © يزعم يحو رذ ا يخره جومم رصا ير فو بر أصوم صراوجه 7 0 02  اح جاو 0 اج ( ارجا ضر الغو موص  مرا صرق كرا ذا كر “اجو بذ سسا يما مض يهام حجر أوكد عاها #جفعج  لور يعابر الج وفايها  1 1 كك رتوو ند ا جارج الج ابي “كو جور بعك اضيا يا محم | جا ره حوره لبد بم مجو جررج ا  *  81  7 سي ع1 و يوام مسر نض حو  يوخا ؤرما عدوة] م > حرجا  يمضما طعو 7 7772 بخ اووم يخححج بائذ بوك  3  المسشسرسبسس__رسس | ممساس,سسسسسسس يس سا لسسا.ٍس لس أن”ج<كطسسس سس لسالللبلللسل ل ست له ل ل ل ا سه سر سس  871 0111 1001 91091 ور لاف 8995 51 501 . 5001 51 096 وك ار كه يصو مرصج 871 57 ]1001 ©1090 09 تن وص يج 2100 بحو جص مهم 72 ب بخ مر ايد صم جوز جره زج بر/ر جتوكر 7 خم ع1 27 عم ع1[  كحي اج كور يه سور ماك كر كرو م كج [جصخ  جام كما 17 10> صاب  ا ) جروا و مور بمج اوه جرد جومم جورج| حي كرود ع وماك عا جوج دايج أرعة لصدكد اا الوح 11 الوا اسشده ساد اللو وض امه اقوش اعد لاد الدجات فقت لشفي  قم مم  ض  ع أأئأ)ئ 7)))أ66 7 :211117 1117  ) واج 2 حم  ا 686808 87 001 :010 00018896 أب لم اماف الصف  6111688 810 "1 568181761 ادال 80619607 الأددقتب د تدك عب 3نم و مب خم بويد ب  5 )يي معدا  ولدفين 90906 ف :0118 09901 051 حصي  7011"'96187 01817 ل تلان 981666 )"01 تروص ضرح  اين 91018 ات الار جح 19699 5998006 جومم طرخ تمص ال مب صخر ويد ب  27 مم 16 2 مم ع1  روج جحصي جع 9  4 الممسدات لد مدي جب لاا هد  وطخ ئها عم م )> حورج  يمذدا طعو ا "7772 يغ اروم نصح جائاة] بو[   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة أيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة القروض البنكية والدائنين الآخرين. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك التي تتحقق مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تراقب الإدارة العليا للمجموعة إدارة هذه المخاطر. يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع ومراقبة إطار إدارة مخاطر المجموعة. قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة إدارة مخاطر تتولى مسؤولية وضع ومراقبة سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة. تقوم اللجنة برفع التقارير بصورة منتظمة حول أنشطتها إلى مجلس الإدارة. يتم وضع سياسات إدارة المخاطر للمجموعة بغرض تحديد المخاطر التي تواجهها المجموعة وتحليلها ووضع الحدود المناسبة للمخاطر بالإضافة إلى السيطرة على المخاطر ومراقبتها والالتزام بالحدود الموضوعة. يتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بصورة منتظمة لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة المتبعة لديها إلى الحفاظ على بيئة رقابية منضبطة وبناءة يعي فيها كافة الموظفين أدوارهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطرء المبينة بإيجاز أدناه.  1 مشاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر هم: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد تدى البنك والاستثمارات في أسهم وبعض الأرصدة المدينة.  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  أ) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا  تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي. توضح الجداول التالية تعرض المجموعة لأسعار صرف العملات الأجنبية للموجودات و(المطلوبات) المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة: 2022 2021 المعادل المعادل دولار أمريكي 36215 06آ»]» درهم إماراتي 122772 861 دينار بحريني 200,7 32 )0606 يورو 227178 33783   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  11 مخاطر السوق تت و أ) مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) توضح الجداول التالية تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح المجموعة نتيجة التغيرات في آلقيمة العادلة للموجودات والمطلوبآت النقدية:  ٠ ‏المتعم‎ 2: 2221 2022  دولار أمريكي 06+ 30122 71731 6- (36,422) (75,731)  درهم إماراتي 06+ 12165 84680 ‎ )1.231,765( -6‏ (84,680)  دينار بحريني 6+ 20011 0003 6- (20,011) (66,633)  يورو 06+ 22728 3”,864 46- (24,728) (37,864)  ليس هناك تأثير عن الحساسية على الإيرادات الشاملة الأخرى حيث إنه ليس لدى المجموعة موجودات مصنفة بالقيسة العلالة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو مصنفة كأدوات تحوط.  سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل وليس معاكس.  ب مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق بصورة رئيسية بالقروض طويلة الأجل لدى المجموعة ذات معدلات الفائدة المتغيرة. خلال السنوات 2022 و2021, كانت القروض ذات معدل الفائدة المتغير لدى المجموعة مدرجة بالدينار الكويتي بصورة رئيسية.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة لديها عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية التنافسية المقدمة من المؤسسات المالية المحلية ومراقبة التقلبات في أسعار الفائدة باستمرار.  التعرض لمخاطر أسعار الفائدة فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل معدلات فائدة لدى المجموعة كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة: 2022 2021 أدوات ذات معدلات متغيرة موجودات مالية 8_0 9273 مطلوبات مالية (43,500:,000) (40,500,000)  )31,262,767( )35,003,970(  حساسية التدفقات النقدية للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  إن التغير المحتمل بصورة معقولة في 50 نقطة أساسية (2021: 50 نقطة أساسية) في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة قد أدى الى نقص في ربح السنة بمبلغ 175,020 دينار كويتي (2021: 156,314 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل أن كافة المتغيرات الأخرى - لاسيما أسعار صرف العملات الأجنبية - تل ثابتة.  ج) مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تحتفظ المجموعة باستثمارات في أسهم استراتيجية لدى شركات ذات أغراض خاصة تدعم عمليات المجموعة (إيضاح 8). ترى الإدارة أن التعرض لمخاطر السوق الناتجة عن هذا النشاط مقبول في ظل الظروف التي تواجهها المجموعة. في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 7,710,634 دينار كويتي (2021: 8,077,815 دينار كويتي). تم إدراج تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 21  38   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2022 9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  19.2  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تكمن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من إيرادات التأجير المستحقة) بما في ذلك النقد لدى البنوك والأدوات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. فيما يتعلق بإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل الاتفاق بشأن ترتيبات التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات انتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات تصنيف ائتماني  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية: 2022 2021 أرصدة لدى البنوك (إيضاح 5) 446 ور رئاس ودائع محددة الأجل (إيضاح 6) 466 428,3 مدينون وموجودات أخرى (إيضاح 7) 0073م 14 67015 5 )”11 3 ”)12  أارصدة لدى البنوك وودائع مخددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس  الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة؛» وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمديني المستأجرين الناتجة من العملاء الأفراد والتي تتضمن عدد كبير للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 365 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة تؤيد خلاف ذلك. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلبية التعرض لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة لدى المجموعة يعتبر منخفضاً ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الاتخفاض في القيمة غير جوهرية.  كما في 31 ديسمبر 2022,؛ قدر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد بمبلغ 8,486,195 دينار كويتي (2021: 3,593,715 دينار كويتي).  مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة وموجودات أخرى  تعتبر الموجودات الأخرى مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. ونتيجة لذلك؛ فإن تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعتبر غير جوهري.  [39ا  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات انمالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة  تعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها  من خلال سداد النقد أو تسليم أصل مالي آخر.  تنش مخاطر السيولة من إدارة المجموعة لرأس المال العامل ورسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ لأدوات الدين.  إن هدف المجموعة هو الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل والمرونة من خلال استغلال التسهيلات البنكية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى انخفاض معدلاته. يمكن للمجموعة الحصول على مجموعة  متنوعة وكافية من مصادر التمويل.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة.  أقل من  3 اشهر 1 يسمير 2022 ديار كويتي دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الدفعات مقدماً) 207452 قروض وسلف  207452 [ ديسمبر 2021 دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الدفعات مقدما) 2085595 قروض وسلف ّ  205,5  12-3 شهراً ديار كوي 9 |11 83  9_2  73ة2 14  497  أكثر من سنة واحدة ديار كويتي 66,3"  4 9_8  الأرسائت  889  يوام عي  4,8  المجموع ديار كويتي 4/4 اير ان  55185  5” 7 44 333  44980  شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يعرض الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات وفقاً للوقت المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات المتاجرة بحيث تستحق و /أو يتم سدادها خلال 12 شهراً؛. بصرف النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية للمنتجات.  أقل من أكثر من 27022 3 أشهر 72-3 شهراً | مثة واحدة المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات التقد والنقد المعادل 441 ّ ّ 441 ودائع محددة الأجل ّ 466 46,6 مدينون وموجودات أخرى 9 88 0 - 7/80" 14/9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ّ 3 4د 7 | 7710634 عقارات استثمارية ّ ّ 473 57,447,063 استثمار في شركات زميلة ِ 6 دا 21711156 ممتلكات ومعدات - 1216 6م12 0_0 463,096 90721699 106,455,335 المطلوبات دائتون ومطلوبات أخرى 6م" 1,313,169 - 966873 49/8 قروض وسلف ِ 000 41,500,000 43,500,000 6ص | 3,313,169 42,466,573 48,291,658 صافي فجوة السيولة 4 ‎ )2,350,073(‏ 48,255,126 58,163,657  فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر 2021:  أقل من أكثر من 3أشهر 2-3[ شهراً | عنة واحدة المجموع ديار كويّي دينار كويّي دينار كويّي ديار كوي الموجودات النقد والنقد المعادل 5087 ّ 0 ودائع محددة الأجل ّ 428,3 3 428,3 مدينون وموجودات أخرى 3/87 ِ 3/80 200097 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 8/85 885 عقارات استثمارية 3 ّ 8 © 61,896,588 استثمار في شركات زميلة ِ ّ 2.3 22,203,923 ممتلكات ومعدات ِ 0 20868 208668 898/4 428.3 84 105,592,600 المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى 580 93 865,109 8492 قروض وسلف 5 0 38,500,000 40,500,000 50810 8_3 39,365,109 48,966,592 صافي فجوة السيولة 34 ‎ )4,151,550(‏ 56,815,645 - 56,626,009   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  211  قياس القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو > المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظأً.  إن تقييم أهمية أحد المدخلات المعينة يتطلب اتخاذ أحكام مع مراعاة العوامل المرتبطة بالأصل أو الالتزام.  الأدوات المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات المالية لدى المجموعة: قياس القيمة العادلة بواسطة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3)  1 يسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  أسهم غير مسعرة ارس ِ ِ 1"»]0#634 7 ديسمبر 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  أسهم غير مسعرة 8085 ِ ِ 885  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2022 أو 2021.  ل أساس منتظم. تستعين المجموعة بأسلوب تقييم يستند إلى صافي قيمة الموجودات بالنسبة لهذه المراكز. يتم تعديل صافي قيمة الموجودات للاستثمارات متى كان ذلك ضرورياً لتعكس اعتبارات مثل خصومات السيولة في السوق والعوامل المحددة الأخرى المتعلقة بالاستثمارات. وبالتالي؛ يتم إدراج هذه الأدوات ضمن المستوى 3.  بالنسبة لكافة الموجودات والمطلوبات المالية الأخرىء تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية تعادل القيمة العادلة تقريباً.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية  إجمالي الخسائر المسجلة في الأرباح أو صافي (المبيعات) في [ يناير الخسائر والمشتريات في 31 ديسمير 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو أسهم غير مسعرة 85 003,315 263,660 104ص   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 قياس القيمة العادلة (تتمةم  1 الأدوات المالية (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 (تتمة)  1 ديسمبر 2021  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  اسهم غير مسعرة  إجمالي الأرباج  المسجلة في صافي  الأربا حو (المبيعات) في [ يناير الخسائر والمشتريات .- في 31 ديسمبر ديا ركوي | ديثا ركويتتي | ييثا ركويتي | ديثار كويتي 00 (84,628) (347 8/5  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمية كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة  معدل الخصم لضعف التسويق  )9610 :2021(  المعدل حساسية المدخلات للقيمة العادلة إن الزيادة (التقص) بنسبة 1610 (2021: 9610) في معدل الخصم ستؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 77,106 دينار كويتي (2021: 80,778 دينار كويتي).  1010 :.:.2  إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند تسعير  الاستثمارات.  2 الأدوات غير المالية  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية  [ديسمبر 2021 عقارات استثمارية  قياس القيمة العادلة بواسطة مدغلات جوهرية - مدقلات جوفرية أسواق نشطة | ملحوظة غير ملحوظة  الإجمالي  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويتي ديار كويتى ديار كويتي ديار كويتي 573ص - 0 57,7063 8 ,601 - -  60, 8  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2022 أو 2021. يتم الإفصاح عن مطابقة قياسات القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة  العادلة ضمن إيضاح 9.  لم تحدث أي تغيرات في أساليب التقييم خلال السنة. يوضح الجدول التالي أساليب التقييم المستخدمة في تحديد القيمة العادلة ضمن المستوى 3 والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  ِ القيمة العادلة أسلوب التقييم 2022  ديار كويتّي طريقة رسملة الإيرادات ولت الي طريقة المقارنة بالسوق 7 "20  القيمة العادلة المدخلات الرئيسية .| المعل المعدل 2021 غير الملحوظة 27"22ص 2021 ديار كويتتيى متوسط الإيجار 0 1 0 إلى 87 6 إلى 83 3 > »> معدل العاتدلم  ‎ 9611.58-962.72‏ 9611.17-961.18  لد  السعر (للمتر ليع ديار 5 كويتى 5 - 4,866 3,862-5   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 الأدوات غير المالية (تتمة)  22  تحليل الحساسية إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في متوسط الإيجار للمتر المربع ومعدل العائد وسعر المتر المربع فقط سيؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر الجوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية.  التغيرات في افتراضات التقييم التأثير على ربح السفة 2022 2021 ديار كويتي دينار كويتي متوسط الإيجار +965 18554 1066218 ‎ )1,835,234( 965-‏ (1,766218) معدل العائد + 50 نقطة أساسية ‎ )1,587,988(‏ (11,615,223) - 50 نقطة أساسية 18988 11153 سعر المتر المربع +965 0488 6888 ‎ )6,475,828( 965-‏ (6,877,288)  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إجراءات المعاملات على أسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة القروض والسلف ذات معدلات فائدة ضمن صافي الدين ناقصاً النقد والنقد المعادل. لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال بنود رأس المال المصدر وعلاوة إصدار أسهم وكافة احتياطيات حقوق الملكية الأخرى.  2022 2027 قروض وسلف ذات معدلات فائدة 450000 40000 ناقصا: النقد والنقد المعادل (4,402,271) | 56,202,3877) ناقصاً: ودائع محددة الأجل (463,096) (428,123) صافي الدين ل 390 رأس المال 7 يي 88 561666009 رأس المال وصافي الدين 968,0 91,99  معدل الاقتراض 29176 38.6  44   شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  التزامات ومطلوبات محتملة  التزامات رأسمالية  كما في 31 ديسمبر 2022,؛ كان لدى المجموعة عقود إنشاءات جارية مع أطراف أخرى وبالتالي فهي ملتزمة بمصروفات رأسمالية مستقبلية تتعلق بالعقارات الاستثمارية قيد التطوير بمبلغ 383,710 دينار كويتي (2021: 519,448 دينار كويتي). ليس هناك أي التزامات تعاقدية تتعلق بالعقارات الاستثمارية المكتملة.  التزامات عقود تأجير تشغيلي - المجموعة كمزجر  أبرمت المجموعة عقود تأجير تشغيلي لمحفظة عقارات استثمارية. تتراوح مدة عقود التأجير هذه ما بين سنة إلى سنثتين وتتضمن شروطاً تنص على التقييم الدوري المستمر لرسوم التأجير طبقاً للشروط السائدة في السوق.  فيما يلي الحد الأدنى من مديني التأجير طبقا لعقود التأجير التشغيلي كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 خلال مبتة واحدة 104 02 »11 بعد سنة ولكن ليس أكثر من 5 سنوات 106 ام 8070م2 305  تعمل المجموعة في قطاع العقارات وهي عرضة للنزاعات القانونية مع المستأاجرين ضمن سياق الأعمال العادي. لا ترى الإدارة أن هذه الإجراءات القانونية سيكون لها تأثير مادي على النتائج والمركز المالي للمجموعة.  مطلود بات محتملة. 2022 2021 ديذار كويتي ليذاركويتّي خطابات ضمان #91710 415  لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بضمان بنكي ناتج ضمن سياق الأعمال العادي وليس من المتوقع ان ينشأ عنه أي مطلوبات مادية. إن الودائع محددة الأجل بمبلغ 463,096 دينار كويتي (2021: 428,123 دينار كويتي) مقيدة مقابل خطابات ضمان مقدمة إلى المجموعة من البنك الخاص بها (إيضاح 6).