0 جار ااام الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع," وشركاتها التابعة دوأ له الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  اتا 24 اق اسلتت تهت  الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  42-0  ا 0610111  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص,.ب : 20174 الصفاة 13062  الكوريت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 6018.271 .لاطا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين  دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020, وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وققاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين). وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأيتا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رآياً منفصلاً بشأن تلك الأمور. فيما يلي أمور التدقيق الرئيسية المحددة وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم العقارات الاستثمارية  تبلغ قيمة الاستثمارات العقارية في البيانات المالية المجمعة 377,533,432 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 كما بلغت صافي الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة لتلك العقارات المدرج في بيان الدخل المجمع مبلغ 637,567 دينار كويتي.  إن تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية يستند على تقييمات داخلية وخارجية باستخدام التدفقات النقدية المخصومة على مدار فترة الحيازة المتوقعة وطريقة رسملة الدخل وطريقة السوق المقارن للأصل المعني. إن تحليل التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة وتقييم فترة الحيازة المتبقية المتوقعة وتوقعات الدخل على الأصول التشغيلية الحالية يتطلب من المجموعة وضع تقديرات وافتراضات هامة تتعلق بمستوى الأشغال المستقبلي ومعدلات النمو ومعدلات الايجار ومعدلات الخصم. وعليه؛ فان تقييم الاستثمارات العقارية هو من أمور التدقيق الرئيسية نظراً للافتراضات الهامة المطبقة والتقديرات الموضوعة. بالإضافة الى ذلك؛ إن وجود عدم تأكد مادي حول التقديرات يتطلب مزيداً من الاهتمام بهذا الأمر خلال أعمال التدقيق حيث ان وجود اي تحيز أو خطأ عند تقدير القيمة العادلة قد ينتج عنه أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة.  0601211  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  دولة الكويت أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  في حالة أن القيمة العادلة للعقار أعلى أو أقل من القيمة الدفترية تقوم المجموعة بالاعتراف بتعديل القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  ه قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة المتعلقة بتقييم الاستثمارات العقارية.  ‎٠‏ ثمنا بتقييم كفاءة وقدرات المقيميين والإطلاع على شروط تعاقدهم مع المجموعة لتحديد ما إذا كان نطاق عملهم كافي لأغراض التدقيق.  ‏قمنا بمطابقة اجمالي التقييم من واقع تقرير المقيمين مع المبالغ المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  ‏« _ قمنا باختبار مدخلات البيانات الخاصة بتقييم عينة من الاستثمارات العقارية؛ بما في ذلك إيرادات التأجير؛ من خلال مطابقتها مع المستندات المؤيدة لتقييم مدى موثوقية واكتمال ودقة البيانات الأساسية.  ‏« قمنا أيضاً بمقارنة عينة من التقييمات مع توقعاتنا للسوق والمحددة بشكل مستقل. وقمنا بمناقشة أية فروق.  ‏ه عند ملاحظة أي تقديرات خارج الإطار المقبول فإننا نناقش هذا الأمر مع المقيميين والإدارة لتفهم المبررات المتعلقة بتلك التقديرات.  ‏ه قمنا بإعادة احتساب الدقة الحسابية للقيمة الاستردادية.  ‏تمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة وفقا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف  ‏البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير  ‏مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبياتات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وتحديد ما إذا كانت  ‏المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء  ‏مادية بشأنها. وإذا توصلناء خلال قراءتنا للتقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المكلفين بالحوكمة.  ‏مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم تواقر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏تتمثتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  060111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) دولة الكويت  مسنوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد. إلا انه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن توثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على  أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطاً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي» يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي اوجه  ‏قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  ‏عنها أو عندما نتوصل؛ في حالات نادرة للغاية؛ إلى أنه لا يجب الإفصاح عن أمرٍ ما في تقريرناء نظراً لأنه من المتوقع أن يترتب على الإفصاح  ‏عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  060111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة» على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسن 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود آية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية, وتعديلاتهما اللاحقة» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة |  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 16 مارس 2021  الشر كه التجارية العقاري يه ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  إيضاح  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  استثمارات عقارية  استثمارات في شركات زميلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  © ل .9  الموجودات المتداولة  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 10 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 11 النقد والنقد المعادل 12  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  رأس المال 13 علاوة إصدار  احتياطي إجباري 15 احتياطي اختياري 16 احتياطيات أخرى 17 أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  حقوق الجهات الغير مسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التزامات إيجارات  تمويل من الغير 18 المطلوبات المتداولة  ذمم دائنة وأارصدة دائنة أخرى 19 تمويل من الغير 18  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  -  عبدالفتاح محمد رفي ع معرفي رئيس مجلس الإدارة  2020  لاع 2 »3_3 44800 3115 435  11,4 20,8 1| 6  4_5  كرك ايه 8_8 9  188,5 84, 1,08 (7,953,856) 6 388 28,0 536”*”آ 1/8/3 8 /'/ 1 2344  2 يي 3  1), 3 2/1 19 8_1 106. 5  1] 2 18| 9 351 20.6  9088  الفالق_  اجا لاثااتا  2019  28/5 3*3 6 4/08 38.8 4/446 9_9 7  1/657 29/4 1122271 48 51900 98 8_7  1|784 10884 )3,196,562( 383,8 20807 5/06 44_85 294/2 21  3م 3  #26 2215 1814641 2 مي 09  115/9 3 ]1 2) .299 221.614 7مأري/_8 998  عدوان محمد العدواني  نانب رئيس مجلس الإدارة   الشر كٌ التجاري ية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح الإيرادات إيرادات تأجير استثمارات عقارية وإيرادات فندقية 20 ربح بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 22 صافي إيرادات من أنشطة تشغيلية التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية رد/ (انخفاض) في قيمة أراضي وعقارات بغرض المتاجرة حصة في ربح من استثمار في شركات زميلة ربح من استثمارات 21 إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف وأعباء أخرى  أعباء تمويل  مخصصات وانخفاض في القيمة 23 مطالبات مالية  إجمالي المصاريف  صافي الربح قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية مصروف الزكاة  صافي ربح السنة  يوزع كما يلي:  لحقوق الجهات الغير مسيطرة  ربحية السهم لمساهمي الشركة الأم (فلس) 24  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  لفق  ناب الاتثلاتاا 2020 2019 201077 308982 (7,150,094) (9,988,778) 433 480 03486 20104 (637,567) 135 326 (11,627) (©1,021,476) 2-0004 158770 4447 2120258 77آآآ5 7 _ أي 220920 (1,702,599) (2,484,723) (897,941) (975,967) (6,427,783) (8,472,221) (199,763) (93,933) 5 (531,991) 9,828,080 (12,558,835) 221581 )10 ِ (94,316) (53,301) (274,951) ِ (61.,110) 2238280 10627108 10054 1834 2_6 1 10_84 228280 1027178 056 8.06   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع 72  بس انا تفطة وشركاتها التابعة بغار لاتللاتيا دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويي) 2020 2019  صافي ربح السنة 2280 10778 الدخل الشامل الآخر بنود لن يعاد إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل: احتياطي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ (364,156) (514633) بنود قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل: حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة 06)40 6)0)0885 فروق ترجمة عملات أجنبية 417 61564  37آ5ا01] 1249 إجمالي (الدخل)/ الخسارة الشاملة الأخرى 31 (386,184) إجمالي الدخل الشامل للسنة 2/061 1584 لمساهمي الشركة الأم 1083 14,19 لحقوق الجهات الغير مسيطرة 18 15  1 )مم2 15861524  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشر كه التجارية العقاري يه ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الرصيد كما في 1 يناير 2019 أثر تعديلات سنوات سابقة في شركة زميلة ثر تطبيق المعيارالدولي التأرير المالية 16 - شركة  أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 الرصيد كما في 1 يناير 2019 (معدلة)  صافي ربح الفثرة  إجمالي الدخل الشامل للفترة  بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل - شركة ز؛ بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل توزيعات نقديةٌ  توزيعات عيا  عينية من أسهم الخزانة توزيعات نقد ٍُ شركة تابعة شراء اسهم خزا  المحول إلى 0 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  الرصيد كما في 1 يناير 2020  صافي ربح الفترة  إجمالي الدخل الشامل للفترة  بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل - شركة زميلة  بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل توزيعات نقدية (ايضاح 26)  تو ,زيعات نقدية في شركة تابعة  شراء اسهم خزانة  المحول إلى الاحتياطيات  أسهم منحة (إيضاحي 26 و13) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  راس المال  17|], 4  177,4  1770874  178,08 ,714  1 5*9 زمار 1 الا  علاوة : ِ 1 اصدار خز اجباري اختياري أخرى مر (ايضاح 17)_  4 تلا ‎ 3,399,26(‏ 36,941,642 2,829,414 537427 46917225 5 . َ - ِ 2004 ِ " م ِ - (21,689)  )2,308.709( ِ ِ ِ ِ ِ  4 )ا (3,399,426) 36,941,642 27,529,414 5,374,271 44,793,581  198.84 . ٍ : : .  - 0 )396,739( : 8 : :  ِِ ٍِ - - ِ- 0,8 ش ًِ ِِ ِ- (59,286) 155,0  )8,699,846( ِ -ِ - 0 . )3,222,143( 22,6 - -ِ #387 - ِ > ِ -  )2,536,803( 2  ِ- 5 10,6 703ص ِ- (2,252,139)  4ل د (3,196,562) .28.443.068 .28.530127_ 5,200,726 -_ 45,449,385  45,449,385 | 5,200,726 28,580,127 38,443,068 )3.196,562( ‏ا‎ ١ 4  1,060) 4 . -ِ -ِ ِ . ِ 38189 ِ ِِ 5 ِ  ِ- - ِ ِ- - 846,2 ِ- ب ِ ِ (208,999) 48  تََ ِ 0 ِ- ِ (8,708,794) 5 4,757,294 -- 8 8 8 ٍ : 10868 52133 ِ (158,801) ِ ٍ ٍ : 8 (361261) 1,308,384 _ (7,953,856 6 --_ .23,633,000 .352,536 32,780,423  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  299804 20654  )21,689( )2,308,709(  20/80 148 884 )396,735(  90878 5884  )58,699,846(  )2,536,803(  94 49 2  209 492 1,0,4 369  888/12 22809 )8,708,794(  )4,757,294(  2739 78  الخلا ه_  اجاربة اللقالاحاة  حقوق الجهات  الغير مسيطرة  5 315,344,929 ِ- 204 (6,270) (27,59) (510.,230) (2,818,939) 5 312,904,785 4, )1161 16,8 11551 386184 - 0,8 11,05 1019 ِ- (8,699,846) (520,354) | 20354ة)  - (2,536,803) 1 317,207,973 1 317,207,973 106 280 1]1272 81آ3”2”  846,2 ِ 2289 ِ )8,708794( ِ 3203559  )5220353( )4,757,294( ِ 306,177,712  __ 4   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الأنشطة التشغيلية أصافي ربح السنة تسويات ل التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية (رد)/ انخفاض في قيمة أراضي وعقارات بغرض المتاجرة ربح من بيع اراضي وعقارات بغرض المتاجرة حصة في نتائج أعمال شركات زميلة ربح من استثمارات استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات أعباء تمويل مخصصات وانخفاض في القيمة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المكون خلال السنة التدفق النقدي التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل المدفوع لاقتناء استثمارات عقارية اقتناء أراضي وعقارات بغرض البيع المحصل من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى ذمم دائتة وأرصدة دائنة أخرى مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المدفوع خلال السنة صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لاقتناء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المدفوع لاقتناء حصص في شركات زميلة  توزيعات مستلمة من شركات زميلة  المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل توزيعات نقدية مستلمة  ودائع لدى مؤسسات مالية  صافي التقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المحصل من تمويل من الغير المدفوع لتمويل من الغير  المدفوع لإعادة شراء أسهم خزينة توزيعات نقدية مدفوعة  أعباء تمويل مدفوعة  حقوق الجهات الغير مسيطرة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي التغير في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السئة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إيضاح  2020 222080  856 320 (43,373) 6 10 1 (039770) 5 1,764,601 67,3 2”9”163 221852 01983 (1,147,773) (393,827) 5]]19 (4,450,309) (52,078) (173.545) 0 9م22  5 (607,704) (37,530آ1 141 (4013,404) 5,108,600 253,68 161897 201846 200000 5150  الا ال (53,335,794) (4,7157,294) (8,494,390) (7,126,110) (520,355) (11.,563,393) 8/7 38  4 5 12  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ذاه _  اجا ااثلاتا!  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي)  2019 167708  (1,63,235) 1627آ1 (4870) (2,604,094) (4440,167) 1 185 الس 29,3 21717834 198 (3,758,963) (1,99,380) 21839 (1,056,109) 121295 (214,590) 119850  1,027,430 )126689( 1091 4913 420( 14_83 10666 )603.,679( 287 )200,000( 1043417  46_30 (32,931,194) (2,536,803) (10,331,514) (8,377,373) (20:354) (048 164 855آ0م2 183 388   الشر كه التجاري يه العقاري يه ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة ل دولة الكويت اباب الاظللاحاة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 التأسيس والأنشطة  تأسست الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية مقفلة وفقاً لعقد تأسيس رقم 104/ م/ جلد 1 بتاريخ 4 فبراير 1968 والتي تم قيدها بالسجل التجاري تحت رقم 11329 وتم إعادة قيدها تحت رقم 239 بتاريخ 21 ديسمبر 1981 طبقاً لأحكام قانون الشركات التجارية. وتتمثل الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم في القيام بمختلف الأعمال والأمور العقارية والزراعية والصناعية والتجارية والقيام بأعمال تعهدات وإنشاءات الطرق والأبنية بما في ذلك بيع وشراء الأراضي والعقارات وتأجيرها واستنجارها وإقامة المباني؛ وإستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات مالية متخصصة؛ يجوز للشركة أن تكون لها مصلحه أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها بالكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات او ان تلحقها بها أو كما ينص عليه عقد التاسيس مادة 5 والنظام الأساسي للشركة مادة 4. يتعين على إدارة الشركة مزاولة جميع الأغراض التي اسست من أجلها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شارع جابر المبارك. بناية الشركة التجارية العقارية» الشرقء الكويت. ص.ب. 4119 الصفاة؛ 2 الكويت.  بتاريخ 21 ديسمبر 2004, تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح (25) (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة").  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 مارس 2021.  أساس الأعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الاعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية للقياس؛ باستثناء بعض الاستثمارات العقارية والأدوات المالية المصنفة كاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) واستثمارات في اوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي قد تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية أو تلك التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام؛ قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 4.  إن الأثر المترتب على جائحة كوفيد-19 مفصح عنه في إيضاح 31.  مبدأ الاستمرارية  كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي» واصلوا تطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  10   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة _ دولة الكويت اجات ااستلااا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما ثم يذكر غير ذلك)  22 2.2.1  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 باستثناء التغييرات في السياسات المحاسبية الهامة؛ والأحكام والتقديرات الهامة وإدارة المخاطر المالية التي تم الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة المرفقة. تُطبق العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 لكن دون أن ينتج عن ذلك أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثتر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استناداً إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشاة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى؛ المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إصلاح معدل الفائدة المعياري "المرحلة الأولى" تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 في سبتمبر 2019؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية إصلاح معدل الفائدة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 27. إن هذه التعديلات من شأنها أن تعدل بعض متطلبات محاسبة التحوط للسماح بمواصلة سريان محاسبة التحوط على علاقات التحوط المتأثرة خلال فترة عدم التاكد قبل تعديل البنود المتحوط لها او أدوات التحوط المتأثرة بمعدلات الفائدة المعيارية الحالية نتيجةً للإصلاحات الجارية لمعدل الفائدة المعياري. تقدم التعديلات أيضاً متطلبات جديدة للإفصاح ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 7 بالنسبة لعلاقات التحوط التي تخضع للاستثناءات الواردة في التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  إن تطبيق المرحلة الأولى من تعديلات إصلاح معيار سعر الفائدة لأول مرة في العام الحالي ليس له أي تأثير على المجموعة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستاجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتقشي وباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً؛ قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التاجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التاجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمتل التغيير تعديلا لعقد التأجير. تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد-19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط  التالية: أ) أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛  ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و 11   الشر كه التجاري ية العقاري يه ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  7 ا ابو  اجات لامتلاتام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  222  ج) ألا يطراً تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  لا ينطبق هذا التعديل على المؤجر.  لم يكن لإعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد-19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16) أثر جوهري على المجموعة. الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمتل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه  التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية بعد:  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 8 (تعديلات)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إطار المفاهيم كمرجع  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات والمعدات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  تؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  بيع أو مشاركة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك.  لم يحدد المجلس بعد تاريخ سريان التعديلات؛ غير أنه يُسمح بالتطبيق المبكر لها. تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات باثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه.  عائدات ما قبل الاستخدام المزمع.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح العقود التي تحقق خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022,؛ مع السماح تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار» ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  12  الشركة التجارية العقارية ش ا وشركاتها التابعة ادع  دولة الكويت اباب لاقالاتاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  23  23.1  إصلاح معدل الفائدة المعياري "المرحلة .. تمكن التعديلات الكيانات من عكس آثار الانتقال من أسعار الفائدة المعيارية ؛ مثل إصلاح يِ ار ٍ  الثانية" تعديلات على المعيار الدولي أسعار العرض بين البنوك (ايبور) إلى اسعار الفائدة المعيارية البديلة دون التسبب في للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 تؤثر التعديلات على العديد من الكيانات وخاصة تلك التي لديها أصول مالية أو والمعيار الدولي للتقارير المالية 4» طلويات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معيار معدل الفائدة وتلك التي والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تطبق متطلبات محاسبة التحوط في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار  المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح. - التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 مع  السماح بالتطبيق المبكر. لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المبيئة أعلاه اثر مادي في البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية. السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه: أساس التجميع الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطرعليها الشركة وشركاتها التابعة. تت تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (ا) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة ثقٌ تقييم مدى سيطرتها على الشركة الأم المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو اكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةء يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السئة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة. يعود الدخل الشامل الخاص بالشركات التابعة إلى مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في عند الضرورة. يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدقترية للحصص ,. حقوق الجهات الغير مسيطرة العائدة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات الغير مسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة ة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أوالخسارة ‏ في الربح أو الخسارة ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات الغير مسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة و فقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن» لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. ب يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الجوهرية أو الأحداث التي نن تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة ‏  13   الشركة التجارية العقارية ش ممع  7 وشركاتها التابعة 5 - دولة الكويت اقغاب الاقلاتاا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول لاندماج الأعمال بالقيمة العادلة والذي يتم احتسابه بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من قبل المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك آية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المقتناة. يتم إثبات التكاليف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في الربح أو الخسارة عند تكبدها. تم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة كاحتفظ بها بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول ومبلغ حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء.  في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق, يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حقوق الجهات الغير مسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لذلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاستحواذ ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار وحدة توليد النقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيمة تلك الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد "أعلى من القيمة المستخدمة والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد" لوحدة توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخقاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على آية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أي خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في الربح أو الخسارة مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة ف في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية باستثناء أي استثمار مصنف كاستثمار محتفظ به لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5"الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات المتوقفة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئيا بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة اي حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  14   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت جاب لالتحال إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  23.3  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاستحواذ عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ الاستحواذء يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاستحواذ بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بخسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وققاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 6 "الانخفاض في قيمة الموجودات".  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ التقرير للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة اشهر. يتم إجراء تعديلات لتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في البيانات المالية للمجموعة في حدود مقدار الحصص التي لا تخص المجموعة في الشركة الزميلة.  ممثلكات ومنشآت ومعدات  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بتحضير تلك الموجودات لحالتها التشغيلية من أجل استخدامها المزمع. يتم تحميل مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية عند تكبدها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح انها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً. ويتم رسملة هذه المصاريف.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة باستثناء الأراضي والتي يتم إدارجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة.  يتم مراجعة القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. يتم اعتبار أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية لتلك الموجودات ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  إن العقارات الاستثمارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح او خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تنشا فيها.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة على أساس التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين لا علاقة لهم بالمجموعة. إن هؤلاء المقيميين المستقلين مرخصين من الهيئات التنظيمية ذات الصلة ولديهم المؤهلات والخبرات المناسبة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الدخلء باستخدام دخل إيجار السوق لجميع وحدات العقارات وتم تصنيفها على أنها المستوى 3 (إيضاح 6).  15   الشركة ل العقارية تٌ ش كع  دولة الكويت - اباب اللثللاتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  24  25  انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  في نهاية كل فترة تقريرء يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على الخسارة الناتجة عن الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة» إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  يتم تحديد القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام» أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الاتخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعة الموجودات المالية كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  - السياسات والأهداف المحددة للأصل المالي وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة  تلك المخاطر؛ - معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في المستقبل.  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. لغرض هذا الاختبارء يتم تعريف "المبلغ الأساسي" على أنه يمتل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على انها تمتل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقطه تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدنئي ضمن الفئات التالية:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  16   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك .ع  وشركاتها التابعة 5 - دولة الكويت عاب اللتلاتام إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  » أن يتم الاحتفاظ به في إطار نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ‎٠.‏ أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  ‏يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تحقق إيرادات  ‏الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تسجيل  ‏أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تصنيف النقد والنقد المعادل والذمم  ‏الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‏إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو تلك  ‏التي ينبغي قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‏التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة  ‏ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ بخلاف ذلك. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل دفعات المبلغ  ‏الأساسي والفائدة فقط ينبغي قياسها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  ‏إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إدراج التغيرات في القيمة  ‏العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل إيرادات التوزيعات الناتجة من  ‏الاستثمارات في حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر عند ثبوت الحق في استلام الدفعات.  ‏الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية  ‏وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تلبي متطلبات تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات  ‏المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‏لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. وتسجل التوزيعات في بيان الدخل المجمع؛ عندما  ‏يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة وفي هذه الحالة تدرج  ‏الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار  ‏انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان  ‏التغيرات في حقوق الملكية.  ‏إعادة تصنيف الموجودات المالية  ‏تقوم المجموعة فقط بإعادة تصنيف موجوداتها المالية بعد اعترافها المبدئي عقب حدوث تغيير في نموذج الأعمال.  ‏انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير  ‏المالية 9.  ‏تسجل المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية باستخدام منهج مخاطر الائتمان المنخفضة والذمم المدينة الأخرى  ‏باستخدام المنهج العام واستخدام المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وفقاً لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‏تقييم مخاطر الائتمان المنخفضة  ‏تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر انتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف  ‏الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه  ‏"منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  ‎17   وشركاتها التابعة هه  دولة الكويت اجا لاتتناتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير نلك  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ متذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر  التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف  المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقدير» تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثئلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية على وجه الخصوص؛ يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني: بدلي:  ‎٠‏ التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛  ‏ه التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الانتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة» على سبيل المثال أن تطراً زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو اسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين؛ أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛  ‏«_ التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛  ‎٠‏ التدهور الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛  ‏الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و  ‏ه أن يطراً تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البيئة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون.  ‏وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  ‏المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لأكثر من 30 يوم؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت  ‏خلاف ذلك.  ‏وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني إذا كان من  ‏المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تتطوي على مخاطر ائتمانية  ‏1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛  ‏2) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  ‏3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة. أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدقق النقدي التعاقدي.  ‏المنه ج العام  ‏وفقاً للمنهج العام؛ تطرأ تغييرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة استناداً إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف  ‏المبدئي. تقوم المجموعة باستخدام المعلومات المستقبلية استناداً إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من  ‏ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ التحقق المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهراً المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية على أنها منخفضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك  ‏دليل موضوعي على انخفاض القيمة.  ‏إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل  ‏احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على  ‏مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل  ‏معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  ‎18   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الفا دولة الكويت "جار الاتللاحة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  المنهج المبسط تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية؛ والذي يستخدم مخصص الخسارة المتوقعة خلال العمر لكافة الذمم التجارية المدينة.  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص  إلى أيام التخلف عن السداد بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط مخاطر ائتمانية مماثلة. تستند مصفوفة  المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. ستقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث  الخسارة الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة  (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السدادء فإنه يتم تعديل معدلات  التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل قترة تقريرء يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية الملحوظة بالإضافة إلى تحليل  التغيرات في التقديرات المستقبلية.  حالة التعثر  لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة  إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام.  ه في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ او  ه إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة).  بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن  90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة.  الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي  (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة  مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. لا يتم الاعتراف  بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم  والمستحق في بيان الدخل. بالإضافة إلى ذلك؛ عند إلغاء الاعتراف باستثمار في أداة دين مصنف بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخرء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات إلى الربح أو الخسارة. في  المقابل؛ عند استبعاد استثمار في أداة حقوق ملكية اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئي قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات إلى الربح أو الخسارة»  ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  القيم العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ  القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسيء في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  ‏يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  ‏يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام  ‏على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية.  ‏تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام  ‏المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  ‎19   الشر كه التجاري ية العقاري يه ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة لظا دولة الكويت عاب لانثلاتيز إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يذكر غير نلك)  227  23.8  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى ‎ :1‏ الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات الممائلة؛  المستوى 2: أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير  0  مباشر؛ المستوى 3: أساليب التقييم التي يكون فيها أدتى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى اسعار السوق المعلنة. يتم استخدام اسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استنادًا إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ولغرض إفصاحات القيمة العادلة» حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل قياس القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. تقدر القيمة العادلة للأدوات المالية بخلاف الأدوات المالية قصيرة الأجل والمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام التدفقات النقدية التعاقدية المستقبلية المخصومة بمعدلات الفائدة السارية في السوق حالياً لأدوات مالية مماثلة. عرض المخصص المحتسب للخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان المركز المالي يتم عرض مخصصات الخسائر المحتسبة لخسائر الائتمان المتوقعة كاستقطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة.  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  يتم إثبات الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة عند الإستحواذ عليها بالتكلفة؛ يتم تحديد التكلفة وفقاً لتكلفة كل ارض أو عقار علي حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضاقاً إليه مصروفات نقل الملكية والوسطاء. يتم تبويب الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتقيم بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل على أساس فردي؛ وتحدد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج أرباح أو خسائر بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وقيمتها الدفترية.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول» ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن خطط المزايا المحددة غير ممولة ويتم احتسابها على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  20   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  _ ا دولة الكويت ثاب للثلاتيز  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خير ذلك)  23.9  2.0  21  2-2  حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات التوزيعات إن الأسهم العادية المصدرة يتم إدراجها ضمن حقوق الملكية. إن التكاليف المباشرة المتعلقة بإصدار الأسهم يتم خصمها من المبالغ المحصلة مقابل إصدار تلك الأسهم ضمن حقوق الملكية والتي أدرجت ضمن بند علاوة الإصدار ويمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها. يتم الاعتراف بتوزيعات كالتزام في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل المساهمين. تتمتل أسهم الخزينة في أسهم تمتلكها الشركة الأم والتي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج إجمالي تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية؛ وعند بيع أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "ارباح بيع أاسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج من بيع اسهم الخزينة. العملات الأجنبية العملة الرئيسية وعملة العرض يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل منشأة من منشآت المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (العملة الرئيسية). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. المعاملات والأرصدة يتم ترجمة المعاملات المقومة بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. في تاريخ كل تقرير؛ يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات المقومة بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع باستثناء ما يلي: - فروق الترجمة على قروض العملات الأجنبية المتعلقة بالأصول قيد الإنشاء للاستخدام الإنتاجي المستقبلي؛ والتي يتم تضمينها في تكلفة تلك الأصول عندما يتم اعتبارها بمثابة تعديل لتكاليف الفائدة على تلك القروض بالعملات الأجنبية؛ -_فروق الترجمة على البنود النقدية المستحقة القبض من أو المستحقة الدفع لعملية أجنبية والتي لا يتم التغطيط لتسويتها ولا يحتمل حدوثها في المستقبل المنظور (وبالتالي تشكل جزءاً من صافي الاستثمار في العملية الأجنبية)؛ والتي يتم الاعتراف بها مبدئياً في الدخل الشامل الآخر وإعادة تصنيفها من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة عند البيع أو البيع الجزئي لصافي الاستثمار. إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف كما في تاريخ المعاملة شركات المجموعة يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة منشآت المجموعة والتي لها عملة رئيسية مختلفة عن عملة العرض إلى عملة العرض »يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل ميزانية عمومية باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ‎٠‏ يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان دخل باستخدام متوسط سعر الصرف. يتم إثبات كافة فروق الصرف الناتجة في بند مستقل ضمن حقوق الملكية. الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المجموعة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها  إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية  محددة أو على مدى زمني.  يتم قياس الإيرادات بمقدار المقابل الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل. 21   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع م  0 ب ا 7 وشركاتها التابعة 2 لح دولة الكويت جاب الاقثلاتحاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك)  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير طبقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.14 "المحاسبة عن عقود الإيجار".  بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع في نقطة محددة عندما يحصل العميل على سيطرة على السلعة أو الأصل. الربح/ الخسارة عن إلغاء الاعتراف بالموجودات المليةٍ يتم الاعتراف بالربح/ الخسارة الناتج عن إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية طبقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.5 الأدوات المالية "إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية". إيرادات الخدمات تربح المجموعة إيرادات من خدمات الصيانة والأمن والدعاية والخدمات اللوجستية والخدمات الأخرى. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال تقل الخدمات الموعود بها إلى العميل. إيرادات التوزيعات يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات من الاستثمارات حينما يثبت حق المساهم في استلام الدفعات. إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية بالرجوع إلى المبلغ الأصلي القائم ومعدل الفائدة المطبق. الإيرادات الناتجة من عمليات الفندرّ تحقق المجموعة إيرادات الضيافة من الفنادق المملوكة لها. وتشمل هذه الإيرادات الناتجة من إشغال الغرف ومبيعات الأغذية والمرطبات والخدمات الأخرى. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب العقد باستثناء الضرائب أو الرسوم. قامت المجموعة بتطبيق الأحكام التالية التي تؤثر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عمليات الضياقة: . تحديد التزامات الأداء في عقد مجمع تقدم المجموعة بعض خدمات الضيافة لعملائها كجزء من ترتيب فردي وقد تتضمن هذه الترتيبات التزامات أداء مختلفة تمثل أداء مهمة (مهام) متفق عليها تعاقديًا للعميل. وحددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء لديه القدرة على أن يكون منفصلاً لأن هذه الخدمات يمكن تحديدها بشكل منفصل عن الالتزامات الأخرى الواردة في العقد ويمكن للعميل الاستفادة من كل خدمة على حدة. علاوة على ذلك؛ حددت المجموعة أيضًا أن التعهدات بتقديم هذه الخدمات تعتبر منفصلة ضمن سياق كل عقد؛ ويتم تحديد سعر المعاملة بشكل منفصل بناءً على كل التزام» وأن هذه الخدمات ليست متضامنة أو مترابطة بشكل كبير. يتم توزيع أسعار المعاملات لكل التزام أداء بناءً على أسعار البيع المستقلة. وعندما لا يمكن ملاحظتها بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير سعر المعاملة المتفصل لكل التزام أداء بناءً على التكلفة المتوقعة زائد هامش الربح. ب. تحديد سعر المعاملة إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل النقدي القابل للسداد والذي تتوقع المجموعة الحصول عليه لقاء الخدمات المتعهد بتقديمها للعميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة من خلال النظر في شروط العقد والممارسات التجارية المعتادة. ج. تحديد توقيت الوفاء بالخدمات خلصت المجموعة إلى أن الإيرادات من إشغال الغرف يتم الاعتراف بها بمرور الوقت في الفترة المحاسبية عند تقديم الخدمات؛ ويتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأطعمة والمرطبات لعملائها عند نقطة زمنية محددة في الوقت الذي يتم فيه تنفيذ الالتزامات وإيرادات الفنادق الأخرى المعترف بها عند تقديم هذه الخدمات. د. اعتبارات الطرف الأصيل مقابل الوكيل خلال تقديم خدمات الضيافة إلى عملائهاء تقوم المجموعة بإشراك بعض الأطراف الأخرى في تقديم خدمات معينة. انتهت المجموعة إلى أنها تعد الطرف الأصيل في مثل هذه الترتيبات حيث تحتفظ المجموعة بالحق في خدمة سيتم أداؤها من قبل الطرف الآخر؛ مما يمتح المجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة للعميل بالنيابة عن المجموعة وتتحمل المجموعة المسئولية بشكل رئيسي عن الوفاء بكل التزام إلى العميل.  22   الشركة التجارية العقاري يه ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الاق  ا حا دولة الكويت اجات لاستلاتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2-3  2-4  تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة هذه الموجودات وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كأرباح أو خسائر في الفترة التي تكبدت فيها.  المحاسبة عن عقود الإيجار  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد  على كل مكون.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأاصل حق الاستخدام والتزام  مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصسل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  »_الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ه مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‏يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  ‏في بيان الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني  ‏للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف  ‏ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‎23   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة شه دولة الكويت جاب للقلاحال  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  2.5  القياس اللاحق  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم الشركة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت علية تعريف الاستثمار  العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن الشركة تقوم بقياسه طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية  المملوكة للشركة (إيضاح 2.3.3 أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم الشركة بقياسه طبقاً للسياسة  المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 2.3.2).  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس الشركة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف تتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرات على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وحيث أن  عاندات البيع المستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل» بقدر ما  ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأصسل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عائدات البيع المستلمة ليست وفقاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأاي سعر أقل من سعر السوق بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي سعر أعلى من سعر السوق بمثابة تمويل  إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على  قرار المؤسسة والذي ينص على أن الأرباح من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى  الاحتياطي القانوني يجب استثنائها من ربح السنة عند تحديد مقدار الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من  ربح المجموعة للسنة الخاضع للضريبة. وطبقاً للقانون» فإن الأرباح من الشركات الزميلة والشركات التابعة والتوزيعات النقدية من  الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب المجموعة الزكاة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 46 لسنة 2006. يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تخصها على  أساس مبدأ الاستحقاق.  24  الشر كه التجارية العقاري يه شَ مم.كع  1 وشركاتها التابعة اذاه دولة الكويت نباب اللثلاتال إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6 المنح الحكومية  1  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأن المنحة سيتم الحصول عليها مع الالتزام بجميع الشروط الملحقة بها. عندما تتعلق المنحة بأحد بنود المصاريف؛ يتم الاعتراف بها كانخفاض في المصاريف ذات الصلة على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم خلالها إثبات التكاليف ذات الصلة؛ التي يُقصد أن تعوضها المتحة؛ على أنها مصاريف. عندما تتعلق المنحة بأصل؛ يتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة. عندما تتلقى المجموعة منحًا تتعلق بالموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم تحريرها في الربح أو الخسارة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل. بناءً على نمط استهلاك منافع الأصل الأساسي عن طريق أقساط سنوية متساوية.  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها للعديد من المخاطر المالية» وهي مخاطر السوق (التي تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن أسعار الفائدة» ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) بالإضافة إلى مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن إدارة المخاطر في المجموعة تتركز على المسائل التي لا يمكن التنبؤ بها في الأسواق المالية بهدف خفض التأثير السلبي المحتمل على الأداء المالي للمجموعة للحد الأدنى. لا تستخدم المجموعة حالياً أدوات تحوط لإدارة تعرضها لهذه المخاطر. لا تمتلك المجموعة أي موجودات أو مطلوبات محملة بالفائدة ومدرجة بالقيمة العادلة» وعليه لا تتعرض لمخاطر القيمة العادلة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السوق عن طريق تنويع استثماراتها.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجتبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لهذه المخاطر نظرا لتملكها موجودات ومطلوبات مالية مقومة بعملات أجنبية بشكل رئيسي بالدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني والدينار البحريني. تقوم إدارة المجموعة بشكل مستمر بمراقبة تغير أسعار صرف العملات الأجنبية التي قد تؤثر  بشكل سلبي على نتائج المجموعة. فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية المقومة بالدينار الكويتي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 2019 دولار أمريكي 8_2 305 جنيه استرليني 124,6 122 دينار بحريني 8 ه”# 5 ”#3 أخرى 20,4 0200/9/3  فيما يلي اثر تغير أسعار صرف العملات الأجنبية بواقع 965 مقابل الدينار الكويتي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى على حقوق الملكية/ بيان الدخل المجمع للمجموعة:  2020 2019 حقوق الملكية بيان الدخل حقوق الملكية بيان الدخل دولار أمريكي 840 587 7056 888 جنيه استرليني 444 103 405 1208 دينار بحريني 8|853)طط6 1680 8,5 5 1885 أخرى 446 59_09 678 4060  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث أن المجموعة تعمل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء؛ كما أن معدلات الربح ثابتة ة خلال فترة الاستحقاو اق التعاقدي.  25   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع 0 وشركاتها التابعة الخاقق هه  و و ا دولة الكويت "جاب لاقللاقاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خير ذلك)  ب  مخاطر القيمة العادلة  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن الأدوات المالية التي يحتمل ان  تعرض المجموعة لمخاطر السوق تتكون بشكل رئيسي من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل واستثمارات مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة  مسبقاً على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها المسعرة لدى شركات استثمار متخصصة. يتم إرسال تقارير شهرية لإدارة المجموعة  بخصوص أداء الاستثمارات بهدف المتابعة واتخاذ القرار  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن استثمارات حقوق الملكية:  استثمارات حقوق الملكية في كيانات غير مدرجة (إيضاح 8) محتفظ بها لأغراض استراتيجية وليس لأغراض تجارية. لا تقوم  المجموعة بنشاط المتاجرة بهذه الاستثمارات.  تحليل حساسية أسعار الأسهم  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه بناة على التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير.  إذا كانت أسعار الأسهم أعلى / أقل بنسبة 75:  ‎٠‏ سوف يرتفع/ ينخفض صافي الربح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمقدار 1,023,491 دينار كويتي (زيادة/ نقصان 7 دينار كويتي - 2019) نتيجة للتغييرات في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال الأرباح والخسائر ؛ و  ‏ه سيزداد / ينخفض الدخل الشامل الآخر بمبلغ 1,848,859 دينار كويتي (زيادة/ نقصان 1,933,910 دينار كويتي -- 2019) نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏لم تتغير الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية أعلاه بشكل جوهري عن العام السابق.  ‏مخاطر الائتمان  ‏إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر.  ‏إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل في الأرصدة البنكية؛ الذمم التجارية المدينة؛ المستحق من  ‏الأطراف ذات الصلة؛ الودائع القابلة للاسترداد والأرصدة المدينة الأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال إيداع الأموال لدى  ‏مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية.  ‏تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر  ‏الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع  ‏إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين  ‏والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الصناعة التي يزاول فيها المدينون أعمالهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في  ‏تاريخ التقرير.  ‏تسجل المجموعة وقوع حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من  ‏غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض  ‏النظر عن هذا الأساس» ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق اي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم  ‏يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  ‏يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية:  ‏2020 2019 الأرصدة البنكية 48 483 ذمم تجارية مدينة ومستحق من أطراف ذات صلة 8,5 22”30,8” تأمينات مستردة 36 233,6 ذمم مدينة أخرى 185,79 178,61  ‏13,8 12,608 يتم تقييم كافة الأرصدة البنكية بأنها تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة كما بتاريخ كل تقرير حيث أنها مودعة لدى مؤسسات مصرفية عالمية ذات تصنيف ائتماني عال.  ‎26   الشر كه التجاريةٌ العقاري يه ش.م.ك.ع : وشركاتها التابعة انهه  دولة الكويت اجا لاتثلاحاز إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  ج  .,2  إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على المستحق من أطراف ذات صلة والتأمينات المستردة والذمم المدينة الأخرى كما في 1 يناير 2020 وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تعتبر غير مادية. يبين الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة بالذمم التجارية المدينة بناءً على مصفوفة معدة من قبل المجموعة لاحتساب مخصص.  1 ديسمبر 2020 90-0 يوماً . 180-91 يوما 365-181 - أكثر من 365 المجموع يوماً يوماً مجمل القيمة الاقترية 7 )ا 369,647 868 2 8 | 7,814,964 عمر الأداة 13,1 1084.7 14,6 1 5,181,225 1 يناير 2020 90-0 يومآ . 180-91 يوما ‏ 365-181 أكثرمن 365 . المجموع يوماً يوماً مجمل القيمة الدقترية 66 784,003 2 5)|م)1 494 065. 857ص" عمر الأداة 6أ,55 48,0 8211 3 4,477,570 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة أي مؤسسة على الحصول على أموال للوفاء بالتزاماتها. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف من النقد والأرصدة البنكية وتسهيلات الاقتراض وعن طريق المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية.  تقع المسؤولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطاراً ملائماً لإدارة متطلبات إدارة السيولة قصيرة وطويلة الأجل للمجموعة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بالموجودات سريعة التحول إلى النقد وضمان التسهيلات البنكية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجل استحقاقات الموجودات والمطلوبات يحلل الجدول أدناه المطلوبات غير المشتقة استناداً إلى الفترة المتبقية لتاريخ الاستحقاق التعاقدي كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تمثل المبالغ المنصح عنها في الجدول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة:  2020 خلال من 3 أشهر. من سنة إلى أكثر من 5 المجموع 3 أشهر إلى سنة 5 سنوات سنوات تمويل من الغير 49803 0 _8 )1 5 23,793,524 232,906182 ذمم دائنة 138 884 ِ ِ 2آ/أ//2 2019 خلال من 3 أشهر من سنة إلى أكثر من 5 المجموع 3 أشهر إلى سنة 5 سنوات سنوات تمويل من الغير 5 3*8 208810 9 . 17,030,626 232,195,300 ذمم دائنة 189 9,9 ِ ِ 1080568 إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة أعمالها بما يمكنها من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى. تدير المجموعة هيكل رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات الصلة. وللحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال قد تقوم المجموعة بتعديل مبلغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات لتخفيض الدين. يتكون هيكل رأسمال المجموعة من التمويل الذي تم الحصول عليه من الغير ناقصاً النقد والتقد المعادل بالإضافة إلى حقوق الملكية. بموجب قوانين دولة الكويت؛ تقوم الشركة الأم بتحويل 1610 من صافي الربح إلى رصيد الاحتياطي الإجباري حتى يتجاوز 1650 من رأس المال» مع وضع قيود على عملية التحويل. 27   وشركاتها التابعة  4 ووو اح دولة الكويت جاب اللقتلاتية إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  3  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر رأس المال من خلال المراقبة المستمرة لمعدل المديونية. بلغ معدل المديونية في نهاية السنة ما يلي:  2020 2019 تمويل من الغير 21178460 202,4 ناقصاً: النقد والنقد المعادل (4.,673,975) (4,024,768) صافي الدين اح ز[ازارن 0ران 19_66 مجموع حقوق الملكية 2 يي 90 3-73 معدل المديونية (94) 60].58 6249  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي:  - المستوى 1: الأسعار المعلنة في أسواق نشطة للأدوات المالية المسعرة.  - المستوى 2: أساليب التقييم التي يكون أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر  - المستوى 3: أساليب التقييم التي يكون أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ,  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر:  القيمة العادلة كما في مستوى أساليب التقييم مدخلات غير علاقة المدخلات غير  الموجودات المالية تاب القيمة العادلة والمدخلات الرئيسية ملحوظة هامة. الملحوظة بالقيمة العادلة استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أسهم مسعرة 1 4215و 1 آخر سعر أمر شراء لا يوجد لا يوجد أسهم ملكية خاصة 6 38,158,088 3 منهج الإيرادات / .. التدفق النقدي؛ . كلما زادت التدققات النقدية نموذج مضاعف معدل الخصم؛. المقدرة وقلت معدلات السوق معدل النمو الخصم؛ نتج عن ذلك زيادة في القيمة العادلة صناديق استثمار 41178 425,95 3 منهج الإيرادات / التدفق النقدي؛ ‏ كلما زادت التدفقات النقدية نموذج مضاعف معدل الخصمء . المقدرة وقلت معدلات السوق معدل التمو الخصم؛ نتج عن ذلك زيادة في القيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أسهم مسعرة 8 577,723 1 آخر سعر أمر شراء لا يوجد لا يوجد أسهم ملكية خاصة 0 22,329,021 3 منهج الإيرادات / التدفق النقدي» | كلما زادت التدفقات النقدية نموذج مضاعف معدل الخصم». المقدرة وقلت معدلات السوق معدل النمو الخصم؛ نتج عن ذلك زيادة في القيمة العادلة القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر: 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 القيمة الدفترية القيمة العادلة القيمة الدفترية القيمة العادلة موجودات مالية: - مستحق من أطراف ذات صلة 191,981 111 172.03 172.3 - ذمم مدينة 6681 اراس 16"”] 6 يي ”5 - نقد ونقد معادل 4_5 4_5 48 498 1107 1107 9.7 9-7 - تمويل من الغير 212115780 20,3 202,4 9, .1# - ذمم دائنة 55732آ1 1|852 1599 15599  2 29_48 20_85 218.,.3 20/88 تم تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتضمنة في فئة المستوى 3 المذكور أعلاه وذلك وفقاً لنماذج تسعير متعارف عليها عموماً استناداً إلى اساس تحليل التدفقات النقدية المخصومة. لا توجد أي انتقالات بين مستويات القيمة العادلة خلال السنة.  28   الشركة التجارية العقارية نٌ ش كع ا وشركاتها التابعة الخلا دولة الكويت اجات فلتثاتا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  4  الأحكام والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات  والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة  التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها  تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات توثر  على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة:  تحديد مدة عقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد  عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم  ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كاقة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار  التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن  نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318). عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  تعديل عقود الإيجار  ارتأت المجموعة؛ بوصفها الطرف المؤجرء أن التغيرات في دفعات عقود الإيجار الناتجة عن البنود المنصوص عليها بموجب العقد الأصلي أو القوانين المطبقة أو اللوائح المعمول بها هي جزء من الشروط والأحكام الأصلية لعقد الإيجار» حتى إذا كان أثر تلك الشروط (الناشئة عن حدث مثل جائحة كوفيد - 19) لم يكن متوقع في وقت سابق. وفي هذه الحالة؛ لا يوجد تعديل على عقود الإيجار فيما يتعلق أغراض المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  تصنيف الاستثمارات  عند اقتناء الاستثمارء واستنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمن الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر".  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال.  كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  دليل انخفاض قيمة الاستثمارات  تقوم المجموعة بتقدير انخفاض قيمة جميع الاستثمارات المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع باستثناء أدوات حقوق الملكية. يعتبر انخفاض القيمة مناسباً عندما يكون هناك دليل موضوعي على تدهور المركز المالي للشركة المستثمر فيها ؛ بما في ذلك عوامل مثل أداء الصناعة والقطاع؛ والتغيرات في التكنولوجيا والتدفقات النقدية التشغيلية والتمويلية. إيضاح 23 يبين أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة.  29   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك .ع  وشركاتها التابعة لفق  دولة الكويت جاب اللقللاتعالم إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ممارسة التاثير الج رهري  تم تصنيف استثمارات المجموعة في شركة أفكار القابضة كاستثمارات في شركات زميلة على الرغم أن نسبة المساهمة فيها تبلغ 5. إن المجموعة تمارس التأثير الجوهري على هذه المنش أة من خلال تمثيلها في مجالس إدارتها بواقع عضوين من سبعة أعضاء. بات محتملة تنش المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المنشأة أة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة (إيضاح 29). مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات كما في نهاية فترة التقرير والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة. قياسات القيمة العادلة وأساليب التقبيم إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأساليب والمدخلات المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة؛ عند الاقتضاء. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق ملحوظة في الحدود المتاحة. وفي حالة عدم توافر بيانات سوق ملحوظة تقوم المجموعة بالإستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. عند تقدير القيمة العادلة لأصل أو التزام»؛ تستخدم المجموعة البيانات التي يمكن ملاحظتها في السوق إلى الحد الذي تتوافر فيه. في حالة عدم توفر مدخلات المستوى 1» تقوم المجموعة بإشراك مقيمين مؤهلين من أطراف تالثة لإجراء التقييم. تعمل الإدارة عن كثب مع المقييمين الخارجيين المؤهلين لإنشاء تقنيات التقييم المناسبة ومدخلات للنموذج. إن تقييمات استثمارات الأسهم الخاصةء والمقابل الطارئ في عمليات دمج الأعمال والموجودات المالية غير المشتقة المحتفظ بها للمتاجرة حساسة بشكل خاص للتغيرات في واحد أو أكثر من المدخلات غير القابلة للملاحظة والتي تعتبر ممكنة بشكل معقول خلال السنة المالية التالية. مزيد من المعلومات حول القيم الدفترية لهذه الأصول وحساسية تلك المبالغ للتغيرات في المدخلات غير القابلة للرصد مبينة في (إيضاح 3.3). إن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و6).  انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغي ر الملموسة “بخلاف الأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة"  تقوم المجموعة بمراجعة قيمة محل الاستخدام أو تقييم القيمة العادلة الموجودات الملموسة وغير الملموسة "بخلاف الأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة" على اساس مستمر لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص لانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة يتعين على الإدارة اتخاذ حكماً جديراً بالاعتبار بالنسبة لتقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى عوامل عدة تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن التغيرات المستقبلية الناتجة لهذه المخصصات.  أراضي وحقارات بغرض المتاجرة  تقوم المجموعة بمراجعة صافي القيمة الممكن تحقيقها للأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة في تاريخ كل تقرير. تقوم الإدارة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤتر على انخفاض قيمة الأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة. يتطلب تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها حكماً كبيراً ويتضمن تقييم العوامل بما في ذلك خبير خارجي مستقل وظروف السوق التي تمثل سعر البيع المقدر ناقصاً جميع التكاليف المقدرة للإكمال والتكاليف التي سيتم تكيدها في التسويق والبيع والتوزيع.  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات النقدية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الإئتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.3.5 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  30   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك .ع وشركاتها التابعة ال_لقه  دولة الكويت جاب لاقبلاعام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  معدات مكتبية أر اضي أثاث مفروشات وأدوات ومباني وتجهيزات وأواني ومركبات المجموع  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2019 3.3 11,170,323 3,643,767 173.78 1 |9 4 إضافات 1,8 6 #0 37,331 208,53 1202.8 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 41 12,066,599 3,681,098 11 44,162,839 إضافات - 2006 5 340,8 604 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 1 12.333.385 3,681,098 9 44,7170,543 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 1 يناير 2019 88 8,804,870 3594904 1,096,781 18,078,683 استهلاك السنة 5900 3 ,)1 12.00 13.8 151 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 58 9.3 3.4 1,9 19,954,084 استهلاك السنة 592 20227 190 22792 11 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 5_0 0 5 3.626,754 1/01 221271885 كما في 31 ديسمبر 2020 1 1,492,405 54344 88 23088 كما في 31 ديسمبر 2019 3 ‎ .*.‏ 2,161,846 73,394 2 ]7ص [حمور: العايرم الأعمار الإنتاجية (سنوات) 40 5-0 5 3-6  6 استثمارات عقارية  تتمثل العقارات الاستثمارية في مباني تجارية ومجمعات سكنية وأراضذ معظمها تقع داخل دولة الكويت. إن الحركة ار ارية في مبائي تجارية و١‏ ضي و تفع إن العقارات الاستثمارية خلال السنة كما يلي:  2020 2019 الرصيد في 1 يناير 6 32704006415 إضافات خلال السنة 3ي 1 3 »3 المحول من أراضي وعقارات بغرض المتاجرة : 1585 المحول إلى الممتلكات والمنشآت والمعدات ِ (175,482) التغير في القيمة العادلة 67.567 0985 الرصيد في 31 ديسمبر 2 --. © 377023226  يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 بناءً على تقييمات أجريت من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن المقيمين المستقلين مرخصين لدى الجهات الرقابية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة.  تم تحديد القيمة العادلة العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الإيرادات وباستخدام إيرادات التأجير السائدة في السوق لكافة وحدات العقارات ويتم تصنيفها على أساس المستوى 3. إن معدل الرسملة المطبق قد تم تحديده بالرجوع إلى معدلات رسملة الإيراد الملحوظة للمقيمين والمنطقة التي ت: تقع بها العقارات» ويتم تعديل معدلات رسملة الإيرادات على أساس دراية المقيمين بأية عوامل متعلقة بشكل خاص بتلك العقارات ويتت_من النموذج المستخدم بعض المدخلات غير الملحوظة ومنها متوسط معدل الرسملة. بلغ متوسط معدل الرسملة المستخدم في التقييم 967.5 (967.5 - 31 ديسمبر 2019) أخذاً في الاعتبار رسملة الإيجارات وطبيعية العقار وظروف السوق الحالية.  إن الزيادة في معدلات الرسملة المستخدمة سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة والعكس صحيح.  لتقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أعلى وأفضل استخدام لها.  تتضمن العقارات الاستثمارية عقارات بلغت قيمتها العادلة 260,153,560 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (271,853,260 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2019) مرهونة لدى مؤسسات مالية محلية كضمانات مقابل التمويل الذي حصلت عليه المجموعة (إيضاح 18).  31   وشركاتها التابعة  دولة الكويت "جاب لاتللاعاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم إن الاستثمارات العقارية تتضمن القيمة العادلة لحق استخدام مشروع بوليفارد الذي ينتهي في العام 2036. بلغ رصيد التزامات عقود الايجار كما يلي:  2020 2019 التزامات إيجارات غير متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 21 5 "2 التزامات إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر 26.67 18,7 استثمارات في شركات زميلة  1 .> معومات مالية  الشركة بلد التأسيس_ _ النشاط الرئيسي نسبة الملكية6/؟ 2020 2019 0 2019  برج هاجر العقارية الكويت استثمار عقاري 2 2742 5,821,289 8,974,061 شركة الكويتية للمنتزهات الكويت خدمات 5 3602 10,554,088 9,742,202 شركة بيان العقارية السعودية استثمار عقاري 1 2271 4,612,739 4664495 شركة أفكار القابضة الكويت شركة قابضة 5 19.35 2,908,709 2,829,925 شركة مجمعات الأسواق التجارية الكويت استثمار عقاري 3 23.13 3,139,075 2,273,715 شركة الفرص الخليجية الكويت استثمار عقاري 0 43.00 750,318 70102 شركة الجهراء السياحية الكويت سياحة 7 44.87 10,000,946 10,849,429 فيكشن كلوب فنشر الإمارات استثمار عقاري 0 30.00 4,252,196 4,2246773 شركة ويفز بديع ديفيلوبمنت البحرين استثمار عقاري 0 3600 1,198,138 1,552,567 أخرى 223,92 20499  0 47,039108- يتم المحاسبة عن جميع الاستثمارات في الشركات الزميلة أعلاه باستخدام طريقة حقوق الملكية في هذه البيانات المالية المجمعة. إن أسهم الشركة الكويتية للمنتزهات مسعرة في سوق نشط وبلغت قيمتها العادلة 4,655,353 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0 (4,024,399 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2019). إن المعلومات المالية المختصرة أدناه تمثل المبالغ المبينة في آخر بيانات مالية متوفرة لتلك الشركات الزميلة والتي أعدت وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية:  الشركة الكويتية للمنتزهات  2020 2019 موجودات متداولة 43 2# 5 _ي /2 موجودات غير متداولة 112553 1,70 مطلوبات متداولة 9 4 43 مطلوبات غير متداولة 946,4 8779  2020 2019 الإيرادات 4.7 72" ربح السنة #859 13 إجمالي الدخل الشاملة الأخرى 440 77"70|6850"  2020 2019 موجودات متداولة 18,1 2ح 9 موجودات غير متداولة 17" 3# 9/7 33 مطلوبات متداولة 79 |16 126 مطلوبات غير متداولة 1276,5 12/56  32   الشر كه التجاري يه العقاري يه ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت اباب للقلاحاة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 2020 2019 الإيرادات 2,3 17,671 (خسارة/ ربح السنة (6,472,293) 3,6 توزيعات مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة 0 12 1/50 شركة الجهراء السياحية 2020 2019 موجودات متداولة 4/936 654705 موجودات غير متداولة اال ا راع 1,8 مطلوبات متداولة 1141-9 5 )م1 مطلوبات غير متداولة 1461 10 2020 2019 الإيرادات 40 6,03 ربح السنة 12 3.7 توزيعات مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة 11 1 8م11 المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة التي لا تعتبر جوهرية على حدة 2020 2019 حصة المجموعة في الخسائر (58,752) (218,331) حصة المجموعة في الدخل الشامل الآخر للسنة 162.7 511 حصة المجموعة في إجمالي (الربح/ الخسارة الشاملة للسنة 10,5 (166,570) القيمة الدفترية الإجمالية لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة 177,7 17386 8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2020 2019 استثمارات في أسهم مسعرة 22061 9,5 استثمارات في أسهم ملكية خاصة مدارة من قبل الغير 3,6 30 38,8 صناديق استثمار 8., 4206 425.95 2617175 8 .3 تم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات بناءً على تقارير مديري الاستثمار كما هو مبين في إيضاح 3.3. 9 أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 2020 2019 الرصيد كما في 1 يناير 1|887 8 ,]آ1 إضافات 23,7 160 المحول للاستثمارات العقارية 5 (1,175,865) مبيعات خلال السنة (535,246) (206.,369) رد/ (انخفاض) في القيمة 326 (11.627) الرصيد كما في 31 ديسمبر 13574 13.667 تم تحديد صافي القيم الممكن تحقيقها استناداً إلى منهج السوق المقارنة للمناطق الواقعة فيها العقارات؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة العقارات وموقعها ومراحل تطويرها. 0. > استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  الله - | الججووء  يتمثل هذا البند في استثمارات في أسهم ملكية خاصة مدارة من قبل الغير. تم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات بناءً على تقارير  مديري الاستثمارات وفقآً لأسس التقييم المبينة في إيضاح (3.3).  33   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة ا دولة الكويت جار اللقطلاتحال إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك) 1. . شمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 2020 2019 ذمم تجارية مدينة 4 »ص #575" مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 27) 111 11263 مخصص الخسارة (5,181,225) (4,477,570) 2/0 3,8 دفعة مقدمة لاقتناء استثمارات 358 83,9 دفعات مقدمة لشراء أراضي 4960 ا 0 دفعات مقدمة لمقاولين وموردين 403 25148 مصروفات مدفوعة مقدماً 12,63 182,1 تأمينات مستردة 36 3386 أرصدة مدينة أخرى 37/66 5 208 01/6 1128771 فيما يلي تحليل أعمار الذمم التجارية المستحقة وغير المحصلة (المنخفضة) كما في 31 ديسمبر 2020: 2020 2019 90-0 يوماً 78167" 203,0 180-11 يوما 2,07 5 3 1- 365 يوماأ 870 606187 أكثر من 365 يوماً 0 44 68|8]89184 06 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (5,181,229) (4,477,570) فيما يلى الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة: 1 2020 2019 الرصيد كما في 1 يناير 40 45 المكون خلال السنة 889,5 223,1 رد مخصص خمائر ائتمان متوقعة (89,352) (225,365) ديون معدومة (96,108) (222,901) الرصيد كما في 31 ديسمبر ا 4470 2. . النقد والنقد المعادل 2020 2019 نقد بالصندوق 17" 6185 نقد لدى بنوك ومؤسسات مالية 268188 383 ودائع لدى مؤسسات مالية 20000 250.00 45 48 ناقصاً: ودائع لدى مؤسسات مالية لأكثر من 3 أشهر 200000  .13  النقد والتقد المعادل لأغراض التدفقات النقدية 5 8 ”3 بلغ معدل العائد على الودائع لدى مؤسسات مالية 961.2 (962.9 - 2019).  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 184,069,975 دينار كويتي موزع على 1,840,699,751 سهم_بقيمة إسمية قدرها 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً بالكامل كما في 31 ديسمبر 2020 (178,708,714 دينار كويتي موزعاً على 7 سيم كما في 31 ديسبر2019).  خلال عام 2020؛ تم زيادة رأس المال المدفوع للشركة الأم عن طريق توزيع أسهم منحة بواقع 963 من رأس المال المدفوع ( أسهم لكل 100 سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. تم التأشير في السجل التجاري بتاريخ 14 يوليو 2020 بأثر زيادة رأس المال بأسهم المنحة (إيضاح 26).  34  الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  شركاتها التابعة فاق وشركاتها التارٍ ا دولة الكويت جاب الالالاتاط إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك 4. | أسهم خزينة 2020 2019 عدد الأسهم 82,4 353,100 النسبة إلي الأسهم المصدرة (946) 48 1.96 القيمة السوقية 9.1 3.0 التكلفة #36ص”7ص 2و3  .5  .6  17  يتعين على الشركة الأم الاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراة طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات الصلة.  تملك إحدى الشركات التابعة 15,333,943 سهم من أسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر 2020 (14,887,324 سهم - 31 ديسمبر 019  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه التحويلات عندما يصسل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي اختياري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة مئوية؛ يقترحها مجلس الإدارة ويوافق عليها المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي» من صافي الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة والزكاة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات بقرار من الجمعية العمومية بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة للشركة الأم تحويل 965 من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري.  احتياطيات أخرى احتياطي التغير ‏ حصة المجموعة . فائض إعادة ترجمة احتياطي الإجمالي في القيمة من احتياطيات | تقييم ممتلكات عملات أسهم العادلة شركات زميلة | ومنشآت ومعدات أجنبية خزينة الرصيد كما في 1 يناير 2019 (673,151) 232 6 9 204.4 - 9/1 إجمالي (الخسائر/ الدخل الشامل الآخر (6224,893) - 66,596 َ 4 0 (396,735) بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل (39,286) : ِ ِ ِ (39,286) توزيعات عينية من أسهم الخزانة - 8 2 َ 6 - 282,176 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 (1.,257,332)_ 302,118 96 358 6 _ 3200726 الرصيد كما في 1 يناير 2020 (1,257,332) 302,118 5”,886” 358 6 53,200,726 إجمالي (الخسائري/ الدخل الشامل الآخر (371,337) 69009 ِ 41,7 - 389 بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل (208,999) > 3 ٍ (208,999) - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 (1,837,668)_ 992,967 6ر9 ”ص 35 6 5,352,836 تمويل من الغير يتمثل بند التمويل من الغير في عقود مرابحات وتورق من مؤسسات مصرفية داخل وخارج دولة الكويت. إن التمويل من الغير مقسم إلى: 2020 2019 الجزء المتداول 18,79 3,|/,|آ1 الجزء غير المتداول 12,6791 1188.1 2010170" 202,04  كما في 31 ديسمبر 2020 يبلغ متوسط تكلفة التمويل من الغير 963.04 (964.19 - 31 ديسمبر 2019). 35   الشر كه التجاري ية العقاري يه ش.م.ك.ع  1 0 وشركاتها التابعة اذاه _  دولة الكويت اجا لالتحال إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  إن تحليل استحقاقات التمويل من الغير مبين في إيضاح (3.1). حصسلت المجموعة على تمويل مقابل رهن عدد 245,697,583 سهم كما في 31 ديسمبر 2020 (245,697,583 سهم - 1 ديسمبر 2019) من أسهم شركة السالمية جروب (شركة تابعة) بالإضافة إلى الموجودات التالية:  2020 2019 ممتلكات ومنشآت ومعدات 2147/15 22/2 استثمارات عقارية (إيضاح 6) 0.. 200 ا اللا  19 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 ذمم تجارية دائنة 872 196 مستحق إلى طرف ذي صلة (إيضاح 27) 2093 32,67 محجوز ضمان 1/6 100088 مصاريف مستحقة 20,4 3,5 إيجار مقبوض مقدماً 6098 52 تأمينات من الغير 31 3,1 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي #2116 #936 ضريبة دعم العمالة الوطنية 53,1 2741 الزكاة ِ 6110 توزيعات مستحقة للمساهمين 475,1 201817 ذمم دائنة أخرى* 9200آ5””06 486  932 15909 * تتضمن الأرصدة الدائئة الأخرى التزامات إيجارات بمبلغ 96,637 دينار كويتي مستحقة خلال اثنا عشر شهراً (188,797 دينار كويتي - 2019) . 20 صافي إيرادات من أنشطة تشغيلية  2020 2019 إيرادات تشغيلية إيرادات تأجير عقارات 1.0/0 22863 إيرادات فندقية وضيافة 1647 ا 000  3])0 72 2_7  مصاريف تشغيلية مصاريف عقارات (4,202,842) (4,705,819) مصاريف فندقية وضيافة (2,947,252) (5,82,959)  )9,88,778( )7,150,094(  20,236,204 93  - تتضمن المصاريف الفندقية مبلغ 3 دينار كويتي والتي تمثل استهلاك السنة الحالية لمبنى الفندق والمعدات ذات الصلة (1,730,808 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2019).  - عقود الإيجار التشغيلية؛ التي تكون فيها المجموعة هي المؤجرء تعلق باستثمار عقاري مملوك من قبل المجموعة بشروط إيجار تتراوح بين سنة إلى خمس سنوات؛ مع خيار التجديد لفترات مماثلة. تحتوي جميع عقود الإيجار التشغيلي على شروط تعاقدية تعلق بمراجعة قيمة الإيجار لتعكس القيمة السوقية في حالة استخدام المستأجر لخيار التجديد. ليس لدى المستأجر خيار شراء العقار عند انتهاء فترة الإيجار.  36   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع 2 وشركاتها التابعة افق  دولة الكويت غاب مسساتيا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم ينذكر غير ذلك) 21 ربح من استثمارات 2020 2019 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية 1471 29 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل (خسارة/ ربح من التغير في القيمة العادلة (1,928,645) 149 توزيعات نقدية 2333 4268173 ربح من بيع 361 1166 1,694,971 138 18970 4447 2. | ربح من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 2020 2019 بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 9 5]8]8 219 تكلفة بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة (535,246) (206,369) 453 48,0 23 مخصصات وانخفاض في القيمة 2020 2019 انخفاض في قيمة استثمار في شركات زميلة : (25,547) صافي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (799,763) (68,386) (799,763) (93.,933) 4 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزانة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزانة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة الى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أية أسهم مخففة كما قي 31 ديسمبر 2020 /2019. 2020 2019 صافي الربح (دينار كويتي) 4 83884 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 1/88 485 1_8 ربحية السهم الأساسية (فلس) 06 8.6 تم تعديل ربحية السهم للسنة الحالية والمقارنة أخذاً في الاعتبار الأثر الناتج من توزيع أسهم المنحة خلال السنة الحالية (إيضاح 26). 25 استثمارات في شركات تابعة تضمن البياتات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وكياناتها التابعة التالية: اسم الشركة النشاط بلد التأسيس نسبة المساهمة (946) 2020 2019 شركة المتاجرة العقارية ش.م.ك.م استثمار عقاري دولة الكويت ‏ 77.57 22757 الشركة التجارية للتطوير العقاري استثمار عقاري مملكة البحرين ‏ 100 100 الشركة التجارية للتطوير العقاري استثمار عقاري المغرب 100 100 شركة السالمية جروب لتنمية المشاريع استثمار عقاري دولة الكويت | 81.90 81.0  37   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة للق  دولة الكويت اباب قلات إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك فيما يلي ملخص البيانات المالية المتغلقة بالشركات التابعة للمجموعة والتي تتضمن حقوق جهات غير مسيطرة هامة نسبياً: شركة السالمية جروب لتنمية المشاريع 2020 2019 موجودات متداولة 4 3*3 1484 موجودات غير متداولة م 00 8_0 09 مطلوبات متداولة 23881300 1275 مطلوبات غير متداولة 186 1008/8 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 7 44 حصص غير مسيطرة 1 1_9 999/886 2020 2019 الإيرادات 48_82 570 المصروفات (1.685057) (2,360,147) ربح السنة 35 27/93 ربح السنة العائد العائد لمساهمي الشركة الأم 260870 2,08 ربح السنة العائد لحصص غير مسيطرة 1م 495 إجمالي الدخل الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم 260.70 22518 إجمالي الربح الشامل العائدة لحصص غير مسيطرة م 49/95 إجمالي الدخل الشامل للسنة 35 274993 صافي التدفق النقدي الناتج من الأنشطة التشغيلية 2_2 88 3*3 صافي التدفق النقدي الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية 188]|43 30156 صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التمويلية (1,172,244) (2,874,795) صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة 1_1 87 شركة المتاجرة العقارية 2020 2019 موجودات متداولة يي 3 99 موجودات غير متداولة 9_9 1 0_2 مطلوبات متداولة 1 1_8 19428 مطلوبات غير متداولة 281 15080 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 485 458228 حصص غير المسيطرة 1383 19_45  38   وشركتها! التابعة ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك 2020 2019  الإيرادات 4270 08 المصروفات (658.531) (862.690) ربح السنة 38389 5310088 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 3488 4489 ربح السنة العائد لحصص غير مسيطرة 1 669 9 1 إجمالي الدخل الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم 3/5 9/4 إجمالي الدخل الشامل العائد لحصص غير مسيطرة 170/023 10 إجمالي الدخل الشامل للسنة 39148 4884 توزيعات مدفوعة لحصص غير مسيطرة 50355 520354 صافي التدفق النقدي (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التشغيلية (1,883,721) 143 صافي التدفق النقدي (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية (2,389,805) 170 "25 صافي التدفق النقدي الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التمويلية 40031 (3,526,209) صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة (172,895) 444  6. | توزيعات  27  انعقدت الجمعية العمومية السنوية العادية بتاريخ 3 مايو 2020؛ وتم اعتماد توزيعات نقدية على المساهمين المقيدين كما في تاريخ الاستحقاق بواقع 965 بعد طرح أسهم الخزينة؛ وتوزيع أسهم منحة بواقع 943 من رأس المال المدفوع (3 سهم لكل 100 سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (توزيعات نقدية 965 للسهم وأسهم منحة 962 رأس المال المدفوع من أسهم الخزينة كما في 1 ديسمبر 2018).  لعام 2020,؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيعات أرباح نقدية بنسبة 163 وأسهم منحة (اسهم خزينة) 162 للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020. يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي والجهات الرقابية.  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة وهم اعضاء في مجلس الإدارة والإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التي يكون للشركة تمثيل في مجلس إدارتها. تتمثل المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات في  الآتي:  2020 2019 المعاملات مزايا الإدارة العليا 711094 1020 شراء أراضي وعقارات بغرض المتاجرة ِ- 47 إيرادات تشغيلية 19,5 12 مصاريف تشغيلية واعباء أخرى 32,1 233,6 شراء ممتلكات , ومنشآت ومعدات 79, )10 224270 الأر صدة ذمم مدينة (إيضاح 11) 11,1 17203 دفعات مقدمة لمقاولين وموردين ِ 1845 ذمم دائنة (إيضاح 19) 2033 3267 مكافآت الإدارة العليا 61630 8,0 إن الأرصدة المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة غير محملة بالفائدة تستحة تستحق السداد عند الطلب . تخضع جميع المعاملات مع  الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  39   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما م يذكر غير ذلك)  8. - الارتباطات الرأسمالية رأسمال غير مستدعى - استثمارات عقود مبرمة عن مشاريع قيد التنفيذ 29 التزامات محتملة خطاب ضمان 0. > معلومات القطاع  اجا لامتلاتاا 2020 2019 2715 445 2,9 3.607 2,4 32 2020 2019 3.8 8 ...3  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس الخصائص الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك ملائماً؛ والإفصاح عنها كقطاعات قابلة للتقرير. يتركز تشاط المجموعة في ثلاثة قطاعات تشغيلية رئيسية تتمثل في القطاع العقاري والقطاع الفندقي وقطاع الاستثمارات. يتم التقرير عن نتائج القطاعات الثلاث إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة بالإضافة الى ذلك؛ يتم التقرير عن نتائج أعمال المجموعة وموجوداتها والتزاماتها طبقاً للأماكن الجغرافية التي تعمل بها المجموعة. يتم قياس الإيرادات والأرباح والموجودات والالتزامات وفقاً لنفس الأسس المحاسبية المتبعة في  إعداد البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي التحليل القطاعي التشغيلي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  الإيرادات  التكاليف المباشرة مجمل الربح تكاليف غير موزعة صافي الربح  الإيرادات  اكليف المباشرة مجمل الربح تكاليف غير موزعة صافي الربح  التوزيع الجغرافي  إجمالي الإيرادات إجمالي المصروفات صافي الربح/ (الخسارة)  إجمالي الإيرادات إجمالي المصروفات صاقي الربح  2020 القطاع 1 القطاع المجموع العقاري افد الاستثماري 1,8 16717 (861,706) 19 (6,362,636) (2,947,252) (211,845) (9,521,733) 9_2 (1,582.,915) (1.,073.,551) 06 _ 0_9 (7,834,736) 2280 2019 القطاع العقاري القطاع الفندقي القطاع المجموع 21750 49/9 7,01 320 (6,035,957) (5,282,959) (814.516) (12,133,432) 3 2127/7 (306.440) 05 27228 (10,994.,550) 1678 ٍِ 2020 دولة الكويت دول الخليج --.-. أخرى المجموع 3.,.1آ1 (2,639,214) 160 1217 (8,833,351) (1048,036 - 2 (9,881,387) 0 43 (3.,687,250) 19/0 2238280 2019 دولة الكويت دول الخ أخرى المجمو 2990/0/5 3,1 2724 0 .”ص2 (10,775.,410) (2,213,802) 2 (12,989,212) 85 1 1,9 27634 168  40   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة الخاققه  حص ا دولة الكويت جاب لاتللاتاا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك)  التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات الموجودات المطلوبات 2020 2019 2020 2019 دولة الكويت 8.4 444 6 يي 44 1375م ص22 1,8 دول الخليج 800ص 60,9 4/1 30.6 أ 4 49 2 9_4 44  221,646,154 93/06 9887 9 898  1. . تأثير كوفيد-19 أعلنت منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) باعتباره جائحة عالمية. أدى هذا الحدث إلى تعطل الأعمال بشكل واسع وما تبع ذلك من آثار سلبية على التشاط الاقتصادي. تزاول المجموعة أعمالها في اقتصاديات تعتمد بشكل نسبي على أسعار النفط الخام. كما في تاريخ التقرير» شهدت أسعار النفط تقلبات وتراجعاً غير مسبوق. تراقب المجموعة هذه الأوضاع عن كثب؛ وقد قامت بتفعيل خطط استمرارية الأعمال الخاصة بها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة حالة تعطل الأعمال المحتملة وتأثيراتها على عملياتها وأدائها المالي نظراً لتفشي كوفيد-19. أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية» وقامت بدمج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة وشرح التغيرات أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. تقديرات وأحكام التقييم أخذت المجموعة في الاعتبار التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية على المبالغ المدرجة للاستثمارات المالية الغير مدرجة للمجموعة. تمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بناءً على معلومات يمكن ملاحظتها كما في تاريخ التقرير. بالنظر إلى تأثير كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في السيناريو الحالي. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة في إيضاح 2.3.2. انخفاض قيمة الأصول غير المالية أخذت المجموعة بالاعتبار أي مؤشرات انخفاض ناشئة وأي شكوك جوهرية حول أصولها غير المالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة وخلصت إلى عدم وجود تأثير مادي بسبب كوفيد-19. احتساب مخصص الخسارة أعادت المجموعة تقييم المدخلات والاقتراضات المستخدمة لتحديد الخسارة الانتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. قامت المجموعة بتحديت الم مات التطلعية بناً على أفضل التقديرات والأحكام الخاصة بتقييم المجموعة للمناخ الاقتصادي الحالي للسوق المعني التي تمارس فيها تأثيرها على العملاء من خلال قطاعات مختلفة؛ والزيادة الكبيرة الناتجة في مخاطر الائتمان وإعادة تقدير خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. خلصت الإدارة إلى أن المبلغ عنها تمثل أفضل تقييم للإدارة بناة على المتاح الملحوظ المعلومات ولا يوجد تأثير مادي بسبب كوفيد-19. الاستثمارات العقارية أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للاستثمارات العقارية للمجموعة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ مع استمرار تقلب الأسواق والاقتصاد؛ كانت المجموعة تراقب الأحداث باستمرار. بناء على التقييم الذي أجري من قبل مقيم خارجيء لم تكن هناك حركة هامة في القيمة العادلة للممتلكات بسبب كوفيد-19. تعتقد إدارة المجموعة أن المبالغ المسجلة تمتل أافضل تقدير في ظل المعلومات المتاحة. تعديل حقود الايجار قامت المجموعة "كمؤجر" باعتبار أن التغيرات في دفعات عقود الإيجار الناتجة عن البنود المنصوص عليها بموجب العقد الأصلي أو القانون المطبق أو اللوائح المعمول بها هي جزء من الشروط والأحكام الأصلية لعقد الإيجار حتى وإن لم يتم توقعه سابقاً. وبناءً عليه؛ لا يوجد تعديل على عقود الإيجار فيما يخص ا الدولي للتقارير المالية 16. إن أثر التغيرات في دفعات عقود الإيجار هو تخفيض الإيرادات بمبلغ 6.6 مليون دينار كويتي تقري  41   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة ا اا دولة الكويت "جاب الاثللاتاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  قامت حكومة دولة الكويت بتقديم دعم مالي لأصحاب الأعمال استجابة للوباء. خلال السنة؛ء تلقت المجموعة منحة حكومية بمبلغ 26,958 دينار كويتي تتعلق بالمستفيدين الكويتيين المسجلين على الباب الثالث من قانون العمل الكويتي. إن المنحة الحكومية هي جزء من المساعدة المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتباراً من أبريل 2020. وقد تم احتساب الدعم المالي وفقاً للمعيار الدولي للمحاسبة 20 "محاسبة المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدات الحكومية" والاعتراف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع كإيرادات اخرى على أساس منتظم على مدى الفترات التي تعترف بها المجموعة بتكاليف الموظفين ذات الصلة.  تعديل الإلتزامات الملية  قامت المجموعة بتأخير سداد أاصل الدين المستحق للتمويل من طرف ثالث لفترة ستة أشهر ابتداء من 1 يونيو 2020 بمبلغ 2.596 مليون دينار كويتي؛ وإعادة الجدولة لعام 2025 بمبلغ 1.484 مليون دينار كويتي (إيضاح 18). يعتبر تأجيل الأقساط بمثابة دعم سيولة قصير الأجل لمعالجة أي مشاكل متعلقة بالتدفق النقدي كما هو معلن من قبل بنك الكويت المركزي.  مبدا الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة وراس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كوفيد-19, إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدا الاستمرارية.  42