الاق >- ---ّت_ة  اجابة لاقثلاتا  الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الاق - -_ححده_»ء ‏  ار الاقثااا  الشركة التجارية العقارية ش.مك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  39-9  ديلويت وتوش  الوزان وشركاه  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 0077 .06101116 .//اااا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين  0610111.  دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين  المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين). وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأن تلك الأمور.  تقييم الاستثمارات العقارية  أمر التدقيق الرئيسي  تبلغ قيمة الاستثمارات العقارية في البيانات المالية المجمعة 9 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 كما بلغت صافي الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة لتلك العقارات المدرج في بيان الدخل المجمع مبلغ 3 دينار كويتي.  إن تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية يستند على تقييمات داخلية وخارجية باستخدام التدفقات النقدية المخصومة على مدار فترة الحيازة المتوقعة وطريقة رسملة الدخل وطريقة السوق المقارن للأصل المعني. إن تحليل التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة وتقييم فترة الحيازة المتبقية المتوقعة وتوقعات الدخل على الأصول التشغيلية الحالية يتطلب من المجموعة وضع تقديرات وافتراضات هامة تتعلق بمستوى الأشغال المستقبلي ومعدلات النمو ومعدلات الايجار ومعدلات الخصم. وعليه؛ فان تقييم الاستثمارات العقارية هو من أمور التدقيق الرئيسية نظراً للافتراضات الهامة المطبقة والتقديرات الموضوعة. بالإضافة الى ذلك؛ إن وجود عدم تأكد مادي حول التقديرات يتطلب مزيداً من الاهتمام بهذا الأمر خلال أعمال التدقيق حيث أن وجود أي تحيز أو خطأ عند تقدير القيمة العادلة قد ينتج عنه أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة.  في حالة أن القيمة العادلة للعقار أعلى أو أقل من القيمة الدفترية تقوم المجموعة بالاعتراف بتعديل القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. راجع الإيضاحات 2.3.3 و6 من البيانات المالية المجمعة للحصول على مزيد من المعلومات المتعلقة بهذا الأمر.  الطائقة متمد فى تدقيد ذالمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  قمنا بتقييم الضوابط ذات الصلة المتعلقة بتقييم الاستثمارية العقارية لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها وتنفيذها بشكل مناسب.  هه ثمنا بتقييم كفاءة وقدرات المقيميين والاطلاع على شروط تعاقدهم مع المجموعة لتحديد ما إذا كان نطاق عملهم كافي لأغراض التدقيق.  ه قمنا بمطابقة اجمالي التقييم من واقع تقرير المقيمين مع المبالغ المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  قمنا باختبار مدخلات البيانات الخاصة بتقييم عينة من الاستثمارات العقارية؛ بما في ذلك إيرادات التأجير» من خلال مطابقتها مع المستندات المؤيدة لتقييم مدى موثوقية واكتمال ودقة البيانات الأساسية.  ‎٠‏ قمنا أيضاً بمقارنة عينة من التقييمات مع توقعاتنا للسوق والمحددة بشكل مستقل؛ وقمنا بمناقشة أية فروق.  ‏ه عند ملاحظة أي تقديرات خارج الإطار المقبول فإننا نناقش هذا الأمر مع المقيميين والإدارة لتفهم المبررات المتعلقة بتلك التقديرات.  ‏ه ثمنا بإعادة احتساب الدقة الحسابية للقيمة الاستردادية.  ‏ثمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة وفقا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.   08610121.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر باي شكل عن أي استنتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء  مادية بشأنها. وإذا توصلناء خلال قراءتنا للتقرير السنويء إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المكلفين بالحوكمة.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبآًء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطا وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ  وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على  أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغ تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎ «‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  06101211.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحدات أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام باعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤوثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بها فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نتوصل؛ في حالات نادرة للغاية؛ إلى أنه لا يجب الإفصاح عن أمرٍ ما في تقريرناء نظراً لأنه من المتوقع أن يترتب على الإفصاح  عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق  بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن  البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها  المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛  ؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الأحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الكويت في 18 مارس 2024  دولة الكويت جاب الاقللاتاا بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي) إيضاح 2023 2022 الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 1 21206 3 2183 استثمارات عقارية 6 30-9 2377.8 استثمارات في شركات زميلة 7 4717 466 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 51324 8_4 7/1 49 1 499 الموجودات المتداولة أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 9 16090 177006137 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 10 06 44 مالع ا ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 11 92 3 |6188 النقد والنقد المعادل 12 3.6 6ض 71786734 9 .62 إجمالي الموجودات 5 يي يي 55 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم رأس المال 13 184/85 5 184 علاوة إصدار 108,84 4 1)8 أسهم خزينة 14 (4,539,935) (9,554,851) احتياطي إجباري 15 454 1 4 احتياطي اختياري 16 22.185 22/206185 احتياطيات أخرى 17 12.79 3 06ص”ص أرباح مرحلة 41640 3.0 إجمالي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 2.,”ص2#2 29_07 حقوق الجهات غير مسيطرة 83 _9ي 2 2348 إجمالي حقوق الملكية 3.5 33,5 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1,1 19 التزامات إيجارات 6 2,5 225356 تمويل من مؤسسات مالية 18 #2120212 62 ,10 8, )216 7 14 المطلوبات المتداولة ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 19 6 7/58|اآ1 15/6 تمويل من مؤسسات مالية 18 66' 010/0 29_52 2,2 8 5 45 إجمالي المطلوبات 0 »257 ال م إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 55 ال إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية ‎١‏ ‏بزل ‏عبدالفتاح محمد رفيع معرفي عدوان محمد العدواني ' رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة   الشركة التجار يٌ العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح الإيرادات  إيرادات تأجير استثمارات عقارية 20 ايرادات فندق وضيافة 20 بيع أرضي وعقارات بغرض المتاجرة 22  إجمالي الإيرادات  مصاريف عقارات  تكاليف بيع أراضي 22 صافي إيرادات من أنشطة تشغيلية  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 (انخفاض القيمة)/ رد أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  مجمل الربح  حصة في أرباح /(خسائر) من استثمار في شركات زميلة  ربح من استثمارات 21 إيرادات أخرى  ربح التشغيل  تكاليف الموظفين  مصاريف وأعباء أخرى  أعباء تمويل  (مخصصات وانخفاض في القيمة) / رد 23 صافي الربح قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية مصروف الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لمساهمي الشركة الأم  لحقوق الجهات الغير مسيطرة  ربحية السهم لمساهمي الشركة الأم (فلس) 24  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  اح  اجابة اللثتياتيز (جميع المبالغ بالديفار الكويتي)  2023 2022 20620808 7_ يأ 2 388 2855214 50000 615000 66 مم3 2151 (637,084,) (238,508) (2,721,145) (2,120,772) (26,611) (28:607) (384.840,) (987,887) 6م222 4 ]م221 (1,811,153) (3,502,014) (132,769) 8792 2006104 2 ]18 214994 (2,231,348) 2593 442 710)|929]آ1 6224 33,50 206670 (2,908,480) (2,016,841) (1,989,670) (1,330,009) (11,262,710) (6,659,831) 67,390) 3 م3 1018_84 02 يي1])9 (62,253) (77,008) (389,583) (277,854) 0.669 (2,799) (128,000) (104,000) 161883 90341 ]1 144391 12_03 152 91068 16,8183 39041 ]1 83 689   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  صافي ربح السنة  خسارة شاملة أخرى  بنود لن يعاد إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل:  احتياطي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة  بنود قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل: فروق ترجمة عملات أجنبية  إجمالي (الخسارة) /الشاملة الآخر  إجمالي الدخل الشامل للسنة  لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات الغير مسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخئقيه  اجات اتا (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  2023 2022 16,3 13,91 (3,507,440) (650,126) 86,1 (1,094,853) (3,421,299) (1,744,979) 603 22,9 (3,354,956) (1,490,810) 12/7717 111 1,165 10,5 2 ]مم1 6 127177 111   وسيسب التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2022  بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  توزيعات نقدية 3 (ايضاح 026  اقتناء حصة إضافية في شركة تابعة (إيضا  ج25  حصه من احتياطيات آخري فى شركه زميله  تسويه بيانات شركة زميلة شراء أسهم خزانة بيع أسهم خزينة المحول إلى الاحتياطيات الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2023 صافي ربح السنة  إجمالى الخسائر-الايرادات الشامله للسنة بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  توزيعات نقدية (ايضاح 26  توزيعات عينية من أسهم الخزينة (ايضاح 26)  اقتناء حصة إضافية في شركة تابعة (إيضا شراء أسهم خزانة  المحول إلى الأحتياطيات  الرصيد كما قي 31 ديسمبر 2023  ج25  رأس  المال  18,5  9_9 _ 75  18,5  ودر لا  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  علاوة - أسهم --- احتياطي احتياطي - احتياطيات الب إصدار خزينة اجباري اختياري أخرى مرحلة (ايضاح 17) 4 (6.796,105) 39,876,386 29,296,785 6,618,827 35,333,955 ِ ِ ِ ِ ِ 1271853 - ِ- (1,535,828) - : ٍِ ٍِ ٍِ ِ (13,021 ‎ )22,097( 8 8# 8 ِ‏ 338,949 8 ِ 5 ٍ #ٍ (40740) ٍِ - ٍِ - ِ- 59081 222604 ِ ِ > ّ َ 6,136 ‎ )2,800,689( ِ‏ - ِ ِ ِ ِ 41,3 - - 9,71 ِ 5 35 --- - > (135, 1,301 308384 ( 5 ,9)_ 41,177,521 .29,296,785 .5,069,973 38,296,270 ‎١ 4‏ (9,554,851) 41,177,521 حل ,29,296 5,069,973 38,296,270 ِ - - 141 َ ِ ِ ِ 060 62,) - ِ- - ِ ِ ِ (41,760) ِ ِ ِ ِ - 242,0 . .9 . َ َ (5,204,819) ِ 82 © َ (548,148) (4,978,234) ِ ِ َ 0 : 475 َ ©4,511,46) - ِ ِ 3 8 ٍ 83 '--- - 5 (4 1,08 30884 (8,539,935) _ .42,685,964 .29,296,785 .1,259,759 41,276,940  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجمالي  207 124/3 )1,535,828(  )13,021( 38852 )8,840,740(  59081 222614 3,136 )2,800:,689( 51014  29 7  207 1431 )3,262,066(  4760)  220 )5,204,819(  47,5 )4,511,466(  2ر99  الخ  اا شتا (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي) غير المسيطرة الملكية 4 312,905,401 910,68 13,1 658 - 0490810 ِ 13,0217 ِ 338,2 ِ (740 ,8,840 (617,401) (617,401) ‎ )109210(‏ (0129) 9,9 22»13 - (3,130) ِ (2,500,689) ِ- 4, ص 8 .313,099,415 8 313,099,415 2 ,170/5 1663 (92,:890) - 3354950 : )41760 : 242,0 ِ (5,204,819) مجيدوي ‏ اتطفا02ق (85,043) (37,448) ِ (466 4511 3 9 ز-_ 315,517,675   الشركة التجارية العقارية ت ش .كع و شر كاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح صافي ربح السنة  تسويات ل  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 انخفاض/ (رد) في قيمة أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  ربح من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  حصة في نتائج أعمال شركات زميلة  ارباح استثمارات 21 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 أعباء تمويل  تدعيم / (رد) مخصصات وانخفاض في القيمة 23 مكاقاة نهاية الخدمة للموظفين - المكون خلال السنة  التدفق الثقدي التشغيلي قبل التغيرات في رأس المل العامل  شراء أراضي وجقارات يرن المتاجرة  المحصل من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المدفوع خلال السنة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لاقتناء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  المدفوع لاقتناء استثمارات عقارية 6 المدفوع لاقتناء حصص في شركات زميلة  توزيعات مستلمة و مستحقة من شركات زميلة 7 المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة . من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المدفوع لاقتناء حصة في شركة تابعة  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  مدفوعات مقدما لشراء استثمارات  توزيعات نقدية مستلمة من الاستثمارات  ودائع لدى مؤسسات مالية  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  المحصل من تمويل من مؤسسات مالية المدفوع لتمويل من مؤسسات مالية المدفوع لإعادة شراء أسهم خزينة المدفوع لحق استخدام ممتلكات مستاجرة المحصل من بيع أسهم خزينة توزيعات نقدية مدفوعة أعباء تمويل مدفوعة توزيعات أرباح نقدية للجهات الغير مسيطرة في شركة تابعة صافي النقد (المستخدم) في الأنشطة التمويلية صافي التغير في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 12  2023 16183  18/3 21769]آ1 (473,389) (2,714,993) (9,855,913) 18021 1120 96آ]0]1 2231994 ال (62,763) 500000 506 (2,631.631) 6182 ا  )605,721( 30  )229,584( )171,147( 2088  )4,276,400(  5570 )7448( 30606277  )2,192,874(  (4,245,725) ان الا  )4,852,146(  2550000 16,818,806 )4.511466( )188,797(  )6,270,659( )11,254,193( )802.,874( )13,296,795( )2,099,880( 59_66  3-6  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الاق  (جميع المبالغ بالديار الكويتّي) 2022 1 ,,آ1  3014 )86,792( )386,393( 221148 )4,405,152( 1881 6659831 )3,467,013( 23113  8 18 (286,577) 5100آ6])1 13 (1,162,041) (89,426) 97  )320,970(  )297,477( )152,854( 220055 )24,789,753( 106 )50,129(  (1,262,127) (66250) 4 رهم/م2 300.000  )20,309,632(  400000 )23,954,563( )2,00.689( )188:797( 51.4 )8,25,598( )6,212,799( )617,401( )2,268,833( )3,674,518( 9/4 5194/6   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة افق دولة الكويت اجات لامتلاتاا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  1  22 221  التأسيس والأنشطة  تأسست الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية مقفلة وفقاً لعقد تاسيس رقم 104/ م/ جلد 1 بتاريخ 4 فبراير 1968 والتي تم قيدها بالسجل التجاري تحت رقم 11329 وتم إعادة قيدها تحت رقم 239 بتاريخ 21 ديسمبر 1981 طبقاً لأحكام قانون الشركات التجارية. وتتمثل الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم في القيام بمختلف الأعمال والأمور العقارية والزراعية والصناعية والتجارية والقيام بأعمال تعهدات وإنشاءات الطرق والأبنية بما في ذلك بيع وشراء الأراضي والعقارات وتأجيرها واستئجارها وإقامة المباني؛ وإستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات مالية متخصصة؛ يجوز للشركة أن تكون لها مصلحه أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها بالكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها أو كما ينص عليه عقد التاسيس مادة 5 والنظام الأساسي للشركة مادة 4. يتعين على إدارة الشركة مزاولة جميع الأغراض التي أسست من أجلها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شارع جابر المبارك؛ بناية الشركة التجارية العقارية؛ الشرق؛ الكويت. ص.ب. 4119 الصفاة» 2 الكريت.  بتاريخ 21 ديسمبر 2004 تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح (25) (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة").  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 18 مارس 2024.  أساس الأعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الاعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأً التكلفة التاريخية للقياس؛ باستثناء بعض الاستثمارات العقارية والأدوات المالية  المصنفة كاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة) واستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر) والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية) (1185).  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في  المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب أيضاً من الإدارة  ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي قد تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية  بالنسبة للبيانات المالية أو تلك التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام؛ قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 4.  مبدأ الاستمرارية  كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في  عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي» واصلوا تطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  واجبة التطبيق على السنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات واجبة التطبيق خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي  أثر على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك:  ‎٠‏ المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.   الشركة التجارية العقارية ش. مك.ع وشركاتها التابعة الخ دولة الكويت اتاب انارق  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تُعْنَ تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي [ فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبير ات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر» عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المعدة للاغراض العامة على بناءا على تلك البيانات المالية. ‎١‏  تعحديلات على معيار المحاسبة الدولي 8- تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقاً للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة التقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التاكد".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقاً للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدني على المعاملات التي ينشأ عنها فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تنشأً فروق ضريبية موقتة متساوية قابلة للخصم عند الاعتراف المبدني بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناة مؤقتًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنشا نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في  2. معايير صادرة ولكنها غير واجبة التطبيق بعد  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات ‎١‏ يناير 2024 الالتزامات المتداولة وغير المتداولة أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى  الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  - الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد على تعهدات التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية  فترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول).  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية 1 يناير 2024 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 فيما ترتيبات تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات يتعلق بترتيبات تمويل الموردين الشركة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل  متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمتل عائقًا أمام تحليلات المستثمرين  10   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة للق دولة الكويت جاب لالتلاعال  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك)  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على المعيار الدولي للتقارير تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 1 يناير 2024 المالية 16 - عقود الإيجار الخاصة متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستنجار بمعاملات البيع مع إعادة الاستنجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع- المستاجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-المستاجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستاجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تتأثر المتشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عمليات الفترات . السنوية - عدم إمكانية المبادلة بعملة أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس التي تبدأ في أو بعد لغرض محدد. تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة 1 يناير 2025 الحصول على العملة الأخرى (في ظل تأخر إداري طبيعي) (التطبيق ‏ المبكر وأن تتم المعاملة من خلال سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأ عنها متاح) حقوق والتزامات واجبة النفاذ 3 السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه: 1 أساس التجميع الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطرعليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة الأم المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة. يعود الدخل الشامل الخاص بالشركات التابعة إلى مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في حقوق الجهات الغير مسيطرة. عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. 11   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع يه وشركاتها التابعة ا تع دولة الكويت جار لاتقلاحال  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص وحقوق الجهات الغير مسيطرة العائدة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات الغير مسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أوالخسارة في الربح أو الخسارة ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات الغير مسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الجوهرية أو الأحداث التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول لاندماج الأعمال بالقيمة العادلة والذي يتم احتسابه بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من قبل المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المقتناة. يتم إثبات التكاليف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في الربح أو الخسارة عند تكبدها. تم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة كاحتفظ بها بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول ومبلغ حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حقوق الجهات الغير مسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة  بالكامل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاستحواذ ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  12   وشركاتها التابعة افق دولة الكويت قاب اللثالاتية  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسئنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويئي ما لم يذكر غير ذلكم  22  يتم اختبار وحدة توليد النقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيمة تلك الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد "أعلى من القيمة المستخدمة والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد" لوحدة توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أي خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في الربح أو الخسارة مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة. عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد. استثمارات في شركات زميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية باستثناء أي استثمار مصنف كاستثمار محتفظ به لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5"الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات المتوقفة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئيا بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أي حصص طويلة الأجل تمثتل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة. عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاستحواذ عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ الاستحواذ؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاستحواذ بعد إعادة التقييم يتم إدراجهاز مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع. إذا كان هناك دليل موضوعي على أن صافي استثمار المجموعة في شركة زميلة قد انخفضت قيمته؛ يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 انخفاض قيمة الأصول لتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة. عند الضرورة؛ يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد انخفاض القيمة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة المستخدمة والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أيهما أعلى) مع قيمته الدفترية. . لا يتم توزيع أي خسارة انخفاض في القيمة على أي أصل؛ بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءًا من القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي عكس لخسارة انخفاض القيمة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 36 إلى الحد الذي يزداد فيه المبلغ القابل للاسترداد للاستثمار لاحقا. يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ التقرير للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة قي البيانات المالية للمجموعة في حدود مقدار الحصص التي لا تخص المجموعة في الشركة الزميلة. ممتلكات ومنشآت ومعدات تظهز الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بتحضير تلك الموجودات لحالتها التشغيلية من أجل استخدامها المزمع. يتم تحميل مصروقات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية عند تكبدها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً. ويتم رسملة هذه المصاريف. يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة باستثناء الأراضي والتي يتم إدارجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمتشآت والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة.  13   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع 0 وشركاتها التابعة اطق دولة الكويت باب للقلاتاا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديذار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  234  يتم مراجعة القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. يتم اعتبار أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية لتلك الموجودات ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  إن العقارات الاستثمارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قي  الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدئي, يتم قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تنشأ فيها.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة على أساس التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين لا علاقة لهم بالمجموعة. إن هؤلاء المقيميين المستقلين مرخصين من الهيئات التنظيمية ذات الصلة ولديهم المؤهلات والخبرات المناسبة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الدخل, باستخدام دخل إيجار السوق لجميع وحدات العقارات ؛أو طريقه تكلفة الاستبدال الحالية والتى تم تصنيفها على أنها المستوى 3 (إيضاح 6).  انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  في نهاية كل فترة تقرير؛ يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على الخسارة الناتجة عن الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤوشرات؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانتخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  يتم تحديد القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات التقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل لطريقة إدارتها للموجودات المالية كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  - السياسات والأهداف المحددة للأصل المالي وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة  تلك المخاطر؛ - .معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في  14   وشر ا التابعة الخ دولة الكويت جاب للتقلاتام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديثار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسواً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المثنتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة. تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة ص  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. لغرض هذا الاختبارء يتم تعريف "المبلغ الأساسي" على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدني وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمتل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفققات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقطء تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط. تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية: ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل » الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية: ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ به في إطار نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية» و ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على  المبلغ الأساسي القائم. يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تحقق إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تصنيف النقد والنقد المعادل والذمم المدينة بالتكلفة المطفأة. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو تلك التي ينبغي قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشا بخلاف ذلك. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثتل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط ينبغي قياسها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل إيرادات التوزيعات الناتجة من الاستثمارات في حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر عند ثبوت الحق في استلام الدفعات. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تلبي متطلبات تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اذا دولة الكويت اباب للثثلاتام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. وتسجل التوزيعات في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة وفي هذه الحالة تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقيس المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين: ه أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية ه أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط إن أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تُقاس لاحقًا بالقيمة العادلة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. وعند الاستبعاد؛ يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. تصنف إدارة المجموعة بعض أدوات الدين غير المسعرة ضمن أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إعادة تصنيف الموجودات المالية تقوم المجموعة فقط بإعادة تصنيف موجوداتها المالية بعد اعترافها المبدني عقب حدوث تغيير في نموذج الأعمال. انخفاض قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الانتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. تسجل المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية باستخدام منهج مخاطر الائتمان المنخفضة والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام واستخدام المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وفقاً لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف انتمان خارجي يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم” أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها. الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدني. في سبيل إجراء هذا التقديرء تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الرئيسية للمجموعة. على وجه الخصوص؛ يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني: التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛ التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق باداة مالية معينة» على سبيل المثال أن تطراً زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين؛ أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛ » التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛ ه التدهور الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛ 16   وشركاتها التابعة الظاقه دولة الكويت قاب انللاتيا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك  » الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و أن يطرأ تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوا قم في البيئة لرقابي أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون. وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لأكثر من 30 يوم؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت خلاف ذلك. وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية 1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛ 2 كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة. أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي. المنهج العام وفقاً للمنهج العام؛ تطراً تغييرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة استتاداً إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تقوم المجموعة باستخدام المعلومات المستقبلية استناداً إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من راع امن لمن سبو كته لقند كه التو لالم روي كم قدا كاه لوزت قل الجر الحلا ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدنئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهراً المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية على أنها منخفضة الجدارة الانتمانية عندما يكون هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثتل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث 5 تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. المنهج المبسط تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية؛ والذي يستخدم مخصص الخسارة المتوقعة خلال العمر لكافة الذمم التجارية المدينة. تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى أيام التخلف عن السداد بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط مخاطر ائتمانية مماثلة. تستند مصفوفة المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. ستقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث الخسارة الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السدادء فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقرير»؛ يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الاق دولة الكويث جاب لللقلاقحام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك  حال التعثر  لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة  إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام.  ه في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو  إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائتيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة).  بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن  90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة.  الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء  أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط المعتادة أو استبعادها على أساس تاريخ المتاجرة. ولا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً  أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة  مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. لا يتم الاعتراف  بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم  والمستحق في بيان الدخل. بالإضافة إلى ذلك؛ عند إلغاء الاعتراف باستثمار في أداة دين مصنف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخرء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات إلى الربح أو الخسارة. في المقابل»  عند استبعاد استثمار في أداة حقوق ملكية اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئي قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات إلى الربح أو الخسارة؛ ولكن  يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  تحاسب المجموعة عن التعديل الجوهري لشروط الالتزام الحالي أو جزء منه كإطفاء للالتزام المالي الأصلي والاعتراف بالالتزام  الجديد. يُفترض أن الشروط تختلف اختلاقًا جوهريًا إذا كانت القيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية بموجب الشروط الجديدة؛ بما  في ذلك أي رسوم مدفوعة بالصافي من أي رسوم مستلمة ومخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلية الأصلية؛ مختلفة بواقع 94610 على  الأقل مقارنة بالقيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية المتبقية من الالتزام المالي الأصلي. إذا لم يكن التعديل جوهرياً يتم الاعتراف  بالفرق بين:  (1)القيمة الدفترية للالتزام قبل التعديل» و  (2)القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الربح أو الخسارة كربح أو خسارة نتيجة التعديل ضمن الأرباح والخسائر الأخرى.  القيم العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ  القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  ‏يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  ‏يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛  ‏على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية.  ‏تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام  ‏المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  ‎18   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة لظا دولة الكويت جاب الاقللاحام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  237  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ ضمن تسلسل  مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماتلة؛  المستوى 2: . أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: . أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.,  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر  الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص  الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استنادًا إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدققات النقدية  المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  الانتقالات قد حذثت بين تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناً على أدنى مستوى للمدخلات  الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ولغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو  الالتزام ومستوى تسلسل قياس القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  تقدر القيمة العادلة للأدوات المالية بخلاف الأدوا ات المالية قصيرة الأجل والمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام التدفقات النقدية التعاقدية  المستقبلية المخصومة بمعدلات الفائدة السارية في السوق حالياً لأدوات مالية ممائلة.  عرض المخصص المحتسب للخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان المركز المالي  يتم عرض مخصصات الخسائر المحتسبة لخسائر الائتمان المتوقعة كاستقطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية بالنسبة  للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  يتم إثبات الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة عند الإستحواذ عليها بالتكلفة؛ يتم تحديد التكلفة وفقاً لتكلفة كل أرض أو عقار علي  حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضافاً إليه مصروفات تقل الملكية والوسطاء. يتم تبويب الأراضي والعقارات  بغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتقيم بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل على أساس فردي؛ وتحدد صافي  القيمة الاستردادية على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج أرباح أو خسائر بيع  الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وقيمتها الدفترية.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين في دول  أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة  الموظفين. إن خطط المزايا المحددة غير ممولة ويتم احتسابها على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء  خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام  المجموعة.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب  ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة  الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود  والمخاطر المحددة للالتزام.   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة لفق دولة الكويت اباب لالقلاتال إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك)  2.9  2-0  2.1  حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات التوزيعات إن الأسهم العادية المصدرة يتم إدراجها ضمن حقوق الملكية. إن التكاليف المباشرة المتعلقة بإصدار الأسهم يتم خصمها من المبالغ المحصلة مقابل إصدار تلك الأسهم ضمن حقوق الملكية والتي أدرجت ضمن بند علاوة الإصدار ويمثل رأس المال القيمة الاسمية  للأسهم التي تم إصدارها. يتم الاعتراف بتوزيعات كالتزام في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل المساهمين.  تتمتل أسهم الخزينة في أسهم تمتلكها الشركة الأم والتي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو  إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج إجمالي تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن  حقوق الملكية؛ وعند بيع أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزينة"  والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل  الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة  لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج من بيع أسهم الخزينة.  العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل منشأة من منشآت المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم  الشركة بممارسة أنشطتها فيها (العملة الرئيسية). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات المقومة بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. في تاريخ كل  تقرير» يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات المقومة بعملات  أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع باستثناء ما يلي:  - فروق الترجمة على قروض العملات الأجنبية المتعلقة بالأصول قيد الإنشاء للاستخدام الإنتاجي المستقبلي؛ والتي يتم تضمينها في تكلفة تلك الأصول عندما يتم اعتبارها بمتابة تعديل لتكاليف الفائدة على تلك القروض بالعملات الأجنبية؛  - فروق الترجمة على البنود التقدية المستحقة القبض من أو المستحقة الدفع لعملية أجنبية والتي لا يتم التخطيط لتسويتها ولا يحتمل حدوثها في المستقبل المنظور (وبالتالي تشكل جزءاً من صافي الاستثمار في العملية الأجنبية)؛ والتي يتم الاعتراف بها مبدئياً في الدخل الشامل الآخر وإعادة تصنيفها من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة عند البيع أو البيع الجزئي لصافي الاستثمار.  البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية باستخدام عملات أجنبية يتم تحويلها باستخدام سعر الصرف في تاريخ المعاملة  البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة باستخدام عملات أجنبية يتم تحويلها باستخدام سعر الصرف في تاريخ الإقفال. يتم  اعتبار تأثير التغير في العملات الأجنبية كجزء من التغيير في القيمة العادلة للاستثمارات المصنفة من خلال الدخل الشامل الأخرى  أو للاستثمارات المصنفة من خلال الربح أو الخسارة.  شركات المجموعة  يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة منشآت المجموعة والتي لها عملة رئيسية مختلفة عن عملة العرض إلى عملة العرض  ‎٠‏ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل ميزانية عمومية باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ‏»يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان دخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  ‏»يتم إثبات كافة فروق الصرف الناتجة في بند مستقل ضمن حقوق الملكية.  ‎20   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ذا _  دولة الكويت جاب للللاتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  32 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المجموعة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدى زمني. يتم قياس الإيرادات بمقدار المقابل الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل. إيرادات التاجي يتم الاعتراف بإيرادات التأجير طبقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.14 "المحاسبة عن عقود الإيجار". بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع في نقطة محددة عندما يحصل العميل على سيطرة على السلعة أو الأصل. الريح/ الخسارة عن إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية يتم الاعتراف بالربح/ الخسارة الناتج عن إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية طبقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.5 الأدوات المالية "إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية". إيرادات الخدمات تربح المجموعة إيرادات من خدمات الصيانة والأمن والدعاية والخدمات اللوجستية والخدمات الأخرى. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل. إيرادات التوزيعات يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات من الاستثمارات حينما يثبت حق المساهم في استلام الدفعات. إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية بالرجوع إلى المبلغ الأصلي القائم ومعدل الفائدة المطبق. الإيرادات الناتجة من عمليات الفندر تحقق المجموعة إيرادات الضيافة من الفنادق المملوكة لها. وتشمل هذه الإيرادات الناتجة من إشغال الغرف ومبيعات الأغذية والمرطبات والخدمات الأخرى. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب العقد باستثناء الضرائب أو الرسوم. قامت المجموعة بتطبيق الأحكام التالية التي توثر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عمليات الضيافة: أ. تحديد التزامات الأداء في عقد مجمع تقدم المجموعة بعض خدمات الضيافة لعملائها كجزء من ترتيب فردي وقد تتضمن هذه الترتيبات التزامات أداء مختلفة تمثل أداء مهمة (مهام) متفق عليها تعاقديًا للعميل. وحددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء لديه القدرة على أن يكون منفصلاً لأن هذه الخدمات يمكن تحديدها بشكل منفصل عن الالتزامات الأخرى الواردة في العقد ويمكن للعميل الاستفادة من كل خدمة على حدة. علاوة على ذلك؛ حددت المجموعة أيضًا أن التعهدات بتقديم هذه الخدمات تعتبر منفصلة ضمن سياق كل عقد؛ ويتم تحديد سعر المعاملة بشكل منفصل بناءً على كل التزام» وأن هذه الخدمات ليست متضامنة أو مترابطة بشكل كبير. يتم توزيع أسعار المعاملات لكل التزام أداء بناءً على أسعار البيع المستقلة. وعندما لا يمكن ملاحظتها بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير سعر المعاملة المنفصل لكل التزام أداء بناءً على التكلفة المتوقعة زائد هامش الربح. ب, تحديد سعر المعاملة إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل النقدي القابل للسداد والذي تتوقع المجموعة الحصول عليه لقاء الخدمات المتعهد بتقديمها للعميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة من خلال النظر في شروط العقد والممارسات التجارية المعتادة. ج. تحديد توقيت الوفاء بالخدمات خلصت المجموعة إلى أن الإيرادات من إشغال الغرف يتم الاعتراف بها بمرور الوقت في الفترة المحاسبية عند تقديم الخدمات؛ ويتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأطعمة والمرطبات لعملانها عند نقطة زمنية محددة في الوقت الذي يتم فيه تنفيذ الالتزامات وإيرادات الفنادق الأخرى المعترف بها عند تقديم هذه الخدمات. د. احتبارات الطرف الأصيل مقابل الوكيل  21   الشركة التجارية العقارية ب ش كع وشركاتها التابعة الخاق  دولة الكويت اجا لالللاتال  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير نلك)  2-3  2.4  خلال تقد تقديم خدمات الضيافة إلى عملائها؛ تقوم المجموعة بإشراك بعض الأطراف الأخرى في تقديم خدمات معينة. انتهت ت المجموعة إلى أنها تعد الطرف الأصيل في مثل هذه الترتيبات حيث تحتفظ المجموعة بالحق في خدمة سيتم أداؤها من قبل الطرف الآخرء مما يمتح المجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة للعميل بالنيابة عن المجموعة وتتحمل المجموعة المسئولية بشكل رئيسي عن الوفاء بكل التزام إلى العميل.  تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة هذه الموجودات وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كارباح أو خسائر في الفترة التي تكبدت فيها.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على  كل مكون.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎٠‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  ‏. أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام اناه عمل اله كل د مها ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  ‏التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  ‏يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏»_ الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‏ه مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة» و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المتخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  ‏في بيان الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني  ‏للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف  ‏ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‎22   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة لفق دولة الكويت جات للثناتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّى ما لم يذكر غير نلك  2-2-5  القياس اللاحرّ  طلبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم الشركة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبق حق استخدام على  تعريف الاستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياس حق الاستخدام طبقا للسياسة المحاسبية  المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية المملوكة للشركة (إيضاح 2.3.3)؛ أما إذا انطبق حق الاستخدام علي تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح  2  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأً تغيير في الظروف تتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستاجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستنجا  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصسول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وحيث أن  عائدات البيع المستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما  ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأمصسل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عائدات البيع المستلمة ليست وفقاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي سعر أقل من سعر السوق بمتابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي سعر أعلى من سعر السوق بمثابة تمويل  إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على  قرار الوزاري والذي ينص على أن الأرباح من الشركات الزميلة والشركات التابعة السابق خضوعها لحصة مؤسسة الكويت ومكافأة  أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي القانوني يجب استثنائها من ربح السنة عند تحديد مقدار الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح  المجموعة للسنة الخاضع للضريبة. وطبقاً للقانون؛ فإن الأرباح من الشركات الزميلة والشركات التابعة والتوزيعات النقدية من  الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب المجموعة الزكاة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 46 لسنة 2006. يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تخصها على  أساس مبداً الاستحقاق.  23   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الاق دولة الكويت جاب لللقلاحلم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلكم  قل  3.1  0  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها للعديد من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (التي تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن أسعار الفائدة؛ ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) بالإضافة إلى مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن إدارة المخاطر في المجموعة تتركز على المسائل التي لا يمكن التنبؤ بها في الأسواق المالية بهدف خفض التأثير السلبي المحتمل على الأداء المالي للمجموعة للحد الأدنى. لا تستخدم المجموعة حالياً أدوات تحوط لإدارة تعرضها لهذه المخاطر. لا تمتلك المجموعة أي موجودات أو مطلوبات محملة بالفائدة ومدرجة بالقيمة العادلة؛ وعليه لا تتعرض لمخاطر القيمة العادلة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السوق عن طريق تنويع استثماراتها.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف  تتعرض المجموعة لهذه المخاطر نظراً لتملكها موجودات ومطلوبات مالية مقومة بعملات أجنبية بشكل رئيسي بالدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني والدينار البحريني. تقوم إدارة المجموعة بشكل مستمر بمراقبة تغير أسعار صرف العملات الأجنبية التي قد تؤثر فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية المقومة بالدينار الكويتي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2022 2023  دولار أمريكي 2 ]5 83 يي 44 جنيه استرليني 100 120118 دينار بحريني (1,145,877) (2,944,467) أخرى 2_6 22  فيما يلي أثر تغير أسعار صرف العملات الأجنبية بواقع 965 مقابل الدينار الكويتي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى على حقوق الملكية/ بيان الدخل المجمع للمجموعة:  2022 2023  حقوق الملكية بيان الدخل حقوق الملكية بيان الدخل دولار أمريكي 105 8889 1,530,090 4 »)8 جنيه استرليني 376 15031 420082 14273  دينار بحريني 47آ_ظ (63,641) 61413 (153,667) أخرى 826 2399 728730 44025  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث أن المجموعة تعمل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء؛ كما أن معدلات الربح ثابتة خلال فترة الاستحقاق التعاقدي.  مخاطر القيمة العادلة  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر السوق. تتكون الأدوات المالية المعرضة بشكل حوهرى لمخاطر السوق من الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقاً على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها المسعرة لدى شركات استثمار متخصصة. يتم إرسال تقارير شهرية لإدارة المجموعة بخصوص أداء الاستثمارات بهدف المتابعة واتخاذ القرار.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن استثمارات حقوق الملكية:  استثمارات حقوق الملكية في كيانات غير مدرجة (إيضاح 8) محتفظ بها لأغراض استراتيجية وليس لأغراض تجارية. لا تقوم المجموعة بنشاط المتاجرة بهذه الاستثمارات.  24   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اطق دولة الكويت اجات ملاتا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  ب  تحليل حساسية أسعار الأسهم  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير.  تقوم إدارة المجموعة بمراقبة وإدارة هذه المخاطر من خلال :  ه إدارة استثمارات المجموعة من خلال محافظ يديرها مديري محافظ متخصصون .  الاستثمار في أسهم الشركات التي تتمتع بمراكز مالية جيدة وتدر أرباحًا تشغيلية عالية وأرباحًا نقدية .  ‎٠‏ يجب أن تكون الاستثمارات في الأسهم والأوراق المالية غير المسعرة في شركات تقوم بأنشطة مماثلة حيث يجب دراسة هذه الاستثمارات والموافقة عليها من قبل الإدارة العليا.  ‏» المتابعة الدورية لتغيرات أسعار السوق.  ‏إذا كانت أسعار الأسهم أعلى / أقل بنسبة 45/:  ‏ه _سوف يرتفع/ ينخفض صافي الربح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بمقدار2,083,817 دينار كويتي (زيادة/ نقصان 6 دينار كويتي - 2022) نتيجة للتغييرات في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال الأرباح والخسائر ؛ و  ‏سيزداد / ينخفض الدخل الشامل الآخر بمبلغ 2,886,630 دينار كويتي (زيادة/ نقصان 2,873,793 دينار كويتي - 2022) نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏لم تتغير الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية أعلاه بشكل جوهري عن العام السابق.  ‏مخاطر الائتمان  ‏إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر.  ‏إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمتل في الأرصدة البنكية؛ الذمم التجارية المدينة؛ المستحق من  ‏الأطر اف ذات الصلة؛ الودائع القابلة للاسترداد والأرصدة المدينة الأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال إيداع الأموال لدى  ‏مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية.  ‏تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر  ‏الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع  ‏إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تعلق بالمدينين والظروف  ‏الاقتصادية العامة لمجالات الصناعة التي يزاول فيها المدينون أعمالهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  ‏تسجل المجموعة وقوع حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من  ‏غير المرجح أن يقوم المدين بدقع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغعض  ‏النظر عن هذا الأساس؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم  ‏يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  ‏يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية:  ‏ا 2023 2022 الأرصدة البنكية 3,2 5856| ذمم تجارية مدينة والارصدة المدينة الأخرى 49/5 #098  ‏8,7 974 10753 يتم تقييم كافة الأرصدة البنكية بأنها تنطوي على مخاطر انتمانية منخفضة كما بتاريخ كل تقرير حيث أنها مودعة لدى مؤسسات مصرفية محليه وعالمية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على المستحق من أطراف ذات صلة والتأمينات المستردة والذمم المدينة الأخرى كما في 1 يناير 2023 وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تعتبر غير مادية. يبين الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة بالذمم التجارية المدينة بناءً على مصفوفة معدة من قبل المجموعة لاحتساب مخصص. 90-0 يوماً ‏ 180-91 يومآ 365-181 أكثر من 365 المجموع  ‏1 ديسمبر 2023 يوما يو  ‏مجمل القيمة الدفترية 3 ص 16,394 39,.2 492 230,1”ص الخسارة الانتمائية المتوقعة خلال  ‏عمر الأداةة 16,6 6651 27,3 3.1 351  ‎25   وشركاتها التابعة الف دولة الكويت اباب انلاقم إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  1 يناير 2023 90-0 يوما 180-91 يوما ا 365 اق 365 المجموع مجمل القيمة الدفترية 45/5 203,0 6805 5 44 5 8_”] الخسارة الائتمانية المتوقعة خلال  عمر الأداة 13.84 110646 45,9 3.1 3/600  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة أي مؤسسة على الحصول على أموال للوفاء بالتزاماتها. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف من النقد والأرصدة البنكية وتسهيلات الاقتراض وعن طريق المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية.  تقع المسؤولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطاراً ملائماً لإدارة متطلبات إدارة السيولة قصيرة وطويلة الأجل للمجموعة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بالموجودات سريعة التحول إلى النقد وضمان التسهيلات البنكية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجل استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية  يحلل الجدول أدناه المطلوبات غير المشتقة استناداً إلى الفترة المتبقية لتاريخ الاستحقاق التعاقدي كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تمثل المبالغ المفصح عنها في الجدول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة:  2023 خلال من 3 أشهر من سنة إلى أكثر من 5 المجموع 3 أشهر إلى سنة 5 سنوات سنوات تمويل من مؤسسات مالية 36 2241 4 -.. 31,829,976 26211567 ذمم دائئة 8,5 1088829 ٍ ِ ال التزامات إيجارية | 28,896 1591 255,88 87 072 2,552,252 2022 من 3 أشهر من سنة إلى أكثر من 5 المجموع 3 أشهر إلى سنة 5 سنوات سنوات تمويل من مؤسسات مالية 7 > 35,052,869 5" 3,953,514 244,897,445 ذمم دائنة 20171 101822 ِ 83 11 التزامات إيجارية .| 28,896 ا 755,8 3 3,041,048  2. إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة أعمالها بما يمكنها من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى. تدير المجموعة هيكل رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات الصلة. وللحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال قد تقوم المجموعة بتعديل مبلغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات لتخفيض الدين. يتكون هيكل رأسمال المجموعة من التمويل الذي تم الحصول عليه من الغير ناقصاً النقد والنقد المعادل بالإضافة إلى حقوق الملكية. بموجب قوانين دولة الكويت؛ تقوم الشركة الأم بتحويل 1610 من صافي الربح إلى رصيد الاحتياطي الإجباري حتى يتجاوز 9450 من رأس المال؛ مع وضع قيود على عملية التحويل. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر رأس المال من خلال المراقبة المستمرة لمعدل المديونية. بلغ معدل المديونية في نهاية السنة ما يلي:  2023 2022 تمويل من مؤسسات مالية 8 ري 29 220814 ناقصاً النقد والنقد المعادل (3,250,036) (5,349,910) صافي الدين 9/02 يي 2151858 مجموع حقوق الملكية 5ص 35 5 3 معدل المديونية (94) 7163 683  26   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الاق دولة الكويت جاب اللتللاحة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  3.3  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي:  - المستوى 1: الأسعار المعلنة في أسواق نشطة للأدوات المالية المسعرة.  - المستوى 2: أساليب التقييم التي يكون أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر - المستوى 3: أساليب التقييم التي يكون أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر:  القيمة العادلة كما في مستوى . أساليب التقييم | مدخلات غير ملحوظة علاقة المدخلات غير ِ ال____ثاٍ القيمة العادلة والمدخلات هامة الملحوظة بالقيمة العادلة المو ,جو .دات المالية 2023 2022 الرئي ية استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أسهم مسعرة 8 © 464,935 آخر سعر أمر لا يوجد لا يوجد 1 شراء  أسهم ملكية خاصة . 53,447,839 55,250,956 3 منهج الإيرادات / التدفق النقدي؛ معدل كلما زادت التدفقات النقدية تموذج مضاعف الخصم؛ معدل النمو المقدرة وقلت معدلات السوق/صافى_او/صافى قيمه الاصول الخصم؛ نتج عن ذلك زيادة  قيمه الاصول في القيمة العادلة صناديق استثمار | 3,416,037 1,759,963 2 /إصافى قيمه_معدل النمو اوإصافى كلما زادت التدفقات النقدية الاصول قيمه الاصول المقدرة زيادة في القيمة العادلة 1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أسهم مسعرة 0 992417 1 آخر سعر أمر لا يوجد لا يوجد شراء  أسهم ملكية خاصة 40,690,536 32,679,896 3 منهج الإيرادات / التدفق النقدي؛ معدل كلما زادت التدفقات النقدية تموذج مضاعف الخصسم معدل النمو المقدرة وقلت معدلات السوق /بصافى_او/صافى قيمه الاصول الخصم نتج عن ذلك زيادة  قيمه الاصول في القيمة العادلة فيما يلي الحركة علي المستوي 3 من جدول القيمة العادلة خلال السنة: من خلال الدخل الشامل الآخر من خلال الربح أو الخسارة 2023 2022 2023 2022 في 1 يناير 79 ”5 8 348 31_86 2252048 اضافات 460 28/3 20 169 محول من الدفعات المقدمة ِ ِ ِ 221174 تكلفة الاستثمارات المباعة 512.210 1.319.913) (400.119) : التغير في القيمة العادلة (3,911,233) (486,959) 669 1/85 فى 31 ديسمبر 6 0_9 9_6 9_6 القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر: 1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022  القيمة الدفترية القيمة العادلة | القيمة الدقترية القيمة العادلة موجودات مالية: - ذمم مدينة 5ح 490 5 »49 598 8 |5 - نقد ونقد معادل 3,86 36 5_6 56  821 821 9_4 94 مطلوبات ماليةر - تمويل من مؤسسات مالية 8 يي 9 2201890 ازور ع الع 27 - ذمم دائنة 1386 196 1_6 9_6  244874 2938_8906 29_90 293493 تم تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتضمنة في فئة المستوى 3 المذكور أعلاه وذلك وفقاً لنماذج تسعير متعارف  عليها عموماً استناداً إلى أساس تحليل التدفقات النقدية المخصومة. لا توجد أي انتقالات بين مستويات القيمة العادلة خلال السنة.  27   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الف دولة الكويت اجات تاتشلا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  4  الأحكام والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات توثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات توثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة:  تحديدٍ مدة حقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  خصم دفعات حقد الإيجار  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318) للشركة الأم. عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  تعديل حقود الإيجار  ارتات المجموعة؛ بوصفها الطرف المؤجرء أن التغيرات في دفعات عقود الإيجار الناتجة عن البنود المنصوص عليها بموجب العقد الأصلي أو القوانين المطبقة أو اللوائح المعمول بها هي جزء من الشروط والأحكام الأصلية لعقد الإيجار؛ حتى إذا كان أثر تلك الشروط (الناشئة عن حدث مثل جائحة كوفيد - 19) لم يكن متوقع في وقت سابق. وفي هذه الحالة؛ لا يوجد تعديل على عقود الإيجار فيما يتعلق أغراض المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  تصنيف الاستثمارات  عند اقتناء الاستثمار؛ واستنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمن الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر".  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال.  كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  انخفاض قيمة الإستثمارات  تقوم المجموعة بتقدير انخفاض قيمة جميع الاستثمارات المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع باستثناء أدوات حقوق الملكية. يعتبر انخفاض القيمة مناسباً عندما يكون هناك دليل موضوعي على تدهور المركز المالي للشركة المستثمر فيها ؛ بما في ذلك عوامل مثتل أداء الصناعة والقطاع؛ والتغيرات في التكنولوجيا والتدفقات النقدية التشغيلية والتمويلية. إيضاح 23 يبين أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة.  ممارسة التأثير الجوهزءٍ  تم تصنيف استثمارات المجموعة في شركة أفكار القابضة كاستثمارات في شركات زميلة على الرغم أن نسبة المساهمة فيها تبلغ 5 . إن المجموعة تمارس التأثير الجوهري على هذه المتشأة من خلال تمثيلها في مجالس إدارتها بواقع عضوين من سبعة  28   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اللفققه  57 و دولة الكويت جاب الاللاتعاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  مطلوبات محتملة  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة (إيضاح 29).  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات كما في نهاية فترة التقرير والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة.  قياسات القيمة العادلة وأساليب التقبي  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأساليب والمدخلات المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة؛ عند الاقتضاء. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق ملحوظة في الحدود المتاحة. وفي حالة عدم توافر بيانات سوق ملحوظة تقوم المجموعة بالاستعانة بمقتّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم.  عند تقدير القيمة العادلة لأصل أو التزام» تستخدم المجموعة البيانات التي يمكن ملاحظتها في السوق إلى الحد الذي تتوافر فيه. في حالة عدم توفر مدخلات المستوى 1 تقوم المجموعة بإشراك مقيمين مؤهلين "طرف ثالث" لإجراء تقييمات العقارات الاستثمارية. تعمل الإدارة عن كثب مع المقيميين الخارجيين المؤهلين لإنشاء تقنيات التقييم المناسبة ومدخلات للنموذج المطبق.  إن تقييمات استثمارات الأسهم الخاصة؛ والمقابل الطارئ في عمليات دمج الأعمال والموجودات المالية غير المشتقة المحتفظ بها للمتاجرة حساسة بشكل خاص للتغيرات في واحد أو أكثر من المدخلات غير القابلة للملاحظة والتي تعتبر ممكنة بشكل معقول خلال السنة المالية التالية. مزيد من المعلومات حول القيم الدفترية لهذه الأصول وحساسية تلك المبالغ للتغيرات في المدخلات غير القابلة للرصد مبينة في (إيضاح 3.3).  إن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاحات (3.3و6).  انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغي ر الملموسة "بخلاف الأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة"  تقوم المجموعة بمراجعة قيمة محل الاستخدام أو تقييم القيمة العادلة الموجودات الملموسة وغير الملموسة "بخلاف الأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة" على أساس مستمر لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص لانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة يتعين على الإدارة اتخاذ حكماً جديراً بالاعتبار بالنسبة لتقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى عوامل عدة تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن التغيرات المستقبلية الناتجة لهذه المخصصات.  انخفاض قيمة الإستثمارات في الشركات الزميلة  يتم إجراء اختبار الإنخفاض في قيمة الإستثمارات في الشركات الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على هذا الانخفاض. يتم تقييم الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة في الشركات الزميلة بما في ذلك إيضاح الشهرة (7.1).  أراضي وحقارات بغرض المتاجرة تقوم المجموعة بمراجعة صافي القيمة الممكن تحقيقها للأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة في تاريخ كل تقرير. تقوم الإدارة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض صافي القيمة القابلة للتحقق عن التكلفة الدفترية للأرض والعقارات المحتفظ بها بغرض المتاجرة. يتطلب تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها حكماً كبيراً ويتضمن تقييم العوامل بما في ذلك خبير خارجي مستقل وظروف السوق التي تمثل سعر البيع المقدر ناقصاً جميع التكاليف المقدرة للإكمال والتكاليف التي سيتم تكبدها في التسويق والبيع والتوزيع. احتساب مخصص الخسارة  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات النقدية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر اللي في المستقبل. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.3.5 انتخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  29   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك شع وشركاتها التابعة افق دولة الكويت جاب لاقثناحاظ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات أراضي أثاث مفروشات .> معدات مكتبية المجموع ومباني وتجهيزات وأواني وأدوات ومركبات التكلفة الرصيد في 1 يتاير 2022 8 12,555,505 3,681,098 8 45,609,719 إضافات 5 111686 - 209,0 320.6 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 26,467,978 12,667,191 3,681,098 1,114428 7 45,930.695 إضافات ّ #3086 - 2,5 60951 إستبعادات 8 ِ 8 22 (522) - الرصيد في 31 ديسمبر 2023 8 12,976,017 36,8 1 46,535,894 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2022 6,2 2 )111 365 1701812 221,1 استهلاك السنة 76 9 220103 182 35,0 11 الرصير ارميز يإ ديسمبر 2022 .| 6,860,048 | 11,265,305 3,664,677 2,146,792 - 23,936,822 8816|" 24103 10145 7 1203.021 دي َ ِ ٍ (430) (430) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 4 79 8 .2 3.674.822 9 413 25,139 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 4 8 1456309 076 #92 216.1 كما في 31 ديسمبر 2022 0 - 140,886 1061 666 2114.3 الأعمار الإنتاجية (سنوات) 40 5-0 5 36 استثمارات عقارية  تتمتل العقارات الاستثمارية في مباني تجارية ومجمعات سكنية وأراضي ومعظمها تقع داخل دولة الكويت. إن الحركة على العقارات ر ي مبالي اصي نفع 1 ار الاستثمارية خلال السنة كما يلي:  2023 2022 الرصيد في 1 يناير 8 3 8/8/5 8 إضافات خلال السنة 22584 227177 التغير في القيمة العادلة (1,811153) (3,502,014) الرصيد في 31 ديسمبر 9 ..30* 38 9  يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 بناءً على تقييمات أجريت من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن المقيمين المستقلين مرخصين لدى الجهات الرقابية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الإيرادات وباستخدام إيرادات التأاجير السائدة في السوق لبعض العقارات ويتم تصنيفها على أساس المستوى 3 كما تم استخدام طريقة سعر السوق وطريقة تكلفة الاستبدال الحالية لبعض العقارات الأخرى. إن معدل الرسملة المطبق قد تم تحديده بالرجوع إلى معدلات رسملة الإيراد الملحوظة للمقيمين والمنطقة التي تقع بها العقارات؛ ويتم تعديل معدلات رسسملة الإيرادات على أساس دراية المقيمين بأية عوامل متعلقة بتشكل خاص بتلك العقارات ويتضمن النموذج المستخدم بعض المدخلات غير الملحوظة ومنها متوسط معدل الرسملة. يتراوح متوسط معدل الرسملة بالنسبة للعقارات التي تقييمها بطريقة رسملة الدخل من 165.04 إلي 149.89 (166 إلي 1649.8 - 31 ديسمبر 2022) أخذاً في الاعتبار رسملة الإيجارات وطبيعية العقار وظروف السوق الحالية.  إن الزيادة في معدلات الرسملة المستخدمة سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة والعكس صحيح.  لتقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أعلى وأفضل استخدام لها.  تتضمن العقارات الاستثمارية عقارات بلغت قيمتها العادلة 287,662,960 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (284,317,880 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2022) مرهونة لدى مؤسسات مالية محلية كضمانات مقابل التمويل الذي حصلت عليه المجموعة (إيضاح 18).  30   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالايار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك  افق  جاب لاقلاحاا  إن الاستثمارات العقارية نتضمن القيمة العادلة لحق استخدام مشروع بوليفارد الذي ينتهي في العام 2036. بلغ رصيد التزامات  عقود الايجار كما يلي:  التزامات إيجارات متداولة  غم مستحقة ‎١‏ 2 شهر- ضمن الذمم الدائنة الأخرى  7 استثمارات في شركات زميلة  1 .> معلومات مالية الشركة بلد التأسيس النشاط الرئيسي برج هاجر العقارية الكويت استثمار عقاري الشركة الكويتية للمنتزهات الكويت . خدمات شركة بيان العقارية السعودية . استثمار عقاري شركة أفكار القابضة الكويت | شركة قابضة شركة مجمعات الأسواق التجارية الكويت ‏ استثمار عقاري شركة الفقرص الخليجية الكويت . استثمار عقاري شركة الجهراء السياحية الكويت . سياحة فيكشن كلوب فنشر الإمارات. استثمار عقاري شركة ويفز بديع ديفيلوبمنتت البحرين استثمار عقاري خرى  2023 2022 2,5 256 115 21.01 2980 7 2# نسبة الملكية94؟ 2023 2022 3 2022 2 2742 1,642,092 1,006,515 4 39.95 12,702,774 11,858,607 6 23.56 4,938,644 4,941,945 5 19.35 3,445,265 2,939,215 1 2742 3,754,553 3,607,654 0 43.00 730,577 735661 7 44.87 8,110,289 9,367,025 0 30.00 4,331,246 4,276,949 0 36.00 1,015,989 1,029,221 8 -_ 987784 27د 40,750,576  يتم المحاسبة عن جميع الاستثمارات في الشركات الزميلة أعلاه باستخدام طريقة حقوق الملكية في هذه البيانات المالية المجمعة. إن أسهم الشركة الكويتية للمنتزهات مسعرة في سوق نشط وبلغت قيمتها العادلة 5,825,678 دينار كويتي كما في  1 ديسمبر 2023 (6,115,195 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2022).  إن المعلومات المالية المختصرة أدناه تمثل المبالغ المبينة في آخر بيانات مالية متوة لتلك الشركات الزميلة والتي أعدت وفقاً  للمعايير الدولية للتقارير المالية: الشركة الكويتية للمنتزهات  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  توزيعات نقدية مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة  الإيرادات ربح السنة إجمالي الدخل / (الخسارة) الشامل الآخر  شركة برج هاجر العقارية  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  الإيرادات  الربح السنوي  31  2023 9_5 3*3] 2 1091 2"2»”7”١5 22017 2023 5_7 2203 330689  2023  الال 7 33 لا 20202025  2023 2”, 72 2217/7  2022 201002 326600 3221750 88,3 220604 202 ا 2214188 (1,481,709)  2022 3305 270,8 #3003 22061  2022 0985 101]845   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة افق دولة الكويت اجا اتات  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير نلكم  شركة الجهراء السياحية  2023 2022 موجودات متداولة 8_2 ا موجودات غير متداولة 2)8)8285 8_0 ]1 مطلوبات متداولة 4 ]1 9 |))1 مطلوبات غير متداولة 12 18980  2023 2022 الإيرادات 138/1.9»ىص 70199 ربح السنة / إجمالي الدخل الشامل 4.1 3,6 تعديل ‏ اثر توسية السواساث الْمَحَالْبِية وتسويات (2,184,005) (2,173,823) ربح السنة / إجمالي الدخل الشامل - المعدل 2/6 183 شركة بيان العقارية  2023 2022 موجودات متداولة 2006021 #153 موجودات غير متداولة 200 2008129 مطلوبات متداولة 105,3 76084 مطلوبات غير متداولة 1#840 1,48  2023 2022 الإيرادات 22854 3 (خسارة)/ ربح السنة (69,781) (112,508) إجمالي الدخل الشامل الأخرى ٍِ شركة فيكشن كلوب فنشر  2023 2022 موجودات متداولة 120/0 98 موجودات غير متداولة 6م14 2212 مطلوبات متداولة 868 50,5 مطلوبات غير متداولة 404 ِ  2023 2022 الإيرادات 227,58 13,9 الربح/ (الخسارة) للسنة 42 (14.457) إجمالى الدخل الشامل الأخرى 1 َ  2023 2022 موجودات متداولة 6 4 الا موجودات غير متداولة 01_80 14 مطلوبات متداولة 519”] 586ص مطلوبات غير متداولة 21161 2215  2023 2022 الإيرادات 2ص 223,717 الربح/ (الخسارة) للسنة 380 (1,772,787) إجمالى الدخل الشامل الأخرى 20312 (200763)  32   الشركة التجاريةٌ العقارية ب شَ كع وشركاتها التابعة لخائك _ دولة الكويت جاب لاحم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي مالم يذكر غير نلكم  .10  المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة التي لا تعتبر جوهرية على حدة  2023 2022 حصة المجموعة في الأرباح 35,7 22,3 حصة المجموعة في (الخسائر) /الايرادات الشاملة الآخر للسنة (83,904) 3,13 حصة المجموعة في إجمالي الايرادات للسئة 2,3 126 القيمة الدفترية الإجمالية لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة 9 ,)6 511911  2023 2022 الرصيد كما في بداية السنة 400/66 9/985 إضافات خلال السئة 17147 152,4 حصة المجموعة في نتائج أعمال شركات زميلة 83 /,2 (2,231,348) حصة المجموع في احتياطيات شركات زميلة 86,1 (1,094,853) (خسار ة) بيع لل ات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (41,760) (13,021) ترجمة عملات أجنبية 60343 22169 رد/ (أنخفاض) في قيمة شركات زميلة 22315 3.8 تعديل بيانات شركات زميلة ِ (3,136) حصة من احتياطيات أخرى في شركة زميلة : 213 توزيعات نقديةٌ (2,508,198) (1,168,6853)  937 4 4_6 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2023 2022 استثمارات في أسهم مسعرة 888 4645 استثمارات في أسهم ملكية خاصة مدارة من قبل الغير 9ر94 6 _ 4_8 صناديق استثمار 7 ,3 1793  44 32604  تم تقدير القيمة العادلة لهذة الاستثمارات وفقآ لأسس التقييم المبين في إيضاح 3.3. أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير 7 177006 130 إضافات - 62:63 2يه/3 تكلفه مبيعات خلال السنة (26,611) (28,607) رد انخفاض سابق 2290 1085 انخفاض في القيمة (158,259) (47,293) الرصيد كما في 31 ديسمبر 0/ 010690 0067 تم تحديد صافي القيم الممكن تحقيقها استناداً إلى منهج السوق المقارنة للمناطق الواقعة فيها العقارات؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة  العقارات وموقعها ومراحل تطويرها.  تتضمن أرضي وعقارات بغرض المتاجرة أراضي بمملكة البحرين بقيمة 4,421,966 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (4,536,497 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022) تم تسجيلها باسم أطراف ذو صلة؛ ويوجد تنازل لصالح الشركة الأم. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  يتمثل هذا البند في استثمارات في أسهم ملكية خاصة مدارة من قبل الغير. تم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات وفقاً لأسس التقييم المبينة في إيضاح (3.3).  33   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة فاق دولة الكويت ناب لالياتيز  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديثار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  .1  12  .13  .14  2022 2023  الم تجارية مت ارام 5 مخمض المتتارزج (3,355,821) (3,634,110)  20 2225 دفعة مقدمة لاقتناء استثمارات 95 49 6|150 دفعات مقدمة لمقاولين وموردين 36109 5213 مصروفات مدفوعة مقدماً 1424 17213 تأمينات مستردة 3316 33901 الأحدة مديقة أصري 92 ”2 35  6 8*9 42 مخصصات 228274 (238274)  3) 98 2  99_82 0953 تم الافصاح عن اعمار الذمم التجارية المدينة ضمن إيضاح (3.1) المخاطر المالية.  فيما يلي الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة خلال السنة:  2023 2022 الرصيد كما فى 1 يناير 38,0 #9ص”) المكون خلال السنة 31,1 15,44 رد مخصص خمائر ائتمان متوقعة ِ (87,213) ديون معدومة 5 (2,237,050) الرصيد كما في 31 ديسمبر 551 3 3.600 النقد والنقد المعادل  2023 2022 نقد بالصندوق 6,4 50ص نقد لدى بنوك ومؤسسات مالية 2 2 2 26 ودائع لدى مؤسسات مالية 18,00 2,784 النقد والنقد المعادل لأغراض التدفقات النقدية 0/6" 19/1/66  بلغ معدل العائد على الودائع لدى مؤسسات مالية 966.2 (962.5-964.1 - 2022).  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 184,069,975 دينار كويتي موزع على 1,840,699,751سهم_بقيمة إسمية قدرها 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً بالكامل كما في 31 ديسمبر 2023 (184,069,975 دينار كويتي موزعاً على 1 ر,, سهم كما في 31 ديسمبر 2022).  2023 2022 عدد الأسهم 83_92 89 99,4 النسبة إلي الأسهم المصدرة (946) 4.69 507 القيمة السوقية 6 8 904 التكلفة 8/95 9181  يتعين على الشركة الأم الاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزيتة المشتراة طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات الصلة.  تملك الشركات التابعة 31,256,762 سهم من أسهم الخزيئة كما في 31 ديسمبر 2023 (17,791,323 سهم - 1 ديسمبر 2022).  34   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة الفائثب_  دولة الكويت اتاب الللناتيا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  5. > احتياطي إجباري وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه التحويلات عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  6- > احتياطي اختياري وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة منوية؛ يقترحها مجلس الإدارة ويوافق عليها المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي؛ من صافي الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة والزكاة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات بقرار من الجمعية العمومية بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة للشركة الأم عدم تحويل أي مبلغ من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري.  7. > احتياطيات أخرى  احتياطي حصة فائض إعادة ترجمة احتياطي امهم الإجمالي في القيمة احتياطيات _ | ومنشآت أجنبية بيع" العادلة .| شركات زميلة | ومعدات الرصيد كما في 1 يناير 0 (2,368,338) 2,428,897 5,547,886 237,959 772423 0 إجمالي (الخسائر/ الدخل الشا الآخر 30 726) (1,063,687) 0 29 (1,535,828) يع استثمارات بالقيمة العا ادلة من خلال الدخل الشامل (22,097) ِ َ َ ِ (22,097) ربح بيع أسهم الخزانة ِ َ 8 911 9071 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 3116749 1,365,210 5547886 492,128 781494 3 |5940 الرصيد كما في 1 يناير 2023 (3,116,745) 1,365,210 | 5,547,886 492,128 | 781,494 9_3 إجمالي (الخسائر)/ الدخل الشامل (3,409,356) 80,947 ِ 6633 ِ (©3,262,06) توزي ب عينية من أسهم الخزانة _- 5 5 5 (548,148) (543,148) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 (6:526101) .14461537 .55547,886 .558471 .233.346 0  18. تمويل من مؤسسات مالية يتمتل بند التمويل من مؤسسات مالية في عقود مرابحات وتورق من مؤسسات مصرفية داخل دولة الكويت. إن التمويل من الغير مقسم إلى:  2023 2022 الجزء المتداول 6,6, |ط1 9_2 الجزء غير المتداول 2120212 170.92  2/4 29 08  ا سا سس سس ا اتات الس الصا سس ا حركة التمويل من المؤسسات المالية  2023 2022 الرصيد في بداية السنة اي الا ع الع 9_7 _0ي 4 2'0 د 0,00آ2”50 4000 فرق ‎١‏ (16,818,800) (23,947,963) الرصيد في نهاية السنة ِ- (6.600) 2292/8 4 ييح  كما في 31 ديسمبر 2023 يبلغ متوسط تكلفة التمويل من الغير 4.9 96 (163.0 - 31 ديسمبر 2022). إن تحليل استحقاقات التمويل من الغير مبين في إيضاح (3.1).  35   الشركة التجارية العقارية ش.م؛ كع وشركاتها التابعة الاق دولة الكويت جاب لاشتناحة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  19  20  21  حصسلت المجموعة على تمويل مقابل رهن عدد 245,697,583 سهم كما في 31 ديسمبر 2023 (245,697,583 سهم - 1 ديسمبر 2022) من أسهم شركة السالمية جروب (شركة تابعة) بالإضافة إلى الموجودات التالية:  2023 2022 ممتلكات ومنشآت ومعدات 12.7 20,8 استثمارات عقارية (إيضاح 6) 288760 204,0 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2023 2022 ذمم تجارية دائنة 3 )"7 6|873  مستحق إلى طرف ذي صلة (إيضاح 27) 8,5 888,5  محجوز ضمان 992,14 920.87 مصاريف مستحقة 71 285 25 إيجار مقبوض مقدماً 7874 5744 تأمينات من الغير 3,71 3 3.6/0 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 603 261.2 ضريبة دعم العمالة الوطنية. 33,3 277854 الزكاة #0665 72799" توزيعات مستحقة للمساهمين 20108 338068 ذمم دائنة أخرى* 3,89 9_6  6 |13 6 أي” 1]”7‏ * تتضمن الأرصدة الدائنة الأخرى التزامات إيجارات بمبلغ 111,915 دينار كويتي مستحقة خلال اثنا عشر شهراً (91,001 دينار كويتي - 2022). صافي إيرادات من أنشطة تشغيلية  2022 2023  إيرادات تشغيلية إيرادات تأجير عقارات 8م208 717 ,20 إيرادات فندقية وضيافة 8 ه38 24 بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 500.000 61500  6 م),). 20 29_01 مصاريف عقارات (5,637,084) (5,238,508) مصاريف فندقية وضيافة (2,721,145) (2,720,772) تكلفة بيع أراضي (26,611) (28,607)  )7,987887( )8,384,840(  6 يي 21,608,864 - تتضمن المصاريف الفندقية مبلغ 857,407 دينار كويتي والتي تمثل استهلاك السنة الحالية لمبنى الفندق والمعدات ذات الصلة (872,753 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2022). - عقود الإيجار التشغيلية؛ التي تكون فيها المجموعة هي المؤجرء تتعلق باستثمار عقاري مملوك من قبل المجموعة بشروط إيجار تتراوح بين سنة إلى خمس سنوات؛ مع خيار التجديد لفترات مماثلة. تحتوي جميع عقود الإيجار التشغيلي على شروط تعاقدية تتعلق بمراجعة قيمة الإيجار لتعكس القيمة السوقية في حالة استخدام المستأجر لخيار التجديد. ليس لدى المستأجر خيار شراء العقار عند انتهاء فترة الإيجار.  ربح من استثمارات 2023 2022  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية 3,7 9 2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل التغير في القيمة العادلة الربح / (الخسارة) 62188 11/5 توزيعات نقدية 60,0 23,8 خسارة من بيع (33,842) ِ  112,3 0 98___ 6  853" 2م 444  36   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع :  وشركاتها التابعة ال_لقه دولة الكويت اعغابة لاشثلاتاة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك)  22  23  24  25  ربح من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  2023 2022 بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 5')0100 00أ551١6]16‏ تكلفة بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة (26,611) (28,607) 47339 33 ”> مخصصات وانخفاض في القيمة 2023 2022 رد انخفاض / (انخفاض) في قيمة استثمار في شركات زميلة 25 3,8 انخفاض في قيمَة دفعات مقدمة وأخرى ِ (238,274) صافي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها لذمم مدينة (321,711 72169 (67,396) 3.3  ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزانة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزانة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة الى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أية أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2023 /2022.  2023 2022 صافي الربح (دينار كويتي) 1431 اط المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 0 8_8 0 184 ربحية السهم الأساسية (فلس) 83 689 استثمارات في شركات تابعة تضمن البيانات المالية المجمعة البياتات المالية للشركة الأم وكياناتها التابعة التالية: اسم الشركة النشاط بلد التآأسيس نسبة المساهمة )(9)  2022 2023  شركة المتاجرة العقارية ش.م.ك.م استثمار عقاري دولة الكويت | 77.9 777 الشركة التجارية للتطوير العقاري استثمار عقاري .| مملكة البحرين ‏ 100 100 الشركة التجارية للتطوير العقاري استثمار عقاري المغرب 100 100 شركة السالمية جروب لتنمية المشاريع استثمار عقاري دولة الكويت | 81.90 81.90  فيما يلي ملخص البيانات المالية المتعلقة بالشركات التابعة للمجموعة والتي تتضمن حقوق جهات غير مسيطرة هامة نسبياً:  2023 2022 موجودات متداولة 0229 29 موجودات غير متداولة 102 020 مطلوبات متداولة 5/026 227204 مطلوبات غير متداولة 8064 0 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 0 8 حصص غير مسيطرة 9900 187  2022 2023  الإيرادات 2|208 94 المصروفات (2,179.,261) (2,059,567) ربح/إخسارة) السنة 4997 8)81”8103 ربح/إخسارة) السنة العائد العائد لمساهمي الشركة الأم 8 8 60:69 ربح/(خسارة) السنة العائد لحصص غير مسيطرة 1"7/19 (21,564) إجمالي ربح/(خسارة) الشامله العائد لمساهمي الشركة الأم 2,7 28/76 إجمالي ربح/(خسارة) الشامله العائدة لحصص غير مسيطرة 218138 (13,985) إجمالي ربح/(خسارة) الشاملة للسنة 975 244 42.61 صافي التدفق النقدي الناتج من الأنشطة التشغيلية 92 59241 صافي التدفق النقدي (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية (1,258,642) (7,249,318) صافى التدفق التقدي المستخدم في الآنشطة التمويلية (4,816,596) 1149048 صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة (320,328) (931.,032)  37   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة _ الاق دولة الكويت اجات ااثاتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  26  27  شركة المتاجرة العقارية  2023 2022 موجودات متداولة 8 ,)1 01/492 موجودات غير متداولة ا ا مطلوبات متداولة 11013 1084 مطلوبات غير متداولة 018.80 22066000 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 8_3 6 يي 48 حصص غير المسيطرة 01433 13961  2023 2022 الإيرادات ص7 2 يي المصروفات (1,286,785) (1,390,458) ربح السنة 08/6 334 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 493 22882 ربح السنة العائد لحصص غير مسيطرة 13 32> إجمالي الدخل الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم 08 4448 6 »2 إجمالى الدخل الشامل العائد لحصص غير مسيطرة 1,4 969.61 إجمالي الدخل الشامل للسنة 582 7 38 توزيعات مدفوعة لحصص غير مسيطرة 49 4 4 صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التشغيلية 2789 #282 صافي التدفق النقدي (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية 319 (5,287,612) صافي التدفق النقدي الناتج / (المستخدم في) من الأنشطة التمويلية (6,848,104) 906 صافي التغير في النقد والتقد المعادل للشركة التابعة (721,896) (1,575,745)  توزيعات  انعقدت الجمعية العمومية السنوية العادية بتاريخ 11 أبريل 2023؛ وتم اعتماد توزيعات نقدية على المساهمين المقيدين كما في تاريخ الاستحقاق بواقع 963 بعد طرح أسهم الخزينة وأسهم منحة (من أسهم الخزينة) بواقع 963 (3 سهم خزينة لكل 100 سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (توزيعات نقدية 965 للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021).  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بنسبة 964 بعد طرح أسهم الخزينة وأسهم منحة (من أسهم الخزينة) بواقع 142 (2 سهم خزينة لكل 100سهم) للسنة المنتهية في1 3 ديسمبر 2023. يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي والجهات الرقابية.  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة وهم أعضاء في مجلس الإدارة والإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التي يكون للشركة تمثيل في مجلس إدارتها. تتمتل المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات في  الآتي:  2023 2022 المعاملات مزايا الإدارة العليا 11+89 805 إيرادات تشغيلية 3, )8 76144 ربح بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 242,0 مصاريف تشغيلية وأعباء أخرى 472 3385 شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 1ص 2ص استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 68 25.00 الأرصدة ع ذمم دائنة (إيضاح 19 98,5 احا مكافات ا 3 اليا 652 613  إن الأرصدة المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة غير محملة بالفائدة وتستحق السداد عند الطلب. تخضع جميع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  38   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  28 الارتباطات الرأسمالية  رأسمال غير مستدعى - استثمارات  9. . التزامات محتملة  خطاب ضمان 0. . معلومات القطاع  الاق  جار الاللاحاة 2023 2022 #25007 00 3/4 0183 402581 83 )3 2023 2022 42 088  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنتشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس الخصائص الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك ملائماًء والإفصاح عنها كقطاعات قابلة للتقربر. يتركز نشاط المجموعة في ثلاثة قطاعات تشغيلية رئيسية تتمثل في القطاع العقاري والقطاع الفندقي وقطاع الاستثمارات. يتم التقرير عن نتائج القطاعات الثلاث إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة بالإضافة الى ذلك؛ يتم التقرير عن نتائج أعمال المجموعة وموجوداتها والتزاماتها طبقاً للأماكن الجغرافية التي تعمل بها المجموعة. يتم قياس الإيرادات والأرباح والموجودات والالتزامات وفقاً لنفس الأسس المحاسبية المتبعة في  إعداد البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي التحليل القطاعي التشغيلي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  2023 القطاع القطا القطاع المجموع العقار: الفذ الاستثماري الإيرادات 86 9 3808 0/6 0 00 أ 0 التكاليف المباشرة (7,428,059) (2,721,643) (149,116) (10,898,820) مجمل الربح 87 003 0_0 1 تكاليف غير موزعة (14,203.847) صافي الربح 09_83 2 القطاع العقاري .| القطاع الفندقي القطاع المجموع الاستثماري الإيرادات 5 ئ 93/89 #294 82 0|” 320/91 التكاليف المباشرة (6.406,546) _ (2,7120,772) (482,005) _ (9,609,323) مجمل الربح 9_9 412”آ1 87ح 008 2 تكاليف غير موزعة (9,019:,687) صافي الربح 3390341 التوزيع الجغرافي 2023 دولة الكويت دول الخليج اخرى المجموع إجمالي الإيرادات 4 3/8 3_5 471761 0 ”3*3 إجمالي المصروفات (15,618,998) (1,264,129) 5,630 (16,888,757) صافي الربح 1906 386 1 29_83 0100 2022 دولة الكويت دول الخليج آأخرى المجموع إجمالي الإيرادات 01_84 ا 2 2# 206/0 إجمالي المصروفات (6,296,033) (537,022) (238,274) (7,071,329) صافي الربح ل 92 227170668 ال التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات الموجودات المطلوبات 2023 2022 2023 2022 دولة الكويت 3_9 4 40881 دا ال 10م 288980 دول الخليج 6641 8.7 5 38 5 ,”ص أخرى 8_5 19 27212142 ِ . 13 الام الم الا 01 299/85  39