حيس  ل  ا جار لاقتلاتاة  الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  07  الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  399  بي »06101121  شارع أحمد الجابر: الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 6000 .06101116 ./مصثا/اا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين  دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022, وبيانات الدخل. والدخل الشامل. والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". نحن مستقلون عن المجموعة وققاً لميثاق الأخلاقيات المهنية المحاسبين المهنيين ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) "الميثاق". وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كاقية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً متفصلاً بشأن تلك الأمور. فيما يلي أمور التدقيق الرئيسية المحددة وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم العقارات الاستشارية  أمور التدقيق الرئيسية كيف عالج تدقيقنا أمور التدقيق الرئيسية  تبلغ قيمة الاستشاران اد في البيانات لد د تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  ل ا 0 لتر * قنا ذا يتنيو صم وتنفيذ أدوات_الرقابة المتعلقة. بتقييم المدرج في بيان الدخل المجمع مبلغ 3,502,014 دينار كويتي 0 ‎١‏ و قينا تقييم ا ات المقيميين والاطلاع على شروط إن تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية يستند على تقييمات تعاقدهم مع المجموعة لتحديد ما إذا كان نطاق عملهم كافي  داخلية وخارجية باستخدام التدفقات النقدية المخصومة على مدار فترة لأغراض التدقيق. الحيازة المتوقعة وطريقة رسملة الدخل وطريقة السوق المقارن | قمنا بمطابقة اجمالي التقييم من واقع تقرير المقيمين مع المبالغ للأصل المعني. إن تحليل التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة وتقييم المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  فترة الحيازة المتبقية المتوقعة وتوقعات الدخل على الأصول التشغيلية ‎٠‏ قمنا باختبار مدخلات البيانات الخاصة_بتقييم عينة من الحالية يتطلب من المجموعة وضع تقديرات وافتراضات هامة تتعلق الاستثمارات العقارية؛ بما في ذلك إيرادات التأجيرء من خلال بمستوى الأشغال المستقبلي ومعدلات النمو ومعدلات الايجار مطابقتها مع المستندات المؤيدة لتقييم مدى موثوقية واكتمال ومعدلات الخصم. وعليه» فان تقييم الاستثمارات العقارية هو من ودقة البيانات الأساسية.  أمور التدقيق الرئيسية نظراً للافتراضات الهامة المطبقة والتقديرات | » . قمنا أيضاً بمقارنة عينة من التقييمات مع توقعاتنا للسوق  الموضوعة. بالإضافة الى ذلك؛ إن وجود عدم تأكد مادي حول والمحددة بشكل مستقل؛ وقمنا بمناقشة أية فروق.  التقديرات يتطلب مزيداً من الاهتمام بهذا الأمر خلال أعمال التدقيق | » .عند ملاحظة أي تقديرات خارج الإطار المقبول فإننا نناقش هذا  حيث أن وجود أي تحيز أو خطأ عند تقدير القيمة العادلة قد ينتج عنه الأمر مع المقيميين والإدارة لتفهم المبررات المتعلقة بتلك  أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة. التقديرات.  في حالة أن القيمة العادلة للعقار أعلى أو أقل من القيمة الدفترية تقوم | * . تمنا بإعادة احتساب الدقة الحسابية للقيمة الاستردادية.  المجمو عة بالاعتراف بتعديل القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة وفقا : لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.   0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة إ همي مع (تتمة)  دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي اسثنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء  مادية بشأئها. وإذا توصلناء خلال قراءتنا للتقرير الستوي إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المكلفين بالحوكمة.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسباًء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد. إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ  وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجتمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على  أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  06101116  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي يتوجب علينا أن تلفت الاتتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. قوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللواتح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نتوصل؛ في حالات نادرة للغاية؛ إلى أنه لا يجب الإفصاح عن أمرٍ ما في تقريرناء نظراً لأنه من المتوقع أن يترتب على الإفصاح  عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم [ لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها  المالي المجمع. نبين أيضاً أنه خلال فترة تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية' اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بدر عبداللإلوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الكويت في 13 مارس 2023   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  استثمارات عقارية  استثمارات في شركات زميلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المتداولة  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  النقد والنقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  رأس المال  علاوة إصدار  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير مسيطرة  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التزامات إيجارات  تمويل من مؤسسات مالية المطلوبات المتداولة  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  تمويل من مؤسسات مالية  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  ال  عبدالفتاح محمد رذ فيع معرا في رئيس مجلس الإدارة  ما 3 ل وه  19 18  إيضاح  2022  3 22118 3/8 4_6 84 ال  7 1]|))6 ا ا 3آآ١آ١آ6]1‏ 6__ 589 89 يي  الأ رارم كردم  5 )01 10884 (9,554,851) 41 22/185 ا 38/0 27 8ص 23  -_-3 09945  1), 9 2356 10.2 14-7  1"6 9_2 458 اع رحن تزع  الاح لاما كردم  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخ  ب ب حا[تنا اباب الللاتيا  (جميع المبالق بالديار الكوييتي)  2021  2288 3/8 5 409885 340 3908  13,0 356ق2”3 18,8 944 6698 6 يي 9  5 1849 10884 (6796,105) 3|886" 2261855 8/_7_ي0  35/3. 5 29 087 2217194 33 51  2,2 2152 18/00 13 .,, 4  161178] 14499 7 3121  5 ي/_ يي 6 >ئ8_5 99  عدوان محمد العدوا  ني +  نائب رئيس مجلس الإدارة   وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الإيرادات  إيرادات تأجير استثمارات عقارية 20 ايرادات فندق وضيافة 20 بيع أرضي وعقارات بغرض المتاجرة 22  إجمالي الإيرادات  مصاريف عقارات 20 مصاريف فندقية وضيافة 20 تكاليف بيع أراضي 22 إجمالي التكاليف  صافي إيرادات من أنشطة تشغيلية  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية  رد انخفاض / (انخفاض) في قيمة أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  مجمل الربح  حصة في خسائر من استثمار في شركات زميلة  ربح من استثمارات 21 إيرادات أخرى  ربح التشغيل  تكاليف الموظفين  مصاريف وأعباء أخرى  أعباء تمويل  مخصصات وانخفاض في القيمة 23 مصاريف أخرى 31 صافي الربح قبل الاستقطاعات  حصة مؤمسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مصروف الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  لحقوق الجهات الغير مسيطرة  ربحية السهم لمساهمي الشركة الأم (فلس) 24  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  اللذاق _  اا اباب للثتلاتيز (جميع المبالغ بالديفار الكويي) 2022 2021  7__/__أ1 "2 3م22 2524 1_6 615000 846" ]01 220011 425 (238,508,) (4,621,468) (2,20772) (2,061,213) (28,607) (1,4126,840) (1,987,887) (109,527,) 8م21 358 (502,014,) (4,249,875) 81792 (436,263) 18/82 358188 (2,231,348) (632,934) 442 19/68 64.224 120106 2061670 338 (2,016,841) (2,533,762) (1,330,009) (1,083,496) (6,659,831) (5,504,145) 3 مم3 (4,819,691) 5 (000 4428 02م ي)]]1 0184 (7,008) (90,578) 277,854 (388,792) (2,199) (129,901) (104.000) (128,000) ال 3 »12 1_3 7 يي 910,8 1946 ال 12/123 1709 17.08   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع الاق  وشركاتها التابعة عات ياتا دوا له الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي) 2022 2021  صافي ربح السنة ال 12313 الدخل الشامل الآخر بنود لن يعاد إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل: احتياطي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ (650,126) (393,797) حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة (1,094,853) 186  (1,744,979) 19 فروق ترجمة عملات أجنبية 24169 ©129,21) إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى (1,490,810) 291,63 إجمالي الدخل الشامل للسئة ال 66 ]1 يوزع كما يلي: لمساهمي الشركة الأم 1035 0 ]1 لحقوق الجهات الغير مسيطرة 256 1206  13,6 1181  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   سي حب التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2021 صافي ربح السنة إجمالي الدخل الشامل للسنة بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل ‏ - شركة زميلة بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل توزيعات نقدية 4 (ايضاح 26 توزيعات عينية من اسهم ‎١‏  انة (ايضاح 26) توزيعات نقدية في شركة تابعة  اقتناء حصة إضافية في شركة تابعة (إيضاح 25) شراء أسهم خزانة  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 1 يناير 2022  صافي ربح السنة  إجمالي الخسائر-الايرادات الشامله للسنة  بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل توزيعات نقدية (ايضاح 26)  توزيعات نقد؛ في شركة تابعة  اقتناء حصة إضافية في شركة تابعة (إيضاح 25) حصه من احتياطيات اخري فى شركه زميله شراء أسهم خزانة  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  رأس المال  18,5  1_5  1,5  4_5  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم علاوة أسهم احتياطي احتياطي .| احتياطيات أرباج إصدار خزينة اجباري اختياري أخرى مرحلة ل (ايضاج 17) 34 (7,953,3560) 38,548,936 28,633,060 5,352,836 32,780,423 ِ ِ ِ ِ ِ 7 يي 1 - . - - 3 95 ِ ِ ِ ِ 5 ٍ (6204) - ِ (180,749) 189 ِ ٍٍ :0 ِ ِ (5,267,149) 4 ِ 7 أ (3,994,801) 2 ِ ِ 4185 ِ (2,347,103) - : ِ - ِ 170 60.5 5 79 .1,991 4 (6796105) _ 39,876,386 .29,296,785 6.618,527 35,333,955 4 (6796,105) 39,876,386 29,296,785 6,618,827 35,333,955 ِ ِ َ 127180693 ِ : ِ ِ (535,828,) - ِ ِ 5 ٍِ ِ (13,021) ِ ِ ِ ِ (22,097) | 338,949 ِ ِ 0 ِ ِ (740, 8,0 5 ِ - ٍِ . 59081 220624 ِ ِ ِ ِ 3,130 ‎ )2,800,689( ِ‏ - : ِ ِ ِ 41,3 ِ 9,71 - 101,5 - ِ (1,301,135)_ 4لا د ( 3554851 _ 41,177,521 29,296,785 5,069,973 38,296,270  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  لجاب للققلاعاا  حقوق الجهات . إجمالي حقوق إجمالي غير المسيطرة الملكية 8 23,437,954 306,177,112 12,7 16 12/13 950173" (41,730) - 915063 (204ةم) ِ (204) 0 © 70492 18/7 (5,267,149) 0 (5267,149) ِ (455,311) (455,311) 4,5 (8,247) (4,062) (103 2,7 - (2,347,103) 207 ,289,708 194 ,37 312,905,401 7 23,197,194 312,905,401 123 91068 13,71 (1,535,828) 45,8 (1,490,810) )03,021 5 )3,021 38.2 ِ 385,2 40 - (840740,) (617,40) (617401) 081"آ5 (109210) (0129) 242.4 9,9 213 3136 8 8136 (2,800:689) -- (2,00:689) 51014 8 51014 57 د 23,435,358 313,099,415  متت التت تت   /  يي الي انعد دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح صافي ربح السنة تسويات ل التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 (رد) / انخفاض في قيمة أراضي وعقارات بغرض المتاجرة ربح من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة حصة في نتائج أعمال شركات زميلة ارباح استثمارات 21 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 أعباء تمويل رد/ (تدعيم) مخصضات واتخفافضن في التيمة 23 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المكون خلال السنة التدفق النقدي التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل شراء أراضي وعقارات بغرض المتاجرة المحصل من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المدفوع خلال السنة صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لاقتناء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 المدفوع لاقتناء استثمارات عقارية  المدفوع لاقتناء حصص في شركات زميلة  توزيعات مستلمة و مستحقة من شركات زميلة  المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة . من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدفوع لاقتناء حصة في شركة تابعة  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  مدفوعات مقدما لشراء استثمارات  توزيعات نقدية مستلمة  ودائع لدى مؤسسات مالية  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المحصل من تمويل من الغير  المدفوع لتمويل من الغير  المدفوع لإعادة شراء أسهم خزينة  افق لق لكاي ساك مستاجرة  توزيعات نقدية مدفوعة  أعباء تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح نقدية للجهات الغير مسيطرة في شركة تابعة صافي النقد (المستخدم) في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 12  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الفاق  جار ااام (جميع المبالغ بالديفار الكويي)  2022 2021 39031 ]1 1213 34 85 يي (86,792) 4665 (386,393) (16,568,150) 218 6)24 (4,405,152) (1,891:668) 1881 105 ال 595 (3,467,013) 4891 2213 180152 1808 2 أ 0111 (26577 (1,669,207) 615000 )»1 13 (139,983) (1,162,041) 107 (89,426) (236,393) 09037 228120 ©320,97) (907,301) (297,477) (594,638) (152,854) (431,177) 220655 66ط)6]1 (24,789,753) (5,657,263) 1066 3مي/ يي 1 (50,129) )4,062 . 0آ101 (1,262,127) (143,337,) (66,250) (417,524)) 22754 287 300000 (300,000) (20,309,632) (3,117,186 400000 460000 (23,954,563) (53,384,873) (2,800,689) (2,347,103) (188,797) (188,797) 5104 ٍ (8,825,598) (384,644,) (6,212,799) (5,602,917) (617:401) (455311) (2,268,833) (21,343.,645) (3,674,518) ا 1 #4 435 9_/_6 519 #884   وش سي التابعة الخال دولة الكويت اباب لاثللاتاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  1  22 221  التأسيس والأنشطة  تأسست الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية مقفلة وفقاً لعقد تأسيس رقم 104/ م/ جلد 1 بتاريخ 4 فبراير 1968 والتي تم قيدها بالسجل التجاري تحت رقم 11329 وتم إعادة قيدها تحت رقم 239 بتاريخ 21 ديسمبر 1981 طبقاً لأحكام قانون الشركات التجارية. وتتمثل الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم في القيام بمختلف الأعمال والأمور العقارية والزراعية والصناعية والتجارية والقيام بأعمال تعهدات وإنشاءات الطرق والأبنية بما في ذلك بيع وشراء الأراضي والعقارات وتأجيرها واستنجارها وإقامة المباني؛ وإستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات مالية متخصصة؛ يجوز للشركة أن تكون لها مصلحه أو أن نشم تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق قيق أغراضها بالكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهينات أو أن تلحقها بها أو كما ينص عليه عقد التأسيس مادة 5 والنظام الأساسي للشركة مادة 4. يتعين على إدارة الشركة مزاولة جميع الأغراض التي أسسث من أجلها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شارع جابر المبارك؛ بناية الشركة التجارية العقارية؛ الشرق؛ الكويت. ص.ب. 4119 الصفاة» 2 الكويت.  بتاريخ 21 ديسمبر 2004, تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح (25) (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة").  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 13 مارس 2023.  أساس الأعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الاعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية للقياس. باستثناء بعض الاستثمارات العقارية والأدوات كب المصنفة كاستثمارات في أو راق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح الخسارة) واستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال ص الشامل الآخر) والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي قد تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية أو تلك التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام؛ قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 4.  مبدأ الاستمرارية  كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عمليائها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي؛ واصلوا تطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغييرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة فى السنة السابقة باستثناء تطبيةٍ في افع جع في  بعض المعايير والتعديلات التي تسري مفعولها على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على المعيار الدولى للتقارير حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. الفترات السنوية المالية 16 "عقود الإيجار" - إعفاءات في مايو 060 أب كر مجلس عابي المحاصبة الدوايلة الت تبدأ في أو بعد الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 (”المجلس" اتعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث 1 أبريل 2021 تمديد الوسيلة العملية يطرح وسيلة عملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا  كان عقا الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد  الإيجار. وفي 31 مارس 2021؛ أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا  لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30  يونيو 2022. يمكن للمستاجرين اختيار المحاسبة عن تلك  9   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اللائقهه  دولة الكويت اجات للتشناتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير نلك  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي تخفيض الدفعات. عدد من التعديلات محدودة النطاق تَضَفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 الفترات السنوية على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلا التي تبدأ في أو بعد ومعيار المحاسبة الدولي 16 ومعيار من إطار سنة 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار 1 يناير 2022 المحاسبة الدولي 7 وبعض الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن التحسينات السنوية على المعيار نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق المنشأة المستحوذة الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في المحاسبة الدولي 41 والمعيار الدولي تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي للتقارير المالية 16 سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 1: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات والمعدات" على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بي الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصسل من اج استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك» ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تمل التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد). تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأوا مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار".  2 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة والتي لم يسر مفعولها بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تاجيل التطبيق حتى 1 "عرض البيانات المالية" فيما يتعلق يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن الفترات المحاسبية بتصنيف الالتزامات التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها التي تبدأ في أو بعد في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم 1 يناير 2024 الألتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتبضج أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصوا  الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء  تغييرات على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 2020.  10   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  23  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان معيار المحاسبة الدولي 1 عرض تييّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق الفترات السنوية البيانات المالية وبيان الممارسة 2 بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التي تبدأ في أو بعد للمعايير الدولية للتقارير المالية التعبيرا ات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسيية الهامة". 1 يناير 2023 إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات النسبية (المادية) - الإفصاح عن السياسة آلمحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء السياسات المحاسبية عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية ّ . للمنتشأة؛ علي القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون  للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضنًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية  المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2  للمعايير الدولية للتقارير المالية تعديلات محدودة النطاق على معيار تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة الفترات السنوية المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التي تبدأ في أو بعد للمعايير الدولية للتقارير المالية التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات 1 يناير 2023 ومعيار المحاسبة الدولي 8 المحاسبية. . تعديلات على معيار المحاسبة الدولي تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. الفترات السنوية 12 - أصول والتزامات الضريبة ووفقا للتعديلات. لا تطبق المنشةة الإعفاء من الاعتراف المبدني التي تبدأ في أو بعد المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة على المعاملات التي ينشاً عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود 1 يناير 2023  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق الأولي» وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له تأثير مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق الأولي.  السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطرعليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة الأم المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة. يعود الدخل الشامل الخاص بالشركات التابعة إلى مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في حقوق الجهات الغير مسيطرة.  عند الضرورة. يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص وحقوق الجهات الغير مسيطرة العائدة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات الغير مسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أوالخسارة في الربح أو الخسارة ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  11  الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اناق  دولة الكويت اجا لاثاناتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييتّي ما لم يذكر غير ذلكم)  (ب) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات الغير مسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على انها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الجوهرية أو الأحداث التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول لاندماج الأعمال بالقيمة العادلة والذي يتم احتسابه بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من قبل المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المقتناة. يتم إثبات التكاليف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في الربح أو الخسارة عند تكبدها. تم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة كاحتفظ بها بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول ومبلغ حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق, يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. ‎١‏  يتم قياس حصة حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حقوق الجهات الغير مسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة  بالكامل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاستحواذ ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  الأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار وحدة توليد النقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيمة تلك الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد "أعلى من القيمة المستخدمة والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد" لوحدة توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أي خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في الربح أو الخسارة مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي توثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية باستثناء أي استثمار مصنف كاستثمار محتفظ به لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5"الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات المتوقفة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات  12   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  270 7 وشركاتها التابعة ا دولة الكويت اباب اللثللاحاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  22  الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئيا بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقآً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أي حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاستحواذ عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ الاستحواذ؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاستحواذ بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بخسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 6 "الانخفاض في قيمة الموجودات".  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ التقرير للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في البيانات المالية للمجموعة في حدود مقدار الحصص التي لا تخص المجموعة في الشركة الزميلة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بتحضير تلك الموجودات لحالتها التشغيلية من أجل استخدامها المزمع. يتم تحميل مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية عند تكبدها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً. ويتم رسملة هذه المصاريف.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط التابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة باستثناء الأراضي والتي يتم إدارجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة.  يتم مراجعة القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. يتم اعتبار أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية لتلك الموجودات ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  إن العقارات الاستثمارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدنياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تنشأً فيها. قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة على أساس التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين لا علاقة لهم بالمجموعة. إن هؤلاء المقيميين المستقلين مرخصين من الهيئات التنظيمية ذات الصلة ولديهم المؤهلات والخبرات المناسبة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الدخل؛ باستخدام دخل إيجار السوق لجميع وحدات العقارات وتم تصنيفها على أنها المستوى 3 (إيضاح 6).   0 0 10 0 وشركاتها التابعة هداق دولة الكويت جاب التتلاتيز  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  24  2.5  انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  في نهاية كل فترة تقرير؛ يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على الخسارة الناتجة عن الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود متل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل» وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  يتم تحديد القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام» أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كاقة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل لطريقة إدارتها للموجودات المالية كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  - السياسات والأهداف المحددة للأصل المالي وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن تموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة  تلك المخاطر؛ -_معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية المجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. لغرض هذا الاختبارء يتم تعريف "المبلغ الأساسي" على أنه يمتل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمتل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط» تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شانه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدني ضمن الفنات التالية:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  14   وشر جم التابعة لاك دولة الكويت اباب لاقثلاحاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  » أن يتم الاحتفاظ به في إطار نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على  المبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تحقق إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تصنيف النقد والنقد المعادل والذمم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدني أو تلك التي ينبغي قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ بخلاف ذلك. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمتل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط ينبغي قياسها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل إيرادات التوزيعات الناتجة من الاستثمارات في حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر عند تبوت الحق في استلام الدفعات.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تلبي متطلبات تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. وتسجل التوزيعات في بيان الدخل المجمع؛ عندما  يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة وفي هذه الحالة تدرج  الأ باح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تقيس المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  » أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية  أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  إن أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تُقاس لاحقًا بالقيمة العادلة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. وعند الاستبعاد؛ يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. تصنف إدارة المجموعة بعض أدوات الدين غير المسعرة ضمن أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  إعادة تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة فقط بإعادة تصنيف موجوداتها المالية بعد اعترافها المبدئي عقب حدوث تغيير في نموذج الأعمال.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تسجل المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية باستخدام منهج مخاطر الائتمان المنخفضة والذمم المديتة الأخرى باستخدام المنهج العام واستخدام المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وفقاً لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  15   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك ع وشركاتها التبعة لاك _ دولة الكويت جاب الاقلناتالم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 1 ديسمير 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّى ما لم يذكر غير ذلك)  تقبيم مخاطرالائتمان المنخفضة  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف  الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو» في حال عدم توافر تصنيف خارجيء يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه  "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  الزيادة الملحوظة فى مخاطر_الائتماز  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي, تقارن المجموعة مخاطر  التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف  المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقدير؛ تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية  الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الرئيسية للمجموعة.  على وجه الخصوص» يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  المبدئي:  » التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛  ‎٠‏ التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة؛ على سبيل المثال أن تطراً زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين؛ أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛  ‏. التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة ة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛  ‎٠‏ التدهور الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛  ‏الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و  ‏ه أن يطراً تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البيئة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون.  ‏وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  ‏المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لأكثر من 30 يوم؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت  ‏وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية  ‏1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛  ‏2) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  ‏كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة  ‏المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  ‏المنهج العام  ‏وفقاً للمنهج العام؛ تطراً تغييرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة استناداً إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف  ‏المبدئي. تقوم المجموعة باستخدام المعلومات المستقبلية استناداً إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من  ‏ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ التحقق المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استتاداً إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهراً المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية على أنها منخفضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة.   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة لذ دولة الكويت ابر لاثللاحاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمتل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقحة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الانتمانية؛ والذي يستخدم مخصص الخسارة المتوقعة خلال العمر لكافة الذمم التجارية المدينة.  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصسص  إلى أيام التخلف عن السداد بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط مخاطر ائتمانية مماثلة. تستئد مصفوفة  المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. ستقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث  الخسارة الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة  (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد؛ فإنه يتم تعديل معدلات  التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقريرء يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية الملحوظة بالإضافة إلى تحليل  التغيرات في التقديرات المستقبلية.  لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة  إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام.  ه في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو  ه إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة).  بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن  90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة.  الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء  أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط المعتادة أو استبعادها على أساس تاريخ المتاجرة. ولا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً  أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة  مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. لا يتم الاعتراف  بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم  والمستحق في بيان الدخل. بالإضافة إلى ذلك؛ عند إلغاء الاعتراف باستثمار في أداة دين مصنف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخرء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات إلى الربح أو الخسارة. في المقابل»  عند استبعاد استثمار في أداة حقوق ملكية اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئى قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات إلى الربح أو الخسارة؛ ولكن  يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  تحاسب المجموعة عن التعديل الجوهري لشروط الالتزام الحالي أو جزء منه كإطفاء للالتزام المالي الأصلي والاعتراف بالالتزام  الجديد. يُفترض أن الشروط تختلف اختلافًا جوهريًا إذا كانت القيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية بموجب الشروط الجديدة؛ بما  في ذلك أي رسوم مدفوعة بالصافي من أي رسوم مستلمة ومخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلية الأصلية؛ مختلفة بواقع 94610 على  الأقل مقارنة بالقيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية المتبقية من الالتزام المالي الأصلي. إذا لم يكن التعديل جوهرياً يتم الاعتراف  بالفرق بين:  (1)القيمة الدفترية للالتزام قبل التعديل» و  (2)القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الربح أو الخسارة كربح أو خسارة نتيجة التعديل ضمن الأرباح والخسائر الأخرى.  17   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة لظا دولة الكويت اباب اللثلاتاز إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك)  القيم العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ  القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام  على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام  المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ ضمن تسلسل  مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى ‎ :3‏ أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر  الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص  الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استنادًا إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانتت  الانتقالات قد حدثت بين تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات  الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ولغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو  الالتزام ومستوى تسلسل قياس القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  تقدر القيمة العادلة للأدوا ات المالية بخلاف الأدوات المالية قصيرة الأجل والمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام التدفقات النقدية التعاقدية  المستقبلية المخصومة بمعدلات الفائدة السارية في السوق حالياً لأدوات مالية ممائلة.  عرض المخصص المحتسب للخسائر الانتمانية المتوقعة في بيان المركز المالي  يتم عرض مخصصات الخسائر المحتسبة لخسائر الائتمان المتوقعة كاستقطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية بالنسبة  للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  يتم إثبات الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة عند الإستحواذ عليها بالتكلفة؛ يتم تحديد التكلفة وفقاً لتكلفة كل أرض أو عقار علي  حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضافاً إليه مصروفات نقل الملكية والوسطاء. يتم تبويب الأراضي والعقارات  بغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتقيم بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل على أساس فردي؛ وتحدد صافي  القيمة الاستردادية على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج أرباح أو خسائر بيع  الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وقيمتها الدفترية.   الشركة التجارية العقارية ش,.م.ك.ع  وشركاتها التابعة هه دولة الكويت لاب التلالتيا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلك  27  23.8  2.9  2-0  21ص  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن خطط المزايا المحددة غير ممولة ويتم احتسابها على اساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدققات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع ان تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات التوزيعات  إن الأسهم العادية المصدرة يتم إدراجها ضمن حقوق الملكية. إن التكاليف المباشرة المتعلقة بإصدار الأسهم يتم خصمها من المبالغ المحصلة مقابل إصدار تلك الأسهم ضمن حقوق الملكية والتي أدرجت ضمن بند علاوة الإصدار ويمثتل رأس المال القيمة الاسمية  للأسهم التي تم إصدارها. يتم الاعتراف بتوزيعات كالتزام في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل المساهمين.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم تمتلكها الشركة الأم والتي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو  إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج إجمالي تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن  حقوق الملكية؛ وعند بيع أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزينة”  والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل  الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة  لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج من بيع أسهم الخزينة.  العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل منشأة من منتشآت المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم  الشركة بممارسة أنشطتها فيها (العملة الرئيسية). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات المقومة بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. في تاريخ كل  تقريرء يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات المقومة بعملات  أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع باستثناء ما يلي:  - فروق الترجمة على قروض العملات الأجنبية المتعلقة بالأصول قيد الإنشاء للاستخدام الإنتاجي المستقبلي؛ والتي يتم تضمينها في تكلفة تلك الأصول عندما يتم اعتبارها بمثابة تعديل لتكاليف الفائدة على تلك القروض بالعملات الأجنبية؛  - فروق الترجمة على البنود النقدية المستحقة القبض من أو المستحقة الدفع لعملية أجنبية والتي لا يتم التخطيط لتسويتها ولا يحتمل حدوثها في المستقبل المنظور (وبالتالي تشكل جزءاً من صافي الاستثمار في العملية الأجنبية)» والتي يتم الاعتراف بها مبدئياً في الدخل الشامل الآخر وإعادة تصنيفها من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة عند البيع أو البيم الجزئي لصافي الاستثمار.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ المعاملة  المبدئية. تأثير العملات الأجنبية هو جزء من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات المصنفة في الدخل الشامل الآخر لاستثمارات الدخل  الشامل الآخر والأرباح أو الخسائر للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  19   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة لذلا _ دولة الكويت عا اللاي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي مالم يذكر غير نلكم  شركات المجموعة يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة منشآت المجموعة والتي لها عملة رئيسية مختلفة عن عملة العرض إلى عملة العرض  »يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل ميزانية عمومية باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة. »يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان دخل باستخدام متوسط سعر الصرف. ‎٠‏ يتم إثبات كافة فروق الصرف الناتجة في بند مستقل ضمن حقوق الملكية. 2 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المجموعة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمتية  محددة أو على مدى زمني. يتم قياس الإيرادات بمقدار المقابل الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير طبقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.14 "المحاسبة عن عقود الإيجار".  بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة  يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع في نقطة محددة عندما يحصل العميل على سيطرة على السلعة أو الأصل.  حر الخسا ن إلغاء الا بالموي يتم الاعتراف بالربح/ الخسارة الناتج عن إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية طبقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.5 الأدوات المالية "إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية". إيرادات الخدمات تربح المجموعة إيرادات من خدمات الصيانة والأمن والدعاية والخدمات اللوجستية والخدمات الأخرى. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل. إيرادات التوزيعات يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات من الاستثمارات حينما يثبت حق المساهم في استلام الدفعات. إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية بالرجوع إلى المبلغ الأصلي القائم ومعدل الفائدة المطبق. الإيرادات الناتجة من عمليات الفندق تحقق المجموعة إيرادات الضيافة من الفنادق المملوكة لها. وتشمل هذه الإيرادات الناتجة من إشغال الغرف ومبيعات الأغذية والمرطبات والخدمات الأخرى. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق, مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب العقد باستثناء الضرائب أو الرسوم. قامت المجموعة بتطبيق الأحكام التالية التي تؤثر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عمليات الضيافة: أ. تحديد التزامات الأداء في عقد مجمع تقدم المجموعة بعض خدمات الضيافة لعملائها كجزء من ترتيب فردي وقد تتضمن هذه الترتيبات التزامات أداء مختلفة تمتل أداء مهمة (مهام) متفق عليها تعاقديًا للعميل. وحددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء لديه القدرة على أن يكون منفصلاً لأن هذه الخدمات يمكن تحديدها بشكل منفصل عن الالتزامات الأخرى الواردة في العقد ويمكن للعميل الاستفادة من كل خدمة على حدة. علاوة على ذلك؛ حددت المجموعة أيضًا أن التعهدات بتقديم هذه الخدمات تعتبر منفصلة ضمن سياق كل عقد؛ ويتم تحديد سعر المعاملة بشكل منفصل بناءً على كل التزام» وأن هذه الخدمات ليست متضامنة أو مترابطة بشكل كبير. يتم توزيع أسعار المعاملات لكل التزام أداء بناءً على أسعار البيع المستقلة. وعندما لا يمكن ملاحظتها بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير سعر المعاملة المنفصل لكل التزام أداء بناءً على التكلفة المتوقعة زائد هامش الربح. ب, تحديد سعر المعاملة إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل النقدي القابل للسداد والذي تتوقع المجموعة الحصول عليه لقاء الخدمات المتعهد بتقديمها للعميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة من خلال النظر في شروط العقد والممارسات التجارية المعتادة.  20   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة ذا دولة الكويت اباب الالاإلاحاة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  2.3  2-4  ج. تحديد توقيت الوفاء بالخدمات  خلصت المجموعة إلى أن الإيرادات من إشغال الغرف يتم الاعتراف بها بمرور الوقت في الفترة المحاسبية عند تقديم الخدمات؛ ويتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأطعمة والمرطبات لعملائها عند نقطة زمنية محددة في الوقت الذي يتم فيه تتفيذ الالتزامات وإيرادات الفنادق الأخرى المعترف بها عند تقديم هذه الخدمات.  د. احتبارات الطرف الأصيل مقابل الوكيل  خلال تقديم خدمات الضيافة إلى عملائهاء تقوم المجموعة بإشراك بعض الأطراف الأخرى في تقديم خدمات معينة. انتهت المجموعة إلى أنها تعد الطرف الأصيل في مثل هذه الترتيبات حيث تحتفظ المجموعة بالحق في خدمة سيتم أداؤها من قبل الطرف الآخرء مما يمنح المجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة للعميل بالنيابة عن المجموعة وتتحمل المجموعة المسئولية بشكل رئيسي عن الوفاء بكل التزام إلى العميل.  تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة هذه الموجودات وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كأرباح أو خسائر في الفترة التي تكبدت فيها.  المحاسبة عن عقود الإيجار عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على  كل مكون.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  « قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  *_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  « سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة. و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  21   الشركة التجارية العقارية نت ش ممع  0 وشركاتها التابعة اه م دولة الكويت تعاب النلاتا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما ثم يذكر غير ذلك)  25  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المتخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  في بيان الدخل.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني  للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف  ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم الشركة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبق حق استخدام على  تعريف الاستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياس حق الاستخدام طبقا للسياسة المحاسبية  المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية المملوكة للشركة (إيضاح 2.3.3)؛ أما إذا انطبق حق الاستخدام علي تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح  02  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  . تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  . تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  . تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستاجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجا  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استتنجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وحيث أن  عائدات البيع المستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل بقدر ما  ترتبط بالحقوق التي تم تقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عائدات البيع المستلمة ليست وققاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي  سعر أقل من سعر السوق بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجار» ويتم الاعتراف بأي سعر أعلى من سعر السوق بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر. الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 161 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار الوزاري والذي ينص على أن الأرباح من الشركات الزميلة والشركات التابعة السابق خضوعها لحصة مؤسسة الكويت ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي القانوني يجب استثنائها من ربح السنة عند تحديد مقدار الحصة.  22   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة فاق دولة الكويت جاب لاقللاتعالا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  22-6  0  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة للسنة الخاضع للضريبة. وطبقاً للقانون» فإن الأرباح من الشركات الزميلة والشركات التابعة والتوزيعات التقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب المجموعة الزكاة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 46 لسنة 2006. يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تخصها على أساس مبدأ الاستحقاق.  المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمتح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأن المنحة سيتم الحصول عليها مع الالتزام بجميع الشروط الملحقة بها. عندما تتعلق المنحة بأحد بنود المصاريف؛ يتم الاعتراف بها كانخفاض في المصاريف ذات الصلة على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم خلالها إثبات التكاليف ذات الصلة؛ التي يُقصد أن تعوضها المنحة؛ على أنها مصاريف. عندما تتعلق المنحة باصل» يتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة. عندما تتلقى المجموعة منحًا تتعلق بالموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم تحريرها في الربح أو الخسارة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء بناءً على نمط استهلاك منافع الأصل الأساسي عن طريق أقساط سنوية متساوية.  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها للعديد من المخاطر المالية» وهي مخاطر السوق (التي تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن أسعار الفائدة؛ ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) بالإضافة إلى مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن إدارة المخاطر في المجموعة تتركز على المسائل التي لا يمكن التنبؤ بها في الأسواق المالية بهدف خفض التأثير السلبي المحتمل على الأداء المالي للمجموعة للحد الأدنى. لا تستخدم المجموعة حالياً أدوات تحوط لإدارة تعرضها لهذه المخاطر. لا تمتلك المجموعة أي موجودات أو مطلوبات محملة بالفائدة ومدرجة بالقيمة العادلة؛ وعليه لا تتعرض لمخاطر القيمة العادلة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السوق عن طريق تنويع استثماراتها.  مخاط العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات التقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف تتعرض المجموعة لهذه المخاطر نظراً لتملكها موجودات ومطلوبات مالية مقومة بعملات أجنبية بشكل رئيسي بالدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني والدينار البحريني. تقوم إدارة المجموعة بشكل مستمر بمراقبة تغير أسعار صرف العملات الأجنبية التي قد تؤثر  فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية المقومة بالدينار الكويتي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2022 2021 دولار أمريكي 000 29 جنيه استرليني 1120118 086 دينار بحريني (2,44467) 45,3910 أخرى 2/2 170 فيما يلي أثر تغير أسعار صرف العملات الأجنبية بواقع 965 مقابل الدينار الكويتي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى على حقوق الملكية/ بيان الدخل المجمع للمجموعة: 2022 2021  حقوق الملكية بيان الدكل حقوق الملكية بيان الدكل دولار أمريكي 10 6888114 5 9ص 3ض جنيه استرليني 482 143 40 138532 دينار بحريني 6,3 (153667) 5138 (13,207) أخرى 787,10 446,5 500 462  23   وشركاتها التابعة ا دولة الكويت اغا الات إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  ب  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات  المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث أن المجموعة تعمل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء؛ كما أن  معدلات الربح تابتة خلال فترة الاستحقاق التعاقدي.  مخاطر القيمة العادلة  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن  تعرض المجموعة لمخاطر السوق. تتكون الأدوات المالية المعرضة بشكل حوهرى لمخاطر السوق من الاستثمارات بالقيمة العادلة  من خلال بيان الدخل واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع  استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقاً على فنات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة  للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها المسعرة لدى شركات استثمار متخصصة.  يتم إرسال تقارير شهرية لإدارة المجموعة بخصوص أداء الاستثمارات بهدف المتابعة واتخاذ القرار.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن استثمارات حقوق الملكية:  استثمارات حقوق الملكية في كيانات غير مدرجة (إيضاح 8) محتفظ بها لأغراض استراتيجية وليس لأغراض تجارية. لا تقوم  المجموعة بنشاط المتاجرة بهذه الاستثمارات.  تحليل حساسية أسعار الأسهم  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير.  تقوم إدارة المجموعة بمراقبة وإدارة هذه المخاطر من خلال- :  ه إدارة استثمارات المجموعة من خلال محافظ يديرها مديري محافظ متخصصون .  » الاستثمار في أسهم الشركات التي تتمتع بمراكز مالية جيدة وتدر أرباحًا تشغيلية عالية وأرباحًا نقدية .  ‎٠‏ يجب أن تكون الاستثمارات في الأسهم والأوراق المالية غير المسعرة في شركات تقوم بأنشطة مماثلة حيث يجب دراسة هذه الاستثمارات والموافقة عليها من قبل الإدارة العليا.  ‏» المتابعة الدورية لتغيرات أسعار السوق.  ‏إذا كانت أسعار الأسهم أعلى / أقل بنسبة 75:  ‎٠‏ سوف يرتفع/ ينخفض صافي الربح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمقدار 1,683,616 دينار كويتي (زيادة/ نقصان 9 دينار كويتي - 2021) نتيجة للتغييرات في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال الأرباح والخسائر ؛ و  ‏ه سيزداد / ينخفض الدخل الشامل الآخر بمبلغ 2,873,793 دينار كويتي (زيادة/ نقصان 1,732,807 دينار كويتي - 2021) نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏لم تتغير الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية أعلاه بتشكل جوهري عن العام السابق.  ‏مخاطر الائنتمان  ‏إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر.  ‏إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثتل في الأرصدة البنكية؛ الذمم التجارية المدينة؛ المستحق من  ‏الأطراف ذات الصلة؛ الودائع القابلة للاسترداد والأرصدة المدينة الأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال إيداع الأموال لدى  ‏مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية.  ‏تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر  ‏الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع  ‏إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف  ‏الاقتصادية العامة لمجالات الصناعة التي يزاول فيها المدينون أعمالهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  ‏تسجل المجموعة وقوع حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من  ‏غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض  ‏النظر عن هذا الأساس»؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم  ‏يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  ‎24   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  ا 7 وشركاتها التابعة ا هكتقت دولة الكويت باب اللتلاتيز إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديئار الكويّي ما لم يذكر غير نلكم  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية:  ا 2022 2021 الأرصدة البنكية ا 936" 92/801 ذمم تجارية مدينة والارصدة المدينة الأخرى 8 5 724815  01_86 01034  يتم تقييم كافة الأرصدة البنكية بأنها تتطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة كما بتاريخ كل تقرير حيث أنها مودعة لدى مؤسسات إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على المستحق من أطراف ذات صلة والتأمينات المستردة والذمم المدينة الأخرى كما في 1 يناير 2022 وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تعتبر غير مادية.  يبين الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة بالذمم التجارية المدينة بناءً على مصفوفة معدة من قبل المجموعة لاحتساب مخصص.  90-0يوماً 180-91يوما 181 365 أكثر 36 المجموع  1 ديسمبر 2022 يوا يوا مجمل القيمة الافترية 5 2210 60105 85 5,8544055 عمر الأداة 13884 1166 45,9 31 3,634,110 1 يناير 2022 90-0 يوماً 180-91 يومآ قر 36 أكثر 3 المجموع مجمل القيمة الدفترية 9 ]ا 685,66 40061 060822_#"”5 89_08 الخسارة الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة 246 1817 205,3 3[ 5,942,129  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة أي مؤسسة على الحصول على أموال للوفاء بالتزاماتها. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف من النقد والأرصدة البنكية وتسهيلات الاقتراض وعن طريق المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية تقع المسؤولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطاراً ملائماً لإدارة متطلبات إدارة السيولة قصيرة وطويلة الأجل للمجموعة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بالموجودات سريعة التحول إلى النقد وضمان التسهيلات البنكية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجل استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  يحلل الجدول أدناه المطلوبات غير المشتقة استناداً إلى الفترة المتبقية لتاريخ الاستحقاق التعاقدي كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تمثل المبالغ المفصح عنها في الجدول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة:  2022 خلال من 3 اشهر من سنة إلى أكثر من 5 المجموع 3 أشهر إلى سنة 5 سنوات سنوات تمويل من الغير 3.7 9 353 5 ,20 3.4 9/5 2 ذمم دائنة 76818171 10,3 ِ 114,4 2021 خلال من 3 أشهر من سنة إلى أكثر من 5 المجموع 3 أ إلى سنة 5 سنوات سنوات تمويل من الغير 20/1 11"'"3 1019 6.0 3 يي ذمم دائنة 281384 1,68 ِ ِ 1166182  2. | إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة أعمالها بما يمكنها من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى. تدير المجموعة هيكل رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات الصلة. وللحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال قد تقوم المجموعة بتعديل مبلغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات لتخفيض الدين. يتكون هيكل رأسمال المجموعة من التمويل الذي تم الحصول عليه من الغير ناقصاً النقد والنقد المعادل بالإضافة إلى حقوق الملكية.  25   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  الاق  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  3.3  بموجب قوانين دولة الكويت؛ تقوم الشركة الأم بتحويل 9610 من صافي الربح إلى رصيد الاحتياطي الإجباري حتى يتجاوز 9650 من رأس المال» مع وضع قيود على عملية التحويل. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر رأس المال من خلال المراقبة المستمرة لمعدل المديونية.  2022 2021 تمويل من الغير 33254 204,209,937 ناقصا. النقد والنقد المعادل (5,349,916) (9,324,434). صافي الدين 858 ‎ -.-‏ 194,885,503 مجموع حقوق الملكية 5[ ‎ . . ١‏ 312905401  معدل المديونية (96) 8|173 0228  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي:  - المستوى 1: الأسعار المعلنة في أسواق نشطة للأدوات المالية المسعرة.  - المستوى 2: أساليب التقييم التي يكون أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر - المستوى 3: أساليب التقييم التي يكون أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر:  القيمة العادلة كما في مستوى .| أساليب التقييم | مدخلات غير ملحوظة علاقة المدخلات غير 2 القيمة العادلة . والمدخلات هامة الملحوظة 1  الموجودات المالية 2022 ووو القيمة ا ب ‎١‏ بالقيمة العادلة  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أسهم مسعرة 5 628,102 آخر سعر أمر لا يوجد لا يوجد  1 شراء  أسهم ملكية خاصة 55,250,956 33,928,249 3 منهج الإيرادات /_التدفق التقديء معدل كلما زادت التدفقات النقدية نموذج مضاعف الخصم؛ معدل النمو المقدرة وقلت معدلات السوق/,صافى_او/صافى قيمه الاصول الخصم. نتج عن ذلك زيادة قيمه الاصول في القيمة العادلة  صناديق استثمار 3 )تاد د 99,789 3 منهج الإيرادات / التدفق النقدي؛ معدل كلما زادت التدفقات النقدية نموذج مضاعف الخصم؛ معدل النمو المقدرة وقلت معدلات السوق /صافى_او/صافى قيمه الاصول الخصم؛ نتج عن ذلك زيادة قيمه الاصول في القيمة العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  أسهم مسعرة 7" 981,338 1 > آخر سعر أمر الا يوجد لا يوجد شراء  أسهم ملكية خاصة . 32,679,896 22,352,048 3 منهج الإيرادات / التدفق التقديء معدل كلما زادت التدفقات النقدية نموذج مضاعف الخصم معدل النمو المقدرة وقلت معدلات السوق /صافى_او/صافى قيمه الاصول الخصم؛ نتج عن ذلك زيادة قيمه الاصول في القيمة العادلة  فيما يلي الحركة علي المستوي 3 من جدول القيمة العادلة خلال السنة: من خلال الدخل الشامل الآخر  في 1 يناير  اضافات  تتحول من الدفعات الْمْقتمَة تكلفة الاستثمارات المباعة التغير في القيمة العادلة فى 31 ديسمبر  2022 8 3 زم ردن للم  )1,319.913( )486,959(  0_9  26  من خلال الربح أو الخسارة  2021 2022 30194" 2252048 513 129 اا 74ص (11.309.859) 0- (801,268) 1/8/5 20288  2021 16990"آ1 387  )28,279(  224 209 96   وشركاتها التابعة الله  ب بدح دولة الكويت بجا لجار  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما ثم يذكر غير نلكم  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر:  1 ديسمير 2022 1 ديسمبر 2021 القيمة الدفترية القيمة العادلة القيمة الدقترية القيمة العادلة  موجودات ماليةر - ذمم مدينة 8 5”"#09 580.8 5 >7 5 ">2 - تقد ونقد معادل 6أ5##8” 5,349,916 944 4 9 9  0_4 0_4 9_9 0_9 - تمويل من الغير باع عر انعد 2_7 204,7 040/7 0 - ذمم دائنة 196 1_6 11304 34 1  لاا 10م 93 23 01 20_93 1 .2129  تم تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتضمنة في فئة المستوى 3 المذكور أعلاه وذلك وفقاً لنماذج تسعير متعارف عليها عموماً استناداً إلى أساس تحليل التدفقات النقدية المخصومة. لا توجد أي انتقالات بين مستويات القيمة العادلة خلال السنة.  4 الأحكام والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعثبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات توثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. الأحكام الهامة: تحديد مدة عقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاج تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة. لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال). خصم دقعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318) للشركة الأم. عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي. تعديل حقودٍ الإيجار ارتات المجموعة؛ بوصفها الطرف المؤجرء أن التغيرات في دفعات عقود الإيجار الناتجة عن البنود المنصوص عليها بموجب العقد الأصلي أو القوانين المطبقة أو اللوائح المعمول بها هي جزء من الشروط والأحكام الأصلية لعقد الإيجار؛ حتى إذا كان أثر تلك الشروط (الناشئة عن حدث مثل جائحة كوفيد - 19) لم يكن متوقع في وقت سابق. وفي هذه الحالة؛ لا يوجد تعديل على عقود الإيجار فيما يتعلق أغراض المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تصنيف الاستثمارات عند اقتناء الاستثمار» واستنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمن الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تصنيف العقارات تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال.  27   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الاق  دولة الكويت اباب ااقالاتا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  انخفاض قيمة الاسثمارات  تقوم المجموعة بتقدير انخفاض قيمة جميع الاستثمارات المدرجة بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع باستثناء أدوات حقوق الملكية. يعتبر انخفاض القيمة مناسباً عندما يكون هناك دليل موضوعي على تدهور المركز المالي للشركة المستثمر فيها ؛ بما في ذلك عوامل مثل أداء الصناعة والقطاع؛ والتغيرات في التكنولوجيا والتدفقات النقدية التشغيلية والتمويلية. إيضاح 23 يبين أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة.  ممارسة التاثير الج وهري  تم تصنيف استثمارات المجموعة في شركة أفكار القابضة كاستثمارات في شركات زميلة على الرغم أن نسبة المساهمة فيها تبلغ 5 . إن المجموعة تمارس التأثير الجوهري على هذه المنشأة من خلال تمثيلها في مجالس إدارتها بواقع عضوين من سبعة أعضاء.  مطلوبات محتملة  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة (إيضاح 29).  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات كما في نهاية فترة التقرير والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة.  قياسات القيمة العادلة وأساليب التقبي  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأساليب والمدخلات المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة» عند الاقتضاء. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق ملحوظة في الحدود المتاحة. وفي حالة عدم توافر بيانات سوق ملحوظة تقوم المجموعة بالاستعانة بمقّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم.  عند تقدير القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم المجموعة البيانات التي يمكن ملاحظتها في السوق إلى الحد الذي تتوافر فيه. في حالة عدم توفر مدخلات المستوى 1؛ تقوم المجموعة بإشراك مقيمين مؤهلين "طرف ثالث" لإجراء تقييمات العقارات الاستثمارية. تعمل الإدارة عن كثب مع المقيميين الخارجيين المؤهلين لإنشاء تقنيات التقييم المناسبة ومدخلات للنموذج المطبق.  إن تقييمات استثمارات الأسهم الخاصة؛ والمقابل الطارئ في عمليات دمج الأعمال والموجودات المالية غير المشتقة المحتفظ بها للمتاجرة حساسة بشكل خاص للتغيرات في واحد أو أكثر من المدخلات غير القابلة للملاحظة والتي تعتبر ممكنة بشكل معقول خلال السنة المالية التالية. مزيد من المعلومات حول القيم الدفترية لهذه الأصول وحساسية تلك المبالغ للتغيرات في المدخلات غير القابلة للرصد مبينة في (إيضاح 3.3).  إن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و6).  انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغير_ الملموسة "بخلاف الأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة"  تقوم المجموعة بمراجعة قيمة محل الاستخدام أو تقييم القيمة العادلة الموجودات الملموسة وغير الملموسة "بخلاف الأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة" على أساس مستمر لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص لانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة يتعين على الإدارة اتخاذ حكماً جديراً بالاعتبار بالنسبة لتقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى عوامل عدة تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن التغيرات المستقبلية الناتجة لهذه المخصصات.  انخفاض قيمة الإنتثمارات في الشركات الزميلة  يتم إجراء اختبار الإنخفاض في قيمة الإستثمارات في الشركات الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على هذا الانخفاض. يتم تقييم الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة في الشركات الزميلة بما في ذلك إيضاح الشهرة (7.1).  28   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الاق  دولة الكويت اجا اتا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  أراضى وحقارات بغرض المتاجرة  تقوم المجموعة بمراجعة صافي القيمة الممكن تحقيقها للأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة في تاريخ كل تقرير. تقوم الإدارة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض صافي القيمة القابلة للتحقق عن التكلفة الدفترية للأرض والعقارات المحتفظ بها بغرض المتاجرة. يتطلب تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها حكماً كبيراً ويتضمن تقييم العوامل بما في ذلك خبير خارجي مستقل وظروف السوق التي تمثل سعر البيع المقدر ناقصاً جميع التكاليف المقدرة للإكمال والتكاليف التي سيتم تكبدها في التسويق والبيع والتوزيع. احتساب مخصص الخسارة  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات النقدية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.3.5 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات أراضي أثاث مفروشات معدات مكتبية المجموع ومباني وتجهيزات وأواني وأدوات ومركبات الرصيد في 1 يناير 2021 4.1 12,333,385 3,681,098 9 44,770,543 إضافات 78"7ص 20,8 . 586 0131 إستبعادات (60,518) (7607) (68,125)  الرصيد في 31 ديسمبر 2021 48 12,555,505 3,681,098 2,905,138 45,609,719 إضافات 5 1110686 - 209.0 3206 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 8 12.667.191 3.681.098 3,1144283 45,930,695  تسسات كسا  الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2021 00”"”] 0 !)1 3,626,754 11 21,718,685 استهلاك السنة 5|192 3014آ21 18,1 261,8 5 )1 إستبعادات ِ (24,792) ِ (4.667) ---- (29,459) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 22 11,029,202 3,645,745 1,786,812 22,151,961 استهلاك السنة 9986 22613 18,2 35,0 1161 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 58 -_ 11,265,305 3,664,677 2,146,792 23,936,822 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 0 ‎ .‏ 401,886 161 #7036 3 21085 كما في 31 ديسمبر 2021 6 .-.. 1526303 333553 6 ,.. _ 22,5577/58 الأعمار الإنتاجية (سنوات) 40 5-0 5 3-6  6 استثمارات عقارية  تتمثل العقارات الاستثمارية في مباني تجارية ومجمعات سكنية وأراضي ومعظمها تقع داخل دولة الكويت. إن الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة كما يلي:  2021 2022 ٍ  الرصيد في 1 يناير 38_85 2 »9_3 3 إضافات خلال الستة 22777 5988 التغير في القيمة العادلة (3,502,014) (875 4249 الرصيد في 31 ديسمبر 8 3*3 93885  يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 بناءً على تقييمات أجريت من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن المقيمين المستقلين مرخصين لدى الجهات الرقابية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة.  29   وشركاتها التابعة فاق  دولة الكويت اب قا  1  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الإيرادات وباستخدام إيرادات التأجير السائدة في السوق لبعض العقارات ويتم تصنيفها على أساس المستوى 3 كما تم استخدام طريقة سعر السوق وطريقة التكلفة العادلة لبعض العقارات الأخرى. إن معدل الرسملة المطبق قد تم تحديده بالرجوع إلى معدلات رسملة الإيراد الملحوظة للمقيمين والمنطقة التي تقع بها العقارات؛ ويتم تعديل معدلات رسملة الإيرادات على أساس دراية المقيمين بأية عوامل متعلقة بتشسكل خاص بتلك العقارات ويتضمن النموذج المستخدم بعض المدخلات غير الملحوظة ومنها متوسط معدل الرسملة. يتراوح متوسط معدل الرسملة بالنسبة للعقارات التي تقييمها بطريقة رسملة الدخل من 166 إلي 969.8 (965 إلى 1610.6 - 31 ديسمبر 2021) أخذاً في الاعتبار رسملة الإيجارات وطبيعية العقار وظروف السوق الحالية.  إن الزيادة في معدلات الرسملة المستخدمة سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة والعكس صحيح.  لتقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أعلى وأفضل استخدام لها.  تتضمن العقارات الاستثمارية عقارات بلغت قيمتها العادلة 284,317,880 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 ( 283,440,860 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2021) مرهونة لدى مؤسسات مالية محلية كضمانات مقابل التمويل الذي حصلت عليه المجموعة (إيضاح 18).  إن الاستثمارات العقارية تتضمن القيمة العادلة لحق استخدام مشروع بوليفارد الذي ينتهي في العام 2036. بلغ رصيد التزامات عقود الايجار كما يلي:  2021 2022  التزامات إيجارات غير متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 2536 2م22 التزامات إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر- ضمن الذمم الدائنة الأخرى 91.01 101,61  27 23 استثمارا ات في شركات زميلة معلومات مالية الشركة بلد التأسيس ‏ النشاط الرئيسي نسبة الملكيةم9؟ 2022 2021  2021 2  برج هاجر العقارية الكويت استثمار عقاري 27.42 27.42 1,006,515 1,061,332 شركة الكويتية للمنتزهات الكويت خدمات 5 39.21 11,858,607 11,969,167 شركة بيان العقارية السعودية .| استثمار عقاري | 23.56 23.56 4,941,945 4,887,069 شركة أفكار القابضة الكويت شركة قابضة 5 19.35 2,939,215 2,868,355 شركة مجمعات الأسواق التجارية الكويت استثمار عقاري 27.42 23.95 3,607,654 3,572,453 شركة الفرص الخليجية الكويت استثمار عقاري | 43.00 43.00 735,661 775,367 شركة الجهراء السياحية الكويت سياحة 7 4487 9,367,025 9,719,649 فيكشن كلوب فنشر الإمارات | استثمار عقاري 30.00 30.00 4,276,949 4,179,803 شركة ويفز بديع ديفيلوبمنت البحرين | استثمار عقادري 36.00 36.00 1,029,221 1,000,581 أخرى 4 - 935,069  6 40,968,845 يتم المحاسبة عن جميع الاستثمارات في الشركات الزميلة أعلاه باستخدام طريقة حقوق الملكية في هذه البيانات المالية المجمعة. إن أسهم الشركة الكويتية للمنتزهات مسعرة في سوق نشط وبلغت قيمتها العادلة 6,115,195 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022 (7,341,170 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2021). إن المعلومات المالية المختصرة أدناه تمثل المبالغ المبينة في آخر بيانات مالية متوفرة لتلك الشركات الزميلة والتي أعدت وفقاً  30   وشركاتها التابعة ._ دولة الكويت 0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  الشركة الكويتية للمنتزهات  2022 2021 موجودات متداولة 20/2 ار موجودات غير متداولة 32,6600 7/78١]]آ2217‏ مطلوبات متداولة 3/0 73 ي|/]1 مطلوبات غير متداولة 3 8 7610688 توزيعات نقدية مستلمة من الشركة الزميلة خلال السئة 2200604 142,6  2022 2021 الإيرادات 9_3 5 07””ص ربح السنة 2,2,8 1859 إجمالي الدخل الشاملة الآخرى (1,481,709) 5 ]11  2022 2021 موجودات متداولة 195ىى”"””3 19884 موجودات غير متداولة 2205668 0م22 مطلوبات متداولة 36,3 18/56 مطلوبات غير متداولة 22061 120566  2022 2021 الإيرادات 1098/5 3_4 ربح/ (خسارة) السنة 105 (4,105,633) شركة الجهراء السياحية  2022 2021 موجودات متداولة 1 ]1 90" موجودات غير متداولة 0 85آ1 17186 مطلوبات متداولة 9 ]1 97,72 مطلوبات غير متداولة 17/80 16714  2022 2021 الإيرادات 89 208ص 5|"68 ربح السنة / إجمالي الدخل الشامل 6ي3 24192 تعديل - أثر توحيد السياسات المحاسبية وتسويات (2,173,823) (2,155,441) ربح السنة / إجمالي الدخل الشامل - المعدل 1,3 1 49 شركة بيان العقارية  2022 2021 موجودات متداولة 67/53" 088118 موجودات غير متداولة 9 8م2060 20,6 مطلوبات متداولة 706084 14,8 مطلوبات غير متداولة 1,48 5728  2022 2021 الإيرادات 8 6|165 ربح السنة (112,508) (214,818) إجمالي الدخل الشامل الأخرى ِ ٍِ  2022 2021 موجودات متداولة 148 14#01/54 موجودات غير متداولة 2آ225 22582 مطلوبات متداولة 505 4.662 مطلوبات غير متداولة ِ ٍِ  2022 2021 الإيرادات 99,١]آ1‏ 1310 خسائر السنة (14,457) (15,247)  إجمالي الدخل الشامل الأخرى  31   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  .10  شركة مجمعات الأسواق التجارية الكويتية  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  الإيرادات خسائر/ ربح السنة إجمالي الأكل الشامل الأخرى  المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة التي لا تعتبر جوهرية على حدة  حصة المجموعة في الأرباج / (الخسائر)  حصة المجموعة في (الخسائر) /الايرادات الشاملة الآخر للسنة حصة المجموعة في اجمالي (الخسائر) /الايرادات للسنة  القيمة الدفترية الإجمالية لحصلة المجموعة في هذه الشركات الزميلة  إضافات خلال السنة _  حصة المجموع ل ول  خسارة بيع 5 ات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الأخر ترجمة ة عملات أجنبية  رد أنخفاض/ (أنخفاض) في قيمة شركات زميلة  لحا اا  توزيعات نقدية -- ‎١‏  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمارا 1  ارات في آمهم مسعر استثمارات في أسهم ملكية خاصة مدارة من قبل الغير صناديق استثمار  2022 الا 4 »14 6ر198 2215  2022  225067 )1.772,787( )2:030763(  2022 #23 36643  120066  ال  2022 09885 15254 )2,231,348( )1,094,853( )13,021( 22169 308 )3,130 213 )1.168,683(  4_6  2022 45 يي 1_3  4854  تم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات بناءً على تقارير مديري الاستثمار كما هو مبين في إيضاح 33  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  الرصيد كما في 1 يناير إضافات  تكلفه مبيعات خلال السنة رد انخفاض سابق  انخفاض في القيمة الرصيد كما في 31 ديسمبر  2022 ”أ 18 92" (28:607) 114085 (47.,293) 0/7  07  --و»ع ‏ اجا لاحي  2021 ‏5,.09ض2”آ]‎ ‎16| 5668١87 49 2200532  2021 2011253  86 188  2021 (129,585) (3,077) (132,662) 89/2 2021 800 م4 44017 (632,934) 186 (68,208) (129,216) (3,634018)  )616,826(  409685  2021 028102 33389 21789  34 66,140  2021 9_4 8 1097 (1,426,846) 02]آ1 (447,567)  18 900  تم تحديد صافي القيم الممكن تحقيقها استناداً إلى منهج السوق المقارنة للمناطق الواقعة فيها العقارات؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة  العقارات وموقعها ومراحل تطويرها.  تتضمن أرضي وعقارات بغرض المتاجرة أراضي بمملكة البحرين بقيمة 4,536,497 دينار كويتي تم تسجيلها باسم أطراف ذو  صلة؛ ويوجد تنازل لصالح الشركة الأم. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  يتمتل هذا البند في استثمارات في أسهم ملكية خاصة مدارة من قبل الغير. تم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات وفقاً لأسس  لتقييم المبينة في إيضاح (3.3).  32   وشركاتها التابعة للق  ب ا الح دولة الكويت اباب لالثلاتاة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر خير ذلكم 1. - مم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  2022 2021 ذمم تجارية مدينة 8895 1 مضه الحسارزة (3,634,110) (5.942429) - 2,025 2280/9 دفعة مقدمة لاقتناء استثمارات 1250|ط06 7/4 دفعات مقدمة لشراء أاراضي ِ 068 )”3 دفعات مقدمة لمقاولين وموردين 583 462,8 مصروفات مدفوعة مقدماً 233]آ1 6آ؛١|]]1‏ تأمينات مستردة 3391 338,6 أرصدة مدينةٌ أخرى 3/5 4460 02 2 001 مخصصات (238,274) (397,303) با 0606858069]|]آ1 0_3 8 188705 تم الافصاح عن اعمار الذمم التجارية المدينة ضمن إيضاح (1. المخاطر المالية. 2022 2021 الرصيد كما في 1 يناير 599 5185 المكون خلال السنة 1544 #878 رد مخصص خمائر ائتمان متوقعة (87,213) (19,338) ديون معدومة (2,237,050) ©27,16) الرصيد كما في 31 ديسمبر 3.684110- 7 2942429 -_ 2. -_ النقد والنقد المعادل 2022 2021 نقد بالصندوق 5580 5,3 نقد لدى بنوك ومؤسسات مالية 2652 92,1 ودائع لدى مؤسسات مالية 2878904 300000 81/9/16 8984 ناقصاً: ودائع لدى مؤسسات مالية لأكثر من 3 أشهر - (300,000) النقد والنقد المعادل لأغراض التدفقات النقدية 59_16 8814© بلغ معدل العائد على الودائع لدى مؤسسات مالية 4.10 - 962.50 (962.1 - 2021). ‎ -3‏ رأس المال بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 184,069,975 دينار كويتي موزع على 1,840,699,751 سهم_بقيمة إسمية قدرها 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً بالكامل كما في 31 ديسمبر 2022 (184,069,975 دينار كويتي موزعاً على 1 سهم كما في 31 ديسمبر 2021). 4. أسهم خزينة 2022 2021 عدد الأسهم 9|884 68,8 النسبة إلي الأسهم المصدرة (94) 507 3-0 القيمة السوقية 92,4 الل لعن التكلفة ال لحن ‎61١9105‏  يتعين على الشركة الأم الاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراة طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات الصلة.  تملك إحدى الشركات التابعة 17,791,323 سهم من أسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر 2022 (15,940,621 سهم - 1 ديسمبر 2021).  33   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  دولة الكويت لجار اللثللاتاا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما ثم يذكر غير ذلكم  5. | احتياطي إجباري  .6  17  .8  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 94610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه التحويلات عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي اختياري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة مئوية؛ يقترحها مجلس الإدارة ويوافق عليها المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي؛ من صافي الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة والزكاة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات بقرار من الجمعية العمومية بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة للشركة الأم عدم تحويل أي مبلغ من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري.  احتياطيات أخرى احتياطي حصة فائض إعادة ترجمة احتياطي الإجمالي التغير المجموعة من تقييم ممتلكات | عملات أسهم  العادلة شركات زميلة ومعدات ٍ الرصيد كما في 1 يناير 2021 | (1,837,668) 992,967 6 367175 282,476 5,352,836 إجمالي (الخسائر)/ الدخل الشامل  الآخر (349,921) . 1,435,930 -- ©129,21) 0 - 20793 بيع استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل (180,749) -0- - : : (180,749) توزيعات عينية من أسهم الخزانة -- ِ ِ ِ 7 489.947 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 (2,368,338) .2,428,897 .5,547,886 .237959 272423 6,608,827  الرصيد كما في 1 ينايد 2022 .| (2,368,338) 2,428,897 5,547,886 237,959 772,423 6,618,827 إجمالي (الخسائر/ الدخل الشامل  الآخر (726,310) ‎ )1,063,687(‏ - 224169 (1,535,828) خلال الدخل الشامل وود 0 : : : 02.097 ربح بيع أسهم الخزانة - 5 - - 9.71 9,11 الرصيد كما في 1 ديسمبر 2022 (3,116,745) 1,365,210 5-6 492,128 5.4 5,069,973 تمويل من مؤسسات مالية  يتمثل بند التمويل من مؤسسات مالية في عقود مرابحات وتورق من مؤسسات مصرفية داخل دولة الكويت. إن التمويل من الغير مقسم إلى:  2022 2021 الجزء المتداول 2 20# 14,7 الجزء غير المتداول 102 18.00  السلا حك ام 7 9 204  حركة التمويل من المؤسسات المالية  2022 2021 الرصيد في بداية السنة  المسدا 204,27 2121571810 المدفوع 400 460 فرق العملة (23,947,963) (53,392,171) الرصيد في نهاية السنة (6,600) 7,298  23_54 7 يي 20 كما في 31 ديسمبر 2022, يبلغ متوسط تكلفة التمويل من الغير 3.0 96 (162.70 - 31 ديسمبر 2021).  34   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الخئق دولة الكويت جات سات  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديئار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  19  20  21  إن تحليل استحقاقات التمويل من الغير مبين في إيضاح (3.1). حصلت المجموعة على تمويل مقابل رهن عدد 245,697,583 سهم كما في 31 ديسمبر 2022 (245,697,583 سهم - 1 ديسمبر 2021) من أسهم شركة السالمية جروب (شركة تابعة) بالإضافة إلى الموجودات التالية:  2022 2021 ممتلكات ومنشآت ومعدات 20,8 20,7 استثمارات عقارية (إيضاح 6) 80 ‎ -‏ 233,440,860 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2022 2021 ذمم تجارية دائئة 68»7853 617585 مستّحق إلى طرف ذي صلة (إيضاح 27) 8855 102020 محجوز ضمان #220187 2160 مصاريف مستحقة 21/505 20 إيجار مقبوض مقدما 74 4974 تأمينات من الغير 3.,.,,3 0,و3.3 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 261,2 184 ضريبة دعم العمالة الوطنية 22701854 38882 الزكاة 72/9 12,01 توزيعات مستحقة للمساهمين 38 356 ذمم دائنة أخرى* 4/6 5,2<ا72#8181ص  14 9_6  101,061( ‏تتضمن الأرصدة الدائنة الأخرى التزامات إيجارات بمبلغ 91,001 دينار كويتي مستحقة خلال اثنا عشر شهراً‎  * .)2021 - ‏دينار كويتي‎  صافي إيرادات من أنشطة تشغيلية 2022 2021  0_7 29_83 إيرادات فندقية وضيافة 28554 1_6 بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 61500 17996  1 29 95 مصاريف عفارات (5,238,508) (4,621,468) مصاريف فندقية وضيافة (2,20,772) (2,061,213) تكلفة بيع أراضي (2,607 86 1  )8.,109,527( )7,987,88/( 3511498 21,68 ,864  ممتتغف_ت - تتضمن المصاريف الفندقية مبلغ 872,753 دينار كويتي والتي تمثل استهلاك السنة الحالية لمبنى الفندق والمعدات ذات الصلة (779,475 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2021). - عقود الإيجار التشغيلية؛ التي تكون فيها المجموعة هي المؤجر؛ تتعلق باستثمار عقاري مملوك من قبل المجموعة بشروط إيجار تتراوح بين سنة إلى خمس سنوات؛ مع خيار التجديد لفترات مماثلة. تحتوي جميع عقود الإيجار التشغيلي على شروط تعاقدية تتعلق بمراجعة قيمة الإيجار لتعكس القيمة السوقية في حالة استخدام المستأجر لخيار التجديد. ليس لدى المستاجر خيار شراء العقار عند انتهاء فترة الإيجار.  ربح من استثمارات  2022 2021 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية 21729 ال استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل التغير في القيمة العادلة الربح / (الخسارة) 1_5 (279,779) توزيعات نقدية 2238 20,6 ربح من بيع 8( 120530 09223 21737 12 1198  35   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  2. | ربح من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرةٍ ة بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  3 مخصصات وانخفاض في القيمة  رد انخفاض / (انخفاض) في قيمة استثمار في شركات زميلة انخفاض في قيمة دفعات مقدمة وأخرى صافي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها لثمم المساتجرين  ‎١, .4‏ ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم  ‎2022  ‎15١100 ‎2607) ‏80ص‎ 3  ‎2022  ‎2) 908  ‎)238,274( ‎271269  ‎33653  ‏اا  ‏جاب لاللاتام  ‎2021 ‎0/996 ‎)1.,426,846( ‎0080  ‎2021 ‎)3,634,018( ‎)397,303( ‎)788:370( ‎)4,819,691(  ‏تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء ل تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزا انق زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة الى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أية أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2022 /2021.  ‏صافي الربح (دينار كويتي) ربحية السهم الأساسية (فلس) 25 استثمارات في شركات تابعة تضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وكياناتها التابعة التالية:  ‏اسم الشركة النشاط  ‏شركة المتاجرة العقارية ش.م.ك.م استثمار عقاري الشركة التجارية للتطوير العقاري استثمار عقاري الشركة التجارية للتطوير العقاري استثمار عقاري شركة السالمية جروب لتنمية المشاريع استثمار عقاري  ‎2022 ‎19 3 9486 7.09  ‎2021 ‎7 ‎48 ‎7.8  ‏بلد التأسيس ....._ نسبة المساهمة (946) 202 2021  ‏دولة الكويت ‏ 77.77 مملكة البحرين ‏ 100 المغرب 100 دولة الكويت | 81.9  ‎7759 ‎100 ‎100  ‎810  ‏فيما يلي ملخص البيانات المالية المتعلقة بالشركات التابعة للمجموعة والتي تتضمن حقوق جهات غير مسيطرة هامةنسبياً:  ‏شركة السالمية جروب لتنمية المشاريع  ‏موجودات متداولة  ‏موجودات غير متداولة  ‏مطلوبات متداولة  ‏مطلوبات غير متداولة  ‏حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  ‏الإيرادات  ‏المصروفات  ‏(خسارة) السنة  ‏(خسارة) السنة العائد العائد لمساهمي الشركة الأم (خسارة) السنة العائد لحصص غير مسيطرة  ‏إجمالي (خسارة) الشامله العائد لمساهمي الشركة الأم إجمالي (خسارة) الشامله العائدة لحصص غير مسيطرة إجمالي(خسارة) الشاملة للسنة  ‏صافي التدفق النقدي الناتج من الأنشطة التشغيلية صافي التدفق النقدي (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة  ‎36  ‎2022 ‎109 ‎00.0  ‎2,357,204  ‎0 ‎4 4 8 1 2022 954 )2059,567( #43 060.669 2164 25/76 13185 42,561  ‏ال 5 7,249,318  ‎19 5  ‏ل  ‎2021  ‎3959 4 06 0900/00  ‎184 ‎16 ‎45  ‎109  ‎2021 ‎089  ‏تتم كج يدحت (1,859,588) 4/09  ‎)389.094( ‎85,995  ‏ل ل (443,331) (97,982)  ‎)541.,313(  ‎39 1  ‎)1,751738( ‎2 9_2  ‎)1,034,329(   اي اي التابعة لاق  يج -ا_-بىءء نت دولة الكويت اجاج الامتناحاز  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  26  27  شركة المتاجرة العقارية  2022 2021 موجودات متداولة 9_2 4 موجودات غير متداولة 39 6175.3 مطلوبات متداولة 04 109 مطلوبات غير متداولة 2/9.00 18550 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 6 يي 4 43 حصص غير المسيطرة ال 0985  2022 2021 الإيرادات 2 392 المصروفات (1,390,458) (683,598) ربح السنة 334 24 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الآم 22810812 3 20 ربح السنة العائد لحصص غير مسيطرة 9#22#12 20,1 إجمالي الدخل الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم 226 97 إجمالي الدخل الشامل العائد لحصص غير مسيطرة 969.651 8., 20 إجمالي الدخل الشامل للسنة 3.7 95 2 توزيعات مدفوعة لحصص غير مسيطرة 454494 45531 صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التشغيلية 82 9_8 2# 316 صافي التدفق النقدي (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية (5,287,612) 37/6 صافي التدفق النقدي الناتج / (المستخدم في) من الأنشطة التمويلية #971,[6 127/185 صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة (1,575,745) 2,5  انعقدت الجمعية العمومية السنوية العادية بتاريخ 11 أبريل 2022 وتم اعتماد توزيعات نقدية على المساهمين المقيدين كما في تاريخ الاستحقاق بواقع 1065 للسهم بعد طرح أسهم الخزينة؛ للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (توزيعات نقدية 9063 للسهم وأسهم منحة (من أسهم الخزينة) 962 ( 2 سهم خزينة لكل 100 سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بنسبة 9063 بعد طرح أسهم الخزينة وأسهم منحة (من أسهم الخزينة) بواقع 9463 (3 سهم خزينة لكل 100سهم) للسنة المنتهية في31 ديسمبر 2022. يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي والجهات الرقابية.  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة وهم أعضاء في مجلس الإدارة والإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التي يكون للشركة تمثيل في مجلس إدارتها. تتمثل المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات في  الآتي:  2022 2021 المعاملات مزايا الإدارة العليا 5 »8 9791 إيرادات تشغيلية 0144|" 21235 مصاريف تشغيلية وأعباء أخرى 335 43,1 شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 2 38,0 استثمارات بالقيمة العادلة : من خلال بيان الدخل 25.0 3,9 دفعات مقدمة لأقتناء إستثمارات ِ 8 286ص الأرصدة قم دانة ريام 19) 88,155 102020 مكافآت الإدارة أ 63 473  إن الأرصدة المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة غير محملة بالفائدة وتستحق السداد عند الطلب. تخضع جميع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  37   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي مالم يذكر غير ذلك  28 الارتباطات الرأسمالية  2022 رأسمال غير مستدعى - استثمارات 100 عقود مبرمة عن مشاريع قيد التنفيذ 1183 3/83 29 التزامات محتملة 2022 خطاب ضمان 088  30 معلومات القطاع  الخلا  2021 1/92 196 38  2021 379 08  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنتشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس الخصائص الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفنة العملاء متى كان ذلك ملائماً؛ والإفصاح عنها كقطاعات قابلة للتقرير. يتركز نشاط المجموعة في ثلاثة قطاعات تشغيلية رئيسية تتمتل في القطاع العقاري والقطاع الفندقي وقطاع الاستثمارات. يتم التقرير عن نتائج القطاعات الثلاث إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة بالإضافة الى ذلك؛ يتم التقرير عن نتائج أعمال المجموعة وموجوداتها والتزاماتها طبقاً للأماكن الجغرافية التي تعمل بها المجموعة. يتم قياس الإيرادات والأرباح والموجودات والالتزامات وفقاً لنفس الأسس المحاسبية المتبعة في  إعداد البيانات المالية المجمعة. فيما يلي التحليل القطاعي التشغيلي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  2022 القطاع القطاع القطاع العقاري الفندقي الاستثمار الإيرادات 2230135 4 28 8|02” التكاليف المباشرة ©640654) _ (2720.772) (482,005) مجمل الربح ]ا 142 5”7 تكاليف غير موزعة صافي الربح 2021 القطاع العقاري القطاع الفندقي القطاع الاستثماري الإيرادات 369 11/6 4 "1 التكاليف المباشرة (127467) (2,061,213) (4,268.,557) مجمل الربح 8/2 28 (407.617) (3,009,823) تكاليف غير موزعة صافي الربح التوزيع الجغرافي 2022 دولة الكويت دول الخليج أخرى إجمالي الإيرادات 84 )10 19_84 2552 إجمالي المصروفات (6,296,033) (537,022) (238.274) صافي الربح 2591 182 228 2021 دولة الكويت دول الخليج أخرى إجمالي الإيرادات 30,1 (248,203) 0م11 إجمالي المصروفات (13,532,000) _ (5,574,365) _- - صافي الربح 1 6َ106 (5,822,568) 110  38  المجموع  331 )9,609,323( 2208  9019 687(  3931  المجموع  3979 )14,457,237( 220.12  )12,638,549( 12713  المجموع 2060 (7,071,329)  الأترك اريزا  المجموع 8ر8 )2 (19,106,365)  23   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة اللئقهه دولة الكويت جاب لاحل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديار الكوييي ما لم يذكر غير ذلك)  31  التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات  الموجودات المطلوبات 2022 2021 2022 2021 دولة الكويت ال 49_87 0 ي_9ي .293/9 2100 دول الخليج 87 08,59 8865 5 6 أخرى 271142 49_20  زالأح ازا زكرم 76 9 عر ربا ترم 5 |'/ 3 مصاريف أخرى خلال عام 2021؛ رصدت الشركة الأم عملية اختراق سيبراني لشبكة التراسل الإلكتروني تتمثل في عملية احتيال بالتزوير في مراسلات ومستندات. وجاري اتخاذ اللازم من قبل الإدارة الفنية والقانونية لتعقب عملية الاختراق بالتنسيق مع جهات الاختصاص الرسمية لحماية حقوق الشركة الأم ومساهميها. حيث قامت الشركة الأم بتقديم شكوى لإدارة الجرائم الإلكترونية في دولة الإمارات العربية المتحدة وفي دولة الكويت إلى النيابة العامة (نيابة شئون الإعلام والمعلومات والنشر) بواقعة احتيال مالي بالتزوير في مراسلات الكترونية لتحويل مالي بقيمة 54,000,000 درهم إماراتي (أربعة وخمسون مليون درهم إماراتي) أي ما يعادل 4,428 مليون د.ك (أربعة ملايين وأربعمائة وثمانية وعشرون ألف دينار كويتي) خاصة باستثمار في دبي. جاري التحقيق واتخاذ الاجراءات القانونية من الجهات القضائية حيث تسعى الشركة الأم جاهدة لاسترداد المبلغ لحماية حقوقها. علما بأن الأمر لازال قيد التحقيق من قبل النيابة العامة في الكويت ودولة الامارات العربية المتحدة.  39