07  ص  ---”جت_”جس- امار اللقللاتا  الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  احللاد" “ست 2 الشركة التجارية العقارية ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  41-9  ديلويت وتوش  الوزان وشركاه  شارع أحمد الجابر» الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويث  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ .06101116 .لي/قانيا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  دولة الكويت تقرير عن تدقبيق البيانات المالية المجمعة الراي  061011».  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024, وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل, والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة. كس من '  جم الوب المادية؛ عن المركز المالي لمجمع للمجوعة كما في  الصادرة : عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق  الدولية. إن مسؤولياتنا طبقا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في فقرة  "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعةٌ". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين  المهنيين الصادر  عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية (ميثاق المجلس  الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين). لقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا  عليها كافية وملائمة لتوفر أسامنا لرأينا. أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمور.  تقييم الاستثمارات العقارية  تُدرج محفظة الاستثمارات العقارية للمجموعة بمبلغ 369,222,820 دينار كويتي ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ وِيُدرج صافي الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة لتلك العقارات ضمن بيان الدخل المجمع بمبلغ 515,280 دينار كويتي.  يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة مع عرض أي أرباح أو خسائر في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات العقارية يستند إلى تقييمات داخلية وخارجية باستخدام التدفقات النقدية المخصومة على مدار فترة الحيازة المتوقعة للمجموعة وطريقة رسملة الدخل وطريقة السوق المقارن للأصل المعني. إن تحليل التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة وتقييم فترة الحيازة المتبقية المتوقعة وتوقعات الدخل على الموجودات التشغيلية الحالية يتطاب من إدارة المجموعة وضع تقديرات وافتراضات هامة تتعلق بمستويات الإشغال المستقبلية ومعدلات النمو ومعدلات الإيجار ومعدلات الخصم. وعليه؛ فإن تقييم الاستثمارات العقارية هو من أمور التدقيق الرئيسية نظرًا للأحكام الهامة المطبقة والتقديرات الموضوعة. إضافة إلى ذلك؛ فإن وجود حالة عدم تأكد مادي حول التقديرات الجوهرية يستلزم تطب إجراءات تدقيق مكثفة ومحددة لمعالجة هذا الأمر إذ أن أي تحيز أو خطأ في تحديد القيمة العادلة قد يؤدي إلى أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة. ‎١‏  راجع الإيضاحات 2.3.3 و6 من البيانات المالية المجمعة للحصول على مزيد من المعلومات المتعلقة بهذا الأمر.  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق على سبيل المثال لا  الحصر ما يلي:  . تفهم العمليات التي قامت بها الإدارة لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية بما في ذلك أدوات الرقابة المطبقة في إطار هذه العمليات.  تقييم أدوات الرقابة المذكورة أعلاه لتحديد ما إذا كانت قد  تقييم استقلالية وموضوعية المُقيم الخارجي وكفاءته وقدراته والاطلاع على شروط تعاقده مع المجموعة لتحديد ما إذا كان نطاق عمله كافيًا لأغراض التدقيق.  ه مطابقة إجمالي التقييم الوارد في تقرير المُقِيم الخارجي بالمبلغ المفصح عنه ضمن بيان المركز المالي المجمع.  اختبار مدخلات البيانات الخاصة بتقييم عينة من الاستثمارات العقارية؛ بما في ذلك إيرادات التأجير» من خلال مطابقتها مع المستندات المؤيدة لتقييم مدى موثوقية واكتمال ودقة البيانات الأساسية.  ‎٠‏ مقارنة عينة من التقييمات مع توقعاتنا للسوق والمحددة بشكل مستفل؛ ومناقشة أي فروق متعلقة بها.  ‎٠‏ عند ملاحظة أي تقديرات خارج الإطار المقبول فإننا نناقش هذا الأمر مع المقيمين والإدارة لتفهم الأسس المنطقية المتعلقة بتلك التقديرات.  ‏ه التحقق من الدقة الحسابية لتحديد القيمة الاستردادية.  ‏تقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.   08610121  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء  مادية بشأنها. وإذا توصلناء خلال قراءتنا للتقرير السنويء إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائمع إلى المكلفين بالحوكمة.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ  وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على  أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تثناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامتًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  0 تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  086010111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ تخطيط وتنفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كاساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة؛ وتتحمل المسؤولية كاملةٌ عن راي التدقيق.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  ‏عنها أو عندما نتوصل؛ في حالات نادرة للغاية إلى أنه لا يجب الإفصاح عن أمرٍ ما في تقريرناء نظرًا لأنه من المتوقع أن يترتب على الإفصاح  ‏عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق  ‏بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن  ‏البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والتظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنةٌ المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو  ‏مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا انه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛  ‏وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة | ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الكويت في 17 مارس 2025   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  استثمارات عقارية  اصول غير ملموسة  استثمارات في شركات زميلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المتداولة  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  النقد والنقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  رأس المال  علاوة إصدار  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير مسيطرة  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التزامات إيجارات  تمويل من مؤسسات مالية  المطلوبات المتداولة ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى تمويل من مؤسسات مالية  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  اثلا  8 رئيس مجلس الإدارة  إيضاح  ما ده ل مه ىا  2024  20-6 30,0 20822  984 4 6 نيقي 8 4  106,2 9_7 "7""17520 3/7 2 7706331  8_8 9  5 184 10884 «(7,956,969) 7 يي 44 22-0185 1_5 446 9_3 "2 24051891  3) 9_4  150231 1آ2253 119.668  203,10  1]]7/ 2 3. 3 99_05 223.65  9 يي إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة  لظا _  (جميع المبالغ بالديفار الكويي)  2023  2068481 9 )م36  4717 4 العام رد  16080 4_6 9220822 3/6 ا 5 9_9  يي )1 10884 (8,539,9353) ال 22-85 12_59 42690 221,2 29_83  5 يي 3*3  1261711 2/5 2212-2 210,8  6 يي 1 6 _أ 009 2م2998 257830 1_5  عدوان محمد العدواني  نائب رئيس مجلس الإدارة "   وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح الإيرادات  إيرادات تأجير استثمارات عقارية 21 ايرادات فندق وضيافة 21 بيع أرضي وعقارات بغرض المتاجرة 2123  إجمالي الإيرادات  مصاريفق عقارات  مصاريف فندقية وضيافة  تكاليف بيع أراضي 22823 إجمالي التكاليف  صافي إيرادات من أنشطة تشغيلية  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 أنخفاض في قيمة أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  مجمل الربح  حصة في أرباح/ (خسائر) من استثمار في شركات زميلة 8 ربح من استثمارات 22 إيرادات أخرى  ربح التشغيل  مصاريف وأعباء أخرى  رد/ تدعيم (مخصصات وانخفاض في القيمة) 24 أعباء تمويل  صافي الربح قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية مصروف الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة لمساهمي الشركة الأم  لحقوق الجهات غير المسيطرة  ربحية السهم لمساهمي الشركة الأم (فلس) 25  2024  2061863 46 208061 3,3,0  )6,088,722( )3,387,437( )187,677(  )9,663,836(  2114م21 (515,280) (324,914) 2010 يري 5ر88 6آ55  345 )2,952,609( )1,490,908( 11”154 )12,488,981( 18/81 )5,699( )402,832( )99,392( )128,000( 148  15,4  1/4  1448  8.76  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخ_ق  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2023  20620.08 388 500000 2*3) 866  )5,637,084( )2,721,145( )26,611( 384 840( 2222006 )1,811153( )132,769( 206104 2141194 95213 1170929  33,0 208480 189670 396 (11,262,710) 8]8]84]آ10 (62,253) (389,583) (80.665) (128,000) 1612183 ا 152 83 ,]10 83   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  خسارة شاملة أخرى  بنود لن يعاد إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل:  احتياطي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة  بنود قد ييّم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل: فروق ترجمة عملات أجنبية  إجمالي (الخسارة) /الشاملة الآخر  إجمالي الدخل الشامل للسنة  لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات الغير مسيطرة  الف  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2024 2023 17,8 16,3 (3,882,380) (3,507,440) 2/75 88,1 (1,105,305) (3,421,299) (168,728) 03 (1,274,033) (3,354,956) 106,25 12/77 014/55 61865] 1 10 2م16 16|,5 12777   ارجح يغرصما جما ب مك رم إه أ وج بو عر محا ‎٠‏  0ت ا 16819076 9902966 9612076 ا 6 0 | 98296066 9650# 966100 0 لخ - 2 - (69]1 06[ 2 - 2000991 (26777 072 - - (م" 767 07 - . - (طط26 07 :" 1 ]88ح 7 الا ِ 11016 ٍ - ]891782 * ‎ )5592©(‏ (596228) 01087 01087 ِ + - ٍِ ِ 680713 067 (06+6601) 5 5 5 " ٍِ 5 : : - (*+558118) ]1180201 ِ - 8601606 . 668200 - (6668200) (2668201) ِ . 7 ٍ : 689 )17 9101 1:71 9106210 7 " + * (0011) | 81100 (2111 8ط6) - (2/171 8ط6) َ . 2 َ ‎-٠5]098] | 852]‏ ]6595 ]0< 016591 ِ ِ - - " 6 0865126 852166 «0+6921 ]6526508 8096266؟ 9658972#+ (5266558) 1828021 015516 519 7 080 6 0692176 !]660 6916501 ع 965892 (8؟66 566 8021 8< - (08051) - ]0+805ع 5 ٍَ (15] “وق - (99711505) - " " - (7 115 ط99) - (1 817 (8 0 56917 5617 . ِ ِ - ِ (08 18 ِ . ٍ- ِ 1800 . . 7 . - (082286) 80189 - - 0 286292655 : (61870259) - (618<029) (619+7029) . - ِ َ 00 ٍ 00 00 " ." ِ ِ ِ (09/17) - (0917) (09717) . . . ِ ٍ 956520 (06870) 9902926 - (©990292) ." ٍٍِ ِ - الض 3 | لاض | لضفتت لفشفداتتة َ ٍِ 2 # ِ 566026 856266066 50099682 01629628 66905 ج8296-6؟ 1290011 (19597590) 86806 (211- بآ وم #خي اين 1 الادي اهدري ‎١‏ الاتسافي فر افق حضو فوح فوم لهم 2 يي ضرد ‏ بعري ا يواج سدم وحم تود اج امتخىر اقرف رضم لخبن)  الا اسه  ديب -  5161]  7 مج ع1 في و حا جفضعضعه نهر مسر  - (92 702 بد روا حو يوج يح نوا - و اجا أ ص راد كاد اتاج مظان ًَ (2/ 2حجم) يو اجر انم ا يق جحطظك ِ (2 2ز) يذج حوخ ا - لاتحي طم 20 0 يرقم يقوذ جا احص 7 5 عحوجاا صاعا امد اعجار نر[ 7 يمر نض يم الا 7 ألو ]1 2 ص حا الا  7 ص ]1 ف د جح صمتمفدم هر كس  , الي الام (292م) يوسو بواج ضع يضرج| رحد + 1 لكاي الي الج واه اده بد اليد وتد اص يفاد () حجة) يده اج أن د يق حمطا . (2/ 2جم) يذج جرض اك واي ليها نا لاقي توي عد بولسا بجنا لان عر ص 0 صر طونج حم ل 1 حي جاعا اثما احج خر[(< |  يمر نع ضيح  اكت لديا لق هد بان  51  لودل قدا  7 ست 1 يوم جسم لطم رودم لايم ض جا ير آذ  لميتدر وقد يضما نطو 5  د ااا ماله مال حجر شير  الشركة التجارية العقارية ب ش ممك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح الأنشطة التشغيلية إصافي ربح السنة تسويات ل التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 انخفاض/ في قيمة أراضي وعقارات بغرض المتاجرة ربح من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة حصة في نتادٌ ائج أعمال شركات زميلة ارباح استثمارات 22 إطفاء أصول غير ملموسة َ استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 أعباء تمويل (رد)/ مخصصات وانخفاض في القيمة 24 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المكون خلال السنة التدفق النقدي التشغيلي قبل التغيرات في رأس المل العامل شراء أراضي وعقارات بغرض المتاجرة المحصل من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى تمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المدفوع خلال السنة صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لاقتناء ممتلكات ومنشآت ومعدات المدفوع لاقتناء أصول غير ملموسة 7 المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  المدفوع لاقتناء استثمارات عقارية  المدفوع لاقتناء حصص في شركات زميلة  المحصل من تخفيض رأ المال في الشركات الزميلة توزيعات مستلمة من شركات ز؛ زميلة 8 المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  مدفوعات مقدما لشراء استثمارات  توزيعات نقدية مستلمة من الاستثمارات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  نثا  0 38  الأنشطة التمويلية  المحصل من تمويل من مؤسسات مالية  المدفوع لتمويل من مؤسسات مالية  المدفوع لإعادة شراء أسهم خزينة  المدفوع لحق استخدام ممتلكات مستاجرة  المحصل من بيع أسهم . خزينة  توزيعات نقدية مدفوعة  أعباء تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح تقدية للجهات الغير مسيطرة في شركة تابعة صافي النقد (المستخدم) في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 13  2024 1788  5150 34 )2,994(  235 054(  )365,725(  5,149 1,8) 009 128881 )115,054( 1"  ا (9,343) 2060001 #92538 12طآ7706  )201.815(  206112  (516,982) (2,233,492) 15,1750 (646,011) (2288:658) 12888 5 ع»3)] (4507,080 720108 (342,655) 1254 (432,878) (2:609,657) 336071 (557 834  0000م22 (20,172,647) (4492240) (188,797) 11_82 (7,075,914) (12,503,313) 1030 (16.,401.519) (174.084) 32006  3, 2  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  اذا  جا لسسشاتاز  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2023 16,3  13 12769 )473,389( )2,114,993( )9,855,913(  ااا 162710 96]])) 23394 ا (62,763) 50000 506 (2,631,631) (61,882) ال  )605,721(  30 )229,584( )171,147(  208 8 )4,276,400( 5150 )37,448( 36007 )2,192,874( )4,245,725( 30/8 )4,852,146(  250000 )16,818,80© 4511 466( )188,797(  ),270,659( )11,254,193( )802,874( )13,296.795( )2,099,880( 59_66 3/6   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة افق دولة الكويت جاب الالللاحاة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  1  22 21  التأسيس والأنشطة  تاسست الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية مقفلة وفقاً لعقد تاسيس رقم 104/ م/ جلد 1 بتاريخ 4 فبراير 1968 والتي تم قيدها بالسجل التجاري تحت رقم 11329 وتم إعادة قيدها تحت رقم 239 بتاريخ 21 ديسمبر 1981 طبقاً لأحكام قانون الشركات التجارية. وتتمثل الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم في القيام بمختلف الأعمال والأمور العقارية والزراعية والصناعية والتجارية والقيام بأعمال تعهدات وإنشاءات الطرق والأبنية بما في ذلك بيع وشراء الأراضي والعقارات وتأجيرها واستئجارها وإقامة المباني؛ وإستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات مالية متخصصة؛ يجوز للشركة أن تكون لها مصلحه أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها بالكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها أو كما ينص عليه عقد التأسيس مادة 5 والنظام الأساسي للشركة مادة 4. يتعين على إدارة الشركة مزاولة جميع الأغراض التي أسست من أجلها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شارع جابر المبارك؛ بناية الشركة التجارية العقارية؛ الشرق؛ الكويت. ص.ب. 4119 الصفاة؛ 2 الكويت.  بتاريخ 21 ديسمبر 2004؛ تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح (26) (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة").  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 17 مارس 2025.  أساس الأعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الاعداد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس, باستثناء بعض الاستثمارات العقارية والأدوات المالية المصنفة كاستثمارات في أو راق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) واستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة. تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية) (17155) الصادر عن مجلس المحاسية الدولية (1/51) والتفسيرات الصادره عن لجنه تفسيرات التقارير المالية الدولية (17110). إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي قد تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية أو تلك التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام؛ قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 4. مبدأ الاستمرارية كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البياتات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي» واصلوا تطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة. المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة سارية المفعول للسنة الحالية فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل الشركة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه: تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدققات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات"” فيما تعلق بترتييات تمويل الموردين تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين التي تقكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية. ' ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة   الشركة التجارية العقارية تٌ شَ كع  وشر كاتها التابعة الم  دولة الكويت جاب لاتير  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  242  تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضح أيضنًا أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزا م بالتعهدات في نهاية فترة التقرير الماليء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة ة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم  تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تثر هذه اتعيدات على تحديد م إذا كن الحق كا في نهاي قر الكريرالمالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال؛ تعهُد ذ ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "حقود الإيجا ر” " - التزام حقد إيجار ضمن معاملة بيع مع إعادة استتجار  تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستنجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء” للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ينبغي أن يطبق البائع-المستأجر التعديلات بأثر رجعي وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستئجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدني الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة.  معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ لم تطبق الشركة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تحدد التعديلات طريقة يقة تقييم قابلية العملة الصرف وكيفية تحديد سعر 1 يناير 2025 الدولي 21 "آثار التغيرات في أسعار الصرف عندما تفتقد لهذه دا  صرف العملات الأجنبية" فيما يتعلق توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما  بعدم القابلية لالصرف تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح  فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف ثُرتب معاملات الصرف فيها حقوفًا وواجبات تافذة.  عندما تكون العملة غير قابلة لالصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس» ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمتل هدف المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة.  لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر.  تعديلات .على المعيار الدولي تستهدف هذه التعديلات: 1 يناير 2026 للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي  للتقارير المالية 7- تصنيف وقياس والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض الأدوات المالية  ه توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات  10   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  المعايير والتفسيرات والتعديلات  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 "العرض والإفصاحات في البيانات المالية"  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 "الشركات التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات"  البيان  المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني  ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشأ عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)؛ و  ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1  مُبقيًا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1  دون تغيير ومُضيفًا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك؛ قلت بعض  فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار  الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك. أدخل مجلس معايير المحاسبة  الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة  الدولي 33 "ربحية السهم".  يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى:  عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان امر بح أو الخسارة»  هه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛  تتوقع الإدارة أن يؤثر تطبيق هذا المعيار على البيانات المالية خلال  الفترات المستقبلية.  يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق  معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها  المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات  المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم  الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا  لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير  المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات  إفصاح للشركات التابعة التي تختار تطبيقه.  يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت  في نهاية فترة التقرير المالي؛  شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)  غير خاضعة للمساءلة العامة و  ه تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  11  اذاه  تاريخ السريان  1 يناير 2027  1 يناير 2027   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة الخاق_ دولة الكويت اباب لاقلاتام إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  23  231  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية خلال فترة التطبيق المبدني.  السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  أساس التجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطرعليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة الأم المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة. يعود الدخل الشامل الخاص بالشركات التابعة إلى مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في حقوق الجهات الغير مسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص وحقوق الجهات الغير مسيطرة العائدة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات الغير مسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أوالخسارة في الربح أو الخسارة ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  () إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات الغير مسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9» أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكنء لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الجوهرية أو الأحداث التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول لاندماج الأعمال بالقيمة العادلة والذي يتم احتسابه بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من قبل المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المقتناة. يتم إثبات التكاليف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في الربح أو الخسارة عند تكبدها. تم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترثيبات  12   وشركاتها التابعة الاق  دولة الكويت اجا لاشتناتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع الميالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة كاحتفظ بها بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعايير الدولية للتقارير  المالية ذات الصلة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول ومبلغ حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة  في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة الأي حصة مقتناة في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. ‎١‏  يتم قياس حصة حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حقوق الجهات الغير مسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاستحواذ ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة» إن وجدت.  لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار وحدة توليد النقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيمة تلك الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد "أعلى من القيمة المستخدمة والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد" لوحدة توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أي خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في الربح أو الخسارة مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية باستثناء أي استثمار مصنف كاستثمار محتفظ به لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5"الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات المتوقفة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئيا بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أي حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاستحواذ عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ الاستحواذ؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاستحواذ بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.   وشركاتها التابعة الاق دولة الكويت "جاب الاقللاحام إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  22  23.3  إذا كان هناك دليل موضوعي على أن صافي استثمار المجموعة في شركة زميلة قد انخفضت قيمته؛ يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 انخفاض قيمة الأصول لتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة. عند الضرورة؛ يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد انخفاض القيمة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 كاصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة المستخدمة والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أيهما أعلى) مع قيمته الدفترية. . لا يتم توزيع أي خسارة انخفاض في القيمة على أي أصلء بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءًا من القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي عكس لخسارة انخفاض القيمة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 36 إلى الحد الذي يزداد فيه المبلغ القابل للاسترداد للاستثمار لاحقا.  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق فى تاريخ التقرير للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتاثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في البيانات المالية للمجموعة في حدود مقدار الحصص التي لا تخص المجموعة في الشركة الزميلة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بتحضير تلك الموجودات لحالتها التشغيلية من أجل استخدامها المزمع. يتم تحميل مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية عند تكبدها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً. ويتم رسملة هذه المصاريف.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة باستثناء الأراضي والتي يتم إدارجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة:  يتم مراجعة القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. يتم اعتبار أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية لتلك الموجودات ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  إن العقارات الاستثمارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغرا اض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة على أساس التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين لا علاقة لهم بالمجموعة. إن هؤلاء المقيميين المستقلين مرخصين من الهيئات التنظيمية ذات الصلة ولديهم المؤهلات والخبرات المناسبة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الدخل؛ باستخدام دخل إيجار السوق لجميع وحدات العقارات ؛أو طريقه تكلفة الاستبدال الحالية والتى تم تصنيفها على أنها المستوى 3 (إيضاح 6).  14   وشركاتها التابعة للق دولة الكويت اجا للتسناتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييي ما لم يذكر غير ذلك)  23-4  25  26  اصول غير ملموسة  الأصول غير الملموسة لها عمر إنتاجي محدد ويتم اقتناوها والاعتراف بها بالتكلفة» مطروحًا منها الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة المتراكمة. يتم تطبيق الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للأصول غير الملموسة في نهاية كل فترة تقرير مالي. يتم احتساب أي تغييرات في التقديرات بشكل مستقبلي؛ بدءًا من بداية السنة المالية التي يتم فيها إجراء التغيير.  يتم إلغاء الاعتراف بالأصول غير الملموسة عند التخلص منها أو عندما لا يُتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامها. يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناشئة عن التخلص من أصل غير ملموس على أنها الفرق بين عائدات التخلص الصافية والمبلغ الدفتري للأصل. يتم الاعتراف بهذه الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل الموحد.  انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  في نهاية كل فترة تقريرء يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على الخسارة الناتجة عن الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  يتم تحديد القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخقاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نتموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل لطريقة إدارتها للموجودات المالية كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  - السياسات والأهداف المحددة للأصل المالي وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة  تلك المخاطر؛ - معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسواً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  15   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة للق  دولة الكويت اجا لامتناتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفاوئدة فقط. لغرض هذا الاختبارء يتم تعريف "المبلغ الأساسي" على أنه يمتل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدني وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمتل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقطء تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  » أن يتم الاحتفاظ به في إطار نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية» و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على  المبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تحقق إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تصنيف النقد والنقد المعادل والذمم المدينة بالتكلفة المطفأة.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدني أو تلك التي ينبغي قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ بخلاف ذلك. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط ينبغي قياسها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل إيرادات التوزيعات الناتجة من الاستثمارات في حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر عند ثبوت الحق في استلام الدفعات.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تلبي متطلبات تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. وتسجل التوزيعات في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة وفي هذه الحالة تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  16   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك .ع 1 وشركاتها التابعة اق  دولة الكويت اجا ااتثناتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  تقيس المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية  أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  إن أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر قاس لاحقًا بالقيمة العادلة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر  الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر صرف العملات  الأجنبية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. وعند الاستبعاد؛ يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. تصنف إدارة المجموعة بعض أدوات الدين غير المسعرة  ضمن أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  إعادة تصنيف الموجودات المالية تقوم المجموعة فقط بإعادة تصنيف موجوداتها المالية بعد اعترافها المبدئي عقب حدوث تغيير في نموذج الأعمال.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير  المالية 9.  تسجل المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية باستخدام منهج مخاطر الائتمان المنخفضة والذمم المدينة الأخرى  باستخدام المنهج العام واستخدام المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وفقاً لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تَقدِيم مخاط الإئتمان, المنخفضة  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف  الائتماني المرتفع"” وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه  "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  الزيادة الملحوظة في مخاطر_الائتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني؛ تقارن المجموعة مخاطر  التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف  المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقدير» تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة» بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتتوعة للمعلومات الاقتصادية على وجه الخصوص؛ يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  المبدئي:  ه التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الانتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛  ‎٠‏ التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة؛ على سبيل المثال أن تطراً زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين؛ أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛  ‏»_التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة ة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛  ‎٠‏ التدهور الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛  ‏» الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و  ‏ه أن يطراً تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البيئة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون.  ‏وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الانتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  ‏المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لأكثر من 30 يوم؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت  ‏خلاف ذلك.  ‎17   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الفا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية 1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛ 2) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ء و 3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي. المنهج العام وفقاً للمنهج العام؛ تطراً تغييرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة استناداً إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تقوم المجموعة باستخدام المعلومات المستقبلية استناداً إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ التحقق المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهراً المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية على أنها منخفضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثّر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمتل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  المنهج المبسط تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية؛ والذي يستخدم مخصص الخسارة المتوقعة خلال العمر لكافة الذمم التجارية المدينة.  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى أيام التخلف عن السداد بالتسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط مخاطر ائتمانية مماثلة. تستتد مصفوفة المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. ستقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث الخسارة الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقرير؛ يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام. ه في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو ه إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 0 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة.   وشركاتها التابعة الاك دولة الكويت ما سساح  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك الاعتراف وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط المعتادة أو استبعادها على أساس تاريخ المتاجرة. ولا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة» يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل. بالإضافة إلى ذلك عند إلغاء الاعتراف باستثمار في أداة دين مصنف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات إلى الربح أو الخسارة. في المقابل» عند استبعاد استثمار في أداة حقوق ملكية اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئي قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات إلى الربح أو الخسارة؛ ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. تحاسب المجموعة عن التعديل الجوهري لشروط الالتزام الحالي أو جزء منه كإطفاء للالتزام المالي الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. يُفترض أن الشروط تختلف اختلاقًا جوهريًا إذا كانت القيمة الحالية المخصومة التدققات النقدية بموجب الشروط الجديدة؛ بما في ذلك أي رسوم مدفوعة بالصافي من أي رسوم مستلمة ومخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلية الأصلية؛ مختلفة بواقع 9610 على الأقل مقارنة بالقيمة الحالية المخصومة للتدفقات النقدية المتبقية من الالتزام المالي الأصلي. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق بين: (1)القيمة الدفترية للالتزام قبل التعديل» و (2)القيمة الحالية للتدفقات التقدية بعد التعديل في الربح أو الخسارة كربح أو خسارة نتيجة التعديل ضمن الأرباح والخسائر الأخرى. القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: ‎٠‏ في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ه في حال غياب السوق الرئيسي, في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملانمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛» ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى ‎ :2‏ أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير  0  مباشر؛ المستوى ‎ :3‏ أساليب التقييم التي يكون فيها أدتى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق ححص الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استنااًا إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. بالتسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  19   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة للق دولة الكويت جاب اللقالاتة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  27ص  238ص  29  2-0  2.1  وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ولغرض إفصاحات القيمة العادلة» حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل قياس القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  تقدر القيمة العادلة للأدوا ات المالية بخلاف الأدوات المالية قصيرة الأجل والمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام التدفقات النقدية التعاقدية المستقبلية المخصومة بمعدلات الفائدة السارية في السوق حالياً لأدوات مالية ممائلة.  عرض المخصص المحتسب للخسائر الانتمانية المتوقعة في بيان المركز المالي  يتم عرض مخصصات الخسائر المحتسبة لخسائر الائتمان المتوقعة كاستقطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  يتم إثبات الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة عند الإستحواذ عليها بالتكلفة؛ يتم تحديد التكلفة وفقاً لتكلفة كل أرض أو عقار علي حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضافاً إليه مصروفات نقل الملكية والوسطاء. يتم تبويب الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتقيم بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل على أساس فردي؛ وتحدد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج أرباح أو خسائر بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وقيمتها الدفترية.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن خطط المزايا المحددة غير ممولة ويتم احتسابها على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عتدما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات التوزيعات  إن الأسهم العادية المصدرة يتم إدراجها ضمن حقوق الملكية. إن التكاليف المباشرة المتعلقة بإصدار الأسهم يتم خصمها من المبالغ المحصلة مقابل إصدار تلك الأسهم ضمن حقوق الملكية والتي أدرجت ضمن بند علاوة الإصدار ويمثل رأس المال القيمة الاسمية  للأسهم التي تم إصدارها. يتم الاعتراف بتوزيعات كالتزام في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل المساهمين. أسهم خزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم تمتلكها الشركة الأم والتي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج إجمالي تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية؛ وعند بيع أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج من بيع أسهم الخزينة.  20   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة افق  دولة الكويت اجا لاتتلاتاز  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك  22  2.3  العملات الأجنبية  العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل منشأة من منشآت المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم  الشركة بممارسة أنشطتها فيها (العملة الرئيسية). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات المقومة بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. في تاريخ كل  تقريرء يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة التقدية والمقومة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات المقومة بعملات  أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع باستثناء ما يلي:  - فروق الترجمة على قروض العملات الأجنبية المتعلقة بالأصول قيد الإنشاء للاستخدام الإنتاجي المستقبلي؛ والتي يتم تضمينها في تكلفة تلك الأصول عندما يتم اعتبارها بمثابة تعديل لتكاليف الفائدة على تلك القروض بالعملات الأجنبية؛  - فروق الترجمة على البنود النقدية المستحقة القبض من أو المستحقة الدفع لعملية أجنبية والتي لا يتم التخطيط لتسويتها ولا يحتمل حدوثها في المستقبل المنظور (وبالتالي تشكل جزءاً من صافي الاستثمار في العملية الأجنبية)؛ والتي يتم الاعتراف بها مبدئياً في الدخل الشامل الآخر وإعادة تصنيفها من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة عند البيع أو البيع الجزئي لصافي الاستثمار.  -_البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية باستخدام عملات أجنبية يتم تحويلها باستخدام سعر الصرف في تاريخ المعاملة  - _البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة باستخدام عملات أجنبية يتم تحويلها باستخدام سعر الصرف في تاريخ الإقفال. يتم اعتبار تأثير التغير في العملات الأجنبية كجزء من التغيير في القيمة العادلة للاستثمارات المصنفة من خلال الدخل الشامل الأخرى أو للاستثمارات المصنفة من خلال الربح أو الخسارة.  شركات المجموعة  يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكاقة منشآت المجموعة والتي لها عملة رئيسية مختلفة عن عملة العرض إلى عملة العرض  ه_يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل ميزانية عمومية باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  « يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان دخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  »يتم إتبات كافة فروق الصرف الناتجة في بند مستقل ضمن حقوق الملكية.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المجموعة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها  إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية  محددة أو على مدى زمني.  يتم قياس الإيرادات بمقدار المقابل الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل.  إيرادات التأجبر  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير طبقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.14 "المحاسبة عن عقود الإيجار".  بيع الا اضي والعقارات بغرض المتاجرة  يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع في نقطة محددة عندما  يحصل العميل على سيطرة على السلعة أو الأصل.  الريح/ الخسارة عن إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم الاعتراف بالربح/ الخسارة الناتج عن إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية طبقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.5 الأدوات المالية  "إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية".  21   الشركة التجارية العقارية ش.م.,ك.ع  وشركاتها التابعة الاق دولة الكويت غاب لسياتيا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  2-4  2.5  إيرادات الخدمات  تربح المجموعة إيرادات من خدمات الصيانة والأمن والدعاية والخدمات اللوجستية والخدمات الأخرى. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  إيرادات التوزيعات  يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات من الاستثمارات حينما يثبت حق المساهم في استلام الدفعات.  إيرادات الفوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية بالرجوع إلى المبلغ الأصلي القائم ومعدل الفائدة المطبق. الإيرادات الناتجة من عمليات الفندق  تحقق المجموعة إيرادات الضيافة من الفنادق المملوكة لها. وتشمل هذه الإيرادات الناتقجة من إشغال الغرف ومبيعات الأغذية والمرطبات والخدمات الأخر: ى. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق, مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب العقد باستثناء الضرائب أو الرسوم.  قامت المجموعة بتطبيق الأحكام التالية التي تؤثتر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عمليات الضيافة:  أ. تحديد التزامات الأداء في عد مجمع  تقدم المجموعة بعض خدمات الضيافة لعملائها كجزء من ترتيب فردي وقد تتضمن هذه الترتيبات التزامات أداء مختلفة تمثل أداء مهمة (مهام) متفق عليها تعاقديًا للعميل. وحددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء لديه القدرة على أن يكون منفصلاً لأن هذه الخدمات يمكن تحديدها بشكل منفصل عن الالتزامات الأخرى الواردة في العقد ويمكن للعميل الاستفادة من كل خدمة على حدة. علاوة على ذلك؛ حددت المجموعة أيضنًا أن التعهدات بتقديم هذه الخدمات تعتبر منفصلة ضمن سياق كل عقد؛ ويتم تحديد سعر المعاملة بشكل منفصل بناءً على كل التزام؛ وأن هذه الخدمات ليست متضامنة أو مترابطة بشكل كبير. يتم توزيع أسعار المعاملات لكل التزام أداء بناءً على أسعار البيع المستقلة. وعندما لا يمكن ملاحظتها بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير سعر المعاملة المتفصل لكل التزام أداء بناءً على التكلفة المتوقعة زائد هامش الربح.  ب, تحديد سعر المعاملة  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل النقدي القابل للسداد والذي تتوقع المجموعة الحصول عليه لقاء الخدمات المتعهد بتقديمها للعميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة من خلال النظر في شروط العقد والممارسات التجارية المعتادة.  خلصت المجموعة إلى أن الإيرادات من إشغال الغرف يتم الاعتراف بها بمرور الوقت في الفترة المحاسبية عند تقديم الخدمات؛ء ويتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأطعمة والمرطبات لعملانها عند نقطة زمنية محددة في الوقت الذي يتم فيه تنفيذ الالتزامات وإيرادات الفنادق الأخرى المعترف بها عند تقديم هذه الخدمات.  د. اعتبارات الطرف الأصيل مقابل الوكيل  خلال تقديم خدمات الضيافة إلى عملانهاء تقوم المجموعة بإشراك بعض الأطراف الأخرى في تقديم خدمات معينة. انتهت المجموعة إلى أنها تعد الطرف الأصيل في مثل هذه الترتيبات حيث تحتفظ المجموعة بالحق في خدمة سيتم أداؤها من قبل الطرف الآخرء مما يمنح المجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة للعميل بالنيابة عن المجموعة وتتحمل المجموعة المسئولية بشكل رئيسي عن الوفاء بكل التزام إلى العميل.  تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة هذه الموجودات وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كأرباح أو خسائر في الفترة التي تكبدت فيها.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  22   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الاق  دولة الكويت جاب لاقثلاتام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضاقة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على  كل مكون.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  » قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار التابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  »_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة. و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  ‏في بيان الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصسل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني  ‏للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف  ‏ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس /  ‏طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم الشركة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبق حق استخدام على  ‏تعريف الاستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياس حق الاستخدام طبقا للسياسة المحاسبية  ‏المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية المملوكة للشركة (إيضاح 2.3.3)؛ أما إذا انطبق حق الاستخدام علي تعريف الممثلكات والمنشآت والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمتشآت والمعدات (إيضاح  ‎.2  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  ‏الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏. تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف تتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‎23   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة اذاه دولة الكويت "جاب لاتثلاتام إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  23-6  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  » تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري تابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستاجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستنجا  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيم أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وحيث أن  عائدات البيع المستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما  ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأمسل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عائدات البيع المستلمة ليست وققاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي سعر أقل من سعر السوق بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي سعر أعلى من سعر السوق بمثابة تمويل  إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  الضرائب  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على  قرار الوزاري والذي ينص على أن الأرباح من الشركات الزميلة والشركات التابعة السابق خضوعها لحصة مؤسسة الكويت ومكافأة  أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي القانوني يجب استثنائها من ربح السنة عند تحديد مقدار الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 162.5 من ربح  المجموعة للسنة الخاضع للضريبة. وطبقاً للقانون» فإن الأرباح من الشركات الزميلة والشركات التابعة والتوزيعات النقدية من  الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الو نية يجب خصمها من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب المجموعة الزكاة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 46 لسنة 2006. يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تخصها على  أساس مبداً الاستحقاق.  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها للعديد من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (التي تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة  العادلة الناتجة عن أسعار الفائدة؛ ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق)  بالإضافة إلى مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن إدارة المخاطر في المجموعة تتركز على المسائل التي لا يمكن التنبؤ بها في الأسواق المالية بهدف خفض التأثير السلبي المحتمل  على الأداء المالي للمجموعة للحد الأدنى. لا تستخدم المجموعة حالياً أدوات تحوط لإدارة تعرضها لهذه المخاطر. لا تمتلك المجموعة  أي موجودات أو مطلوبات محملة بالفائدة ومدرجة بالقيمة العادلة؛ وعليه لا تتعرض لمخاطر القيمة العادلة.  مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السوق عن طريق  24   وشركاتها التابعة اق  دولة الكويت ناب لاقتلاحاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديذار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لهذه المخاطر نظراً لتملكها موجودات ومطلوبات مالية مقومة بعملات أجنبية بشكل رئيسي بالدولار الأمريكي والجنيه الاسترليني والدينار البحريني. تقوم إدارة المجموعة بشكل مستمر بمراقبة تغير أسعار صرف العملات الأجنبية التي قد تؤثر فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية المقومة بالدينار الكويتي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2024 2023 دولار أمريكي 0/8/4 8__2 9 جنيه استرليني 89_03 0 )1 ديتار بحريني 1,628,060 (1,145,877) أخرى 6 ,33 248  فيما يلي أثر تغير أسعار صرف العملات الأجنبية بواقع 965 مقابل الدينار الكويتي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى على حقوق الملكية/ بيان الدخل المجمع للمجموعة:  2024 2023 حقوق الملكية بيان الدخل حقوق الملكية بيان الدخل دولار أمريكي 1902 1_6 115 1081889 جنيه استرليني 2011 11793 3816 15031 دينار بحريني 115 (82,528) 647 (63,641) و 616:)099 885661 6م22 62399  مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات  المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث أن المجموعة تعمل وثقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء؛ كما أن  معدلات الربح ثابتة خلال فترة الاستحقاق التعاقدي.  مخاطر القيمة العادلة  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن  تعرض المجموعة لمخاطر السوق. تتكون الأدوات المالية المعرضة بشكل حوهرى لمخاطر السوق من الاستثمارات بالقيمة العادلة  من خلال بيان الدخل واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع  استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقاً على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة  للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها المسعرة لدى شركات استثمار متغخصصة.  يتم إرسال تقارير شهرية لإدارة المجموعة بخصوص أداء الاستثمارات بهدف المتابعة واتخاذ القرار.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن استثمارات حقوق الملكية:  استثمارات حقوق الملكية في كيانات غير مدرجة (إيضاح 9) محتفظ بها لأغراض استراتيجية وليس لأغراض تجارية. لا تقوم  المجموعة بنشاط المتاجرة بهذه الاستثمارات.  تحليل حساسية أسعار الأسهم  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير.  تقوم إدارة المجموعة بمراقبة وإدارة هذه المخاطر من خلال- :  إدارة استثمارات المجموعة من خلال محافظ يديرها مُديري محافظ متخصصون .  »_الاستثمار في أسهم الشركات التي تتمتع بمراكز مالية جيدة وتدر أرباحًا تشغيلية عالية وأرباحًا نقدية.  »يجب أن تكون الاستثمارات في الأسهم والأوراق المالية غير المسعرة في شركات تقوم بأنشطة مماثلة حيث يجب دراسة هذه الاستثمارات والموافقة عليها من قبل الإدارة العليا.  المتابعة الدورية لتغيرات أسعار السوق.  إذا كانت أسعار الأسهم أعلى / أقل بنسبة 75:  ‎٠‏ سوف يرتفع/ ينخفض صافي الربح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بمقدار 2,512,329 دينار كويتي (زيادة/ نقصان 7 دينار كويتي - 2023) نتيجة للتغييرات في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال الأرباح والخسائر ؛ و  ‎25   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الذاق  دولة الكويت بجا لستلاتيا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديذار الكوبيّي ما لم يذكر غير ذلكم  ب  ج  )2023 - ‏سيزداد / ينخفض الدخل الشامل الآخر بمبلغ 2,878,689 دينار كويتي (زيادة/ نقصان 2,886,630 دينار كويتي‎ ٠ ‏نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال الدخل الشامل الآخر.‎  لم تتغير الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية أعلاه بشكل جوهري عن العام السابق.  مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر.  إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل في الأرصدة البنكية؛ الذمم التجارية المدينة؛ المستحق من  الأطراف ذات الصلة؛ الودائع القابلة للاسترداد والأرصدة المدينة الأخر: ى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال إيداع الأموال لدى  مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية.  تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر  الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع  إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف  الاقتصادية العامة لمجالات الصناعة التي يزاول فيها المدينون أعمالهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تسجل المجموعة وقوع حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من  غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض  النظر عن هذا الأساس» ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم  يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية:  2024 2023 الأرصدة البنكية ”3 2 )3 ذمم تجارية مدينة والارصدة المدينة الأخرى 82 3*3 د ار  61.3 8,7 يتم تقييم كافة الأرصدة البتكية بأنها تنطوي على مخاطر انتمانية منخفضة كما بتاريخ كل تقرير حيث أنها مودعة لدى مؤسسات مصرفية محليه وعالمية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على المستحق من أطراف ذات صلة والتامينات المستردة والذمم المدينة الأخرى كما في 1 يناير 2024 وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 تعتبر غير مادية. يبين الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة بالذمم التجارية المدينة بناءً على مصفوفة معدة من قبل المجموعة لاحتساب مخصص. 90-0يوماً 180-91يوماً 365-181 أكثر 305 المجموع  1 ديسمبر 2024 يوما يو مجمل القيمة الدفترية 232.5 47,34 11417 70 6 يي الخسارة الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة 7»1”53ص7 252 10,7 3.0 2 قآىق38 : -90يوما 91- ما أكثر من ‎١‏ ‏1 يناير 2024 0-- 90 يوا 1-- 180 يو 3658 أكثر من 365 المجموع مجمل القيمة الدفترية 3 ‎١4‏ |10 24,2 42 5283071 الخسارة الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة 166 6,651 3,3 الزثز الربراء 1 و3  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة أي مؤسسة على الحصول على أموال للوفاء بالتزاماتها. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف من النقد والأرصدة البنكية وتسهيلات الاقتراض وعن طريق المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية.  تقع المسؤولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطاراً ملائماً لإدارة متطلبات إدارة السيولة قصيرة وطويلة الأجل للمجموعة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بالموجودات سريعة التحول إلى النقد وضمان التسهيلات البنكية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجل استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  26   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة اذاه  دولة الكويت جاب الاقللاحاة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  82  3.3  يحلل الجدول أدناه المطلوبات غير المشتقة استناداً إلى الفترة المتبقية لتاريخ الاستحقاق التعاقدي كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تمتل المبالغ المفصح عنها في الجدول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة:  2024 خلال من 3 أشهر من سنة إلى أكثر من 5 المجموع 3 أشهر إلى سنة 5 سنوات سنوات تمويل من مؤمسات مالية 061,63”] 77 4 44 6>>,8ط1 4 280,012,682 ذمم دائنة 2158 10,76 ٍ- - 4 ")11 التزامات إيجارية | 28,896 1599"01 8»769 1 2,911,777 ٍ 2023 خلال من 3 أشهر من سنة إلى أكثر من 5 المجموع 3 أشهر إلى سنة 5 سنوات سنوات تمويل من مؤسسات مالية 36 2241 4 .أ 31,829,976 262,111,567 ذمم دائنة 85 10,9 ِ ِ 1084 التزامات إيجارية 2028896 19,01 75758 1,87 282 إدارة مخاطر رأس المال  تتمتل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة أعمالها بما يمكنها من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى. تدير المجموعة هيكل رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظطروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات الصلة. وللحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال قد تقوم المجموعة بتعديل مبلغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات لتخفيض الدين. يتكون هيكل رأسمال المجموعة من التمويل الذي تم الحصول عليه من الغير ناقصاً النقد والتقد المعادل بالإضافة إلى حقوق الملكية. بموجب قوانين دولة الكويت؛ تقوم الشركة الأم بتحويل 9610 من صافي الربح إلى رصيد الاحتياطي الإجباري حتى يتجاوز 9650 من رأس المال» مع وضع قيود على عملية التحويل.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر رأس المال من خلال المراقبة المستمرة لمعدل المديونية.  بلغ معدل المديونية في نهاية السنة ما يلي:  2023 2024  تمويل من مؤسسات مالية ال 8 29 ناقصاً النقد والنقد المعادل (3,075,952) ©3,250,03) - صافي الدين 9 ر48 93 22> يي مجموع حقوق الملكية ا 5ي 3 معدل المديونية (94) 7287 2*1  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي:  - المستوى 1: الأسعار المعلنة في أسواق نشطة للأدوات المالية المسعرة.  - المستوى 2: أساليب التقييم التي يكون أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر - المستوى 3: أساليب التقييم التي يكون أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  27   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  ديسمبر 2024  الظقق  جاب لاتللاتاا  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر:  القيمة العادلة كما في مستوى | أساليب التقييم : القيمة العادلة المدخلات الموجودات المالية ‏ 2024 5 .أ 0 النيسية استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أسهم مسعرة 7 © 868,728 آخر سعر أمر 1 شراء أسهم ملكية خاصة .53,410,695 53,447,839 3 -_ منهج الإيرادات / السوق/صافى قيمه الاصول صناديق استثمار 3,293,974 3,416,037 2 0 /صافى قيمه الاصول استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أسهم مسعرة 6 985,820 1 آخر سعر أمر شراء أسهم ملكية خاصة .49,165,581 40,690,536 0 3 - منهج الإيرادات / نموذج مضاعف السو ق /إصافى قيمه الاصول فيما يلي الحركة علي المستوي 3 من جدول القيمة العادلة خلال السنة:  من خلال الدخل الشامل الآخر  هامة  لا يوجد  التدفق النقدي» معدل الخصم؛ معدل النمو او/صافى قيمه الاصول معدل النمو اوإصاقى قيمه الاصول  لا يوجد التدفق النقدي؛ معدل  الخصم: معدل النمو او/صافى قيمه الاصول  علاقة المدخلات غير الملحوظة بالقيمة العادلة  لا يوجد  كلما زادت التدفقات النقدية المقدرة وقلت معدلات الخصم؛ نتج عن ذلك زيادة في القيمة العادلة  كلما زادت التدفقات النقدية المقدرة زيادة في القيمة العادلة  لا يوجد كلما زادت التدفقات النقدية المقدرة وقلت معدلات  الخصم؛ نتج عن ذلك زيادة في القيمة العادلة  من خلال الربح أو الخسارة  2024 2023 2024 2023 في 1 يناير 8_6 5]”0)001189 49_06 6 /م32*آ اضافات 41 4640 03[ 2,0 محول من الدفعات المقدمة : ِ 5 4 :0 تكلفة الاستثمارات المباعة ‎)968.142١ 512.210 )569.383١‏ (400.119) التغير في القيمة العادلة (4,096,905) (3,911,233) ساحد اردان 6|669 فى 31 ديسمبر 9 8 981 0_6 القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر: 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 القيمة الدفترية ‎١.‏ القيمة العادلة | القيمة الدقترية القيمة العادلة  موجودات ماليةر - ذمم مدينة 3/2 3882 5 49 495 - نقد ونقد معادل 3,52 3,52 3.6 6 يأ .3  094 094 ال ل ال - تمويل من مؤسسات مالية الا 0 9383/86 22,8 220610 - ذمم دائنة 092 092 6 يي 09 6 يي 9  9338_9006 284 28 2/03  تم تحديد القيم العادلة دات والمطلوبات المالية المتضمنة فى فئةٌ المست, المذكور أعلاه وذلك وفقاً لنماذج تسعير متعارف تم تحديد القيم للموجودات والمطلوب ٍٍ ف ى3 0 وذلك وا ج تسعير متعار عليها عموماً استناداً إلى أساس تحليل التدفقات النقدية المخصومة. لا توجد أي انتقالات بين مستويات القيمة العادلة خلال السنة.  28   وشركاتها التابعة الا دولة الكويت ناب اللاي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  4  الأحكام والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤوثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تور على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. ‎١‏  الأحكام الهامة:  تحديد مدة حقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (متل التغير في استراتيجية الأعمال).  خصم دفعات حقد الإيجا  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318) للشركة الأم. عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  تعديل حقو الإيجار  ارتات المجموعة؛ بوصفها الطرف المؤجرء أن التغيرات في دفعات عقود الإيجار الناتجة عن البنود المنصوص عليها بموجب العقد الأصلي أو القوانين المطبقة أو اللوائح المعمول بها هي جزء من الشروط والأحكام الأصلية لعقد الإيجارء حتى إذا كان أثر تلك الشروط (الناشئة عن حدث مثتل جائحة كوفيد - 19) لم يكن متوقع في وقت سابق. وفي هذه الحالة؛ لا يوجد تعديل على عقود الإيجار فيما يتعلق أغراض المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  تصنيف الإستثمارات  عند اقتناء الاستثمار؛ واستنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمن الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر".  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال.  كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنانها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  انخفاض قيمة الاستثمارات  تقوم المجموعة بتقدير انخفاض قيمة جميع الاستثمارات المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع باستثناء أدوات حقوق الملكية. يعتبر انخفاض القيمة مناسباً عندما يكون هناك دليل موضوعي على تدهور المركز المالي للشركة المستثمر فيها ؛ بما في ذلك عوامل مثل أداء الصناعة والقطاع؛ والتغيرات في التكنولوجيا والتدفقات النقدية التشغيلية والتمويلية. إيضاح 23 يبين أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة.  مطلوبات محتملة  تنشاً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة (إيضاح 30).  29   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك .ع  وشركاتها التابعة اللزتاى_  دولة الكويت جاب للتلاتام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات كما في نهاية فترة التقرير والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة. قياسات القيمة العادلة وأساليب التقبير إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأساليب والمدخلات المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة؛ عند الاقتضاء. عند تحديد القيمة العادلة للمو جودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانذات سوق ملحوظة في الحدود المتاحة. وفي حالة عدم توافر بيانات سوق ملحوظة تقوم المجموعة بالاستعانة بمقتّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. عند تقدير القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم المجموعة البيانات التي يمكن ملاحظتها في السوق إلى الحد الذي تتوافر فيه. في حالة عدم توفر مدخلات المستوى 1 تقوم المجموعة بإشراك مقيمين مؤهلين "طرف ثالث" لإجراء تقييمات العقارات الاستثمارية. تعمل الإدارة عن كثب مع المقيميين الخارجيين المؤهلين لإنشاء تقنيات التقييم المناسبة ومدخلات للنموذج المطبق. إن تقييمات استثمارات الأسهم الخاصة؛ والمقابل الطارئ في عمليات دمج الأعمال والموجودات المالية غير المشتقة المحتفظ بها للمتاجرة حساسة بشكل خاص للتغيرات في واحد أو أكثر من المدخلات غير القابلة للملاحظة والتي تعتبر ممكنة بشكل معقول خلال السنة المالية التالية. مزيد من المعلومات حول القيم الدفترية لهذه الأصول وحساسية تلك المبالغ للتغيرات في المدخلات غير القابلة للرصد مبينة في (إيضاح 3.3). إن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و6). انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة "بخلاف الأرض والعقًا ات المحتفظ بها للمتاجرة” تقوم المجموعة بمراجعة قيمة محل الاستخدام أو تقييم القيمة العادلة الموجودات الملموسة وغير ارم اوت تعره لكت المحتفظ بها للمتاجر على أساس مستمر لتعديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص لانخفاض القيمة في بيان الدخل المجم. وبصفة خاصة يتعين على الإدارة اتخاذ حكماً جديراً بالاعتبار بالنسبة لتقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى عوامل عدة تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن التغيرات المستقبلية الناتجة لهذه المخصصات. انخفاض قيمة الإستثمارات في الشركات الزميلة يتم إجراء اختبار الإنخفاض في قيمة الإستثمارات في الشركات الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على هذا الانخفاض. يتم تقييم الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة في الشركات الزميلة بما في ذلك إيضاح الشهرة (8). أراضي وحقارات بغرض المتاجرة تقوم المجموعة بمراجعة صافي القيمة الممكن تحقيقها للأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة في تاريخ كل تقرير. تقوم الإدارة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض صافي القيمة القابلة للتحقق عن التكلفة الدفترية للأرض والعقارات المحتفظ بها بغرض المتاجرة. يتطلب تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها حكماً كبيراً ويتضمن تقييم العوامل بما في ذلك خبير خارجي مستقل وظروف السوق التي تمثل سعر البيع المقدر ناقصاً جميع التكاليف المقدرة للإكمال والتكاليف التي سيتم تكبدها في التسويق والبيع والتوزيع. احتساب مخصص الخسارة تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات النقدية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.3.5 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  30   الشركة التجارية العقارية ب ش مقع وشركاتها التابعة الف دولة الكويت جاب لللقلاتاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات أراضي آثاث وشات . معات مكتبية - المجموع ومباني وتجهيزات وأواني وأدوات ومركبات  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2023 8 12,667,191 3,681,098 8" د 45,930,695 إضافات - 308,6 ّ 2,5 6061 إستبعادات . ٍ 5 022 )322 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 8 12,976,017 3,681,098 1/1 46,535,894 إضافات 23 858 4671 0882 إستبعادات 5 .5 - (90,877) (877,. 0 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 8 13.029,000_ 3,681,956 5 د 46,961,999 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2023 658 11,35 #7 2 )اا !د 23,936,822 استهلاك السنة 5/6 243 10,5 387 111 إستبعادات : 2 َ 0130 430 الرصيد في 1 31 ديسمبر 2023 84 7889 8 3,674,822 9 25,139,413 استهلاك السنة 96 27/3 6,0 372,00 1,9 إستبعادات 5 5 : (90.,729) (90,729) الرصيد في 31 ديسمبر 2024 0 _99_9 7 71 . _. - 3,681,052 0 - 26,267,693 صافي القيمة الدقترية كما في 31 ديسمبر 2024 1488 89 904 #8605 056 ).206 كما في 31 ديسمبر 2023 19084 9 6276 82 1 21 الأعمار الإنتاجية (سنوات) 40 5-0 3 3-6 استثمارات عقارية  تتمتل العقارات الاستثمارية في مباني تجارية ومجمعات سكنية وأراضي ومعظمها تقع داخل دولة الكويت. إن الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة كما يلي:  2024 2023 الرصيد في 1 يناير ا 9_8 إضافات خلال السنة 6846011 22584 التغير في القيمة العادلة (515,280) (1,811153) الرصيد في 31 ديسمبر 1 089 9_1 39”  يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 بناءً على تقييمات أجريت من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن المقيمين المستقلين مرخصين لدى الجهات الرقابية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الإيرادات وباستخدام إيرادات التأجير السائدة في السوق لبعض العقارات ويتم تصنيفها على أساس المستوى 3 كما تم استخدام طريقة سعر السوق وطريقة تكلفة الاستبدال الحالية لبعض العقارات الأخرى. ى. إن معدل الرسملة المطبق قد تم تحديده بالرجوع إلى معدلات رسملة الإيراد الملحوظة للمقيمين والمنطقة التي تقع بها العقارات؛ ويتم تعديل معدلات رسملة الإيرادات على أساس دراية المقيمين باية عوامل متعلقة بشكل خاص بتلك العقارات ويتضمن النموذج المستخدم بعض المدخلات غير الملحوظة ومنها متوسط معدل الرسملة. يتراوح متوسط معدل الرسملة بالنسبة للعقارات التي تقييمها بطريقة رسملة الدخل من 5.0196 الى 969.5 ( 965.04 إلي 169.89 - 31 ديسمبر 2023) أخذاً في الاعتبار رسملة الإيجارات وطبيعية العقار وظروف السوق الحالية.  إن الزيادة في معدلات الرسملة المستخدمة سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة والعكس صحيح.  لتقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أعلى وأفضل استخدام لها.  تتضمن العقارات الاستثمارية عقارات بلغت قيمتها العادلة 282,917,980 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (287,662,960 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2023) مرهونة لدى مؤسسات مالية محلية كضمانات مقابل التمويل الذي حصلت عليه المجموعة (إيضاح 19).  31   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك .ع  وشركاتها التابعة اه دولة الكويت اباب الالالاتام إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم إن الاستثمارات العقارية تتضمن القيمة العادلة لحق استخدام مشروع بوليفارد الذي ينتهي في العام 2036 بلغ رصيد التزامات عقود الايجار كما يلي: 2024 2023 شهر 8 ,2 2/5 التزامات إيجارات متداولة : بالغ مستحقة ‎١‏ لمات يمرا ماين 2 شهر- ضمن الذمم الدائنة الأخرى 154مط1 11,15 2/2 2381880 7 أصول غير ملموسة : حق استخدام الأرض .. مبنى موقف السيارات المجموع المستأجرة إضافات 1271 2 ,2 20,3 أستهلاكات وإطفاء (5,949) ِ (5,949) الرصيد في نهاية السنة 120122 132 2994 الإنخفاض فى القيمة ِ (23,092) 22092 صافي القيمة في نهاية السنة 122مض1 210 099822 الأعمار الإنتاجية (سنوات) 20 20  خلال العام وقعت المجموعة بالشروط الموضحة والمحددة في عقد البناء والتشغيل ونقل الملكية بين الشركة الام ووزارة المالية. بدأت الشروط المالية والتشغيلية للاتفاقية خلال العام لبناء وتشغيل موقف للسيارات لمدة 20 عاما وفى نهاية مدة الاتفاقية سيتم نقل  الارض المستأجرة الى جانب موقف السيارات الى وزارة المالية مجانا. قامت المجموعة بمحاسبه العقد وفقا للتفسير الدولي (12 1710). بلغ رصيد التزامات عقود الايجار كما يلي:  الات إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السذا د خلال 12 شهر- ضمن الذمم الدائنة الأخرى  8 استثمارات اف شركات زميلة معلومات مالية الشركة بلد التأسيس النشاط الرئيسى برج هاجر العقارية الكويت .. استثمار عقاري الشركة الكويتية ية للمنتزهات الكويت خدمات شركة بيان العقارية السعودية . استثمار عقاري شركة أفكار القابضة الكويت .| شركة قابضة شركة مجمعات الأسواق التجارية الكويت استثمار عقاري شركة الفرص الخليجية الكويت .| استثمار عقاري شركة الجهراء السياحية الكويت - سياحة فيكشن كلوب فنشر الإمارات . استثمار عقاري شركة ويفز بديع ديفيلوبمنت البحرين | استثمار عقاري أخرى  2024 2023 13913 5 0113]آ]*آ1 3 نسبة الملكيةم؟ 2024 2023 4 2023 2 2742 2,354,265 1,642,092 2 41.94 15,173,725 12,702,774 6 23.56 5,875,206 4938644 7 19.35 4,867,400 3,445,265 53 2831 5,383,669 3,754,553 0 43.00 843,944 730,577 7 44.87 4,860,127 8,110,289 0 30.00 5,570,868 4,331,246 0 36.00 986,894 1,015,989 6 _ 822,128 4 41,493,557  يتم المحاسبة عن جميع الاستثمارات في الشركات الزميلة أعلاه باستخدام طريقة حقوق الملكية في هذه البيانات المالية المجمعة. إن أسهم الشركة الكويتية للمنتزهات مسعرة في سوق نشط وبلغت قيمتها العادلة 9,509,554 دينار كويتي كما في  1 ديسمبر 2024 (5,825,678 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2023).  إن المعلومات المالية المختصرة أدناه تمثل المبالغ المبينة في آخر بيانات مالية متوفرة لتلك الشركات الزميلة والتي أعدت وفقاً  للمعايير الدولية للتقارير المالية:  32   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك) الشركة الكويتية للمنتزهات  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  توزيعات نقدية مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة  الإيرادات  ربح السنة  إجمالي الدخل الشامل الآخر شركة برج هاجر العقارية  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  الإيرادات ال بح السنوا يِ  شركة الجهراء السياحية  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  الإيرادات  تعديل - أثر توحيد السياسات المحاسبية وتسويات ربح السنة / إجمالي الدخل الشامل - المعدل  شركة بيان العقارية  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  الإيرادات (خسارة)/ ربح السنة إجمالي الدخل الشامل الأخرى  شركة فيكشن كلوب فنشر  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  33  2024 00]11978"ص 333/82 4889200 2010 164567  2024 2 #0"غ|) 3.1 3,2  2024 2 2ي' 3*8 47 18761880  2024 2 9_5 7 4003  2024 ري 2 968168 1_9 19_58  2024 ا 3880"  )2,184,499( 101  2024 9 مم1 20_00 21,3 40,3  2024 5 38,1  2024 24/4 18,9 273/5 1,87  اذاه  2023 55ي»"»1 82 55 3 1,1 21,5 22017  2023 ]”"#27,17 2,53  33,9  2023 2 300 33.3 320 7 20/5  2023 29 99_02 227187  2023 10,2 9 6,5 114 142  2023 7,1338179 4:1  )2,184,005( 206  2023 200021 2020 101163 1']0  2023 2/54 )69.781(  2023 120/0 1446 80685148 494   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك ,ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  .10  الإيرادات ربح السنه إجمالي الدخل الشامل الأخرى شركة مجمعات الأسواق التجارية الكويتية  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  الإيرادات ربح السنه  إجمالي الدخل الشامل الأخرى  المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة التي لا تعتبر جوهرية على حدة  حصة 3 المجموعة في الأرباج_ حصة المجموعة في إجمالي الايرادات للسنة القيمة الدفترية الإجمالية لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة  إضافات خلال السنة  حصة المجموعة في نتائج أعمال شركات زميلة  حصة المجموع في احتياطيات شركات زميلة  (خسارة) بيع تار ات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الأخر ترجمة عملات أجنبية  رد/ (أنخفاض) في قيمة شركات زميلة  تخفبض رأسمال شركات زميلة  توزيعات نقدية  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمارات في أسهم مسعرة استثمارات في أسهم ملكية خاصة مدارة من قبل الغير صناديق استثمار  تم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات وفقآً لأسس التقييم المبين في إيضاح 3.3.  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  الرصيد كما في 1 يناير إضافات .  تكلقه مبيعات خلال السنة رد انخفاض سابق  الرصيد كما في 31 ديسمبر  2024 38] 3 22504  2024 3) 5 1134 5278199 235  2024  783,56  8,67 47  2024 44665 181519 511784  71606)54  2024 4 47 2258 ]”#334 277/70/75  )168,727(  )1,248,388( )3,052415(  47,324,814  2024 8)]08917 91405 3,34  9_6  2024 ا 293 (187,677) 1709 (326,623)  01092  الث الكت  جاب الللاقام  2023 227528 4,2  2023 ا 144 6ر98 2215  2023  9/52أ18]  340 2012  2023 3457 (3,904ة) 2253 60159  2023 0_6 0 1]1]47آ1 21419193 8|141 )41760 3|آ0آ6) 5آض>2  _-)2,508198( 4 7  2023 "8888178 9489 3” 7 1_4  2023 7 6263 (26611) 290 (158.,259) اران  تم تحديد صافي القيم الممكن تحقيقها استناداً إلى منهج السوق المقارنة للمناطق الواقعة فيها العقارات؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة  العقارات وموقعها ومراحل تطويرها.  34   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة انلق دولة الكويت اجا لانتناعاة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك  .11  .2  .3  .4  .15  تتضمن أرضي وعقارات بغرض المتاجرة أراضي بمملكة البحرين بقيمة 2,986,829 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (4,421,966 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023) تم تسجيلها باسم طرف ذو صلة؛ ويوجد تنازل لصالح الشركة الأم.  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل يتمثل هذا البند في استثمارات في أسهم ملكية خاصة مدارة من قبل الغير. تم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات وفقاً لأسس التقييم المبينة في إيضاح (3.3).  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 2024 2023 ذمم تجارية مدينة 44/6 380871" مخصص الخسارة (3.,965.,942) (3,955,821) 2.054 0 127/5 دفعة مقدمة لاقتناء استثمارات 27 5 دفعات مقدمة لمقاولين وموردين 48,4 381,9 مصروفات مدفوعة مقدماً 1648 142,4 تأمينات مستردة 240,0 33,6 أرصدة مدينة أخرى 3,4 35012912 3 695 6 )8 مخصصات (0.007)) (238,274) 6, 07085 8_2 721/0 9/2 تم الافصاح عن اعمار الذمم التجارية المدينة ضمن إيضاح (3.1) المخاطر المالية. فيما يلي الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة: 2024 2023 الرصيد كما في 1 يناير 1” 35 3,60 المكون خلال السنة 2.1 31,1 رد مخصص خسائر ائتمان متوقعة (232,930) 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 3,2 3.1 النقد والنقد المعادل 2024 2023 نقد بالصندوق 71أؤآ 6034 نقد لدى بنوك ومؤسسات مالية 1 21 2 ,2 ودائع لدى مؤسسات مالية 5,0 0, 11338 النقد والنقد المعادل لأغراض التدفقات النقدية 30152 6 ...3  بلغ معدل العائد على الودائع لدى مؤسسات مالية 3.7 - 5.5 96 (6.2 96- 2023).  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 184,069,975 ينار كويتي موزع على 1,840,699,751 سهم_بقيمة إسمية قدرها 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً بالكامل كما في 31 ديسمبر 2024 (184,069,975 دينار كويتي موزعاً على 1 م, سهم كما قي 31 ديسمبر 2023).  2024 2023 عدد الأسهم 4 ,7# 2 9 9 النسبة إلي الأسهم المصدرة (94) 3.93 4.69 القيمة السوقية 10,8 8,6 التكلفة 72-09 8,5  35   الشركة التجارية العقارية نت ش مع وشركاتها التابعة الفاققه_  دولة الكويت جاب ااقثاتام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  16  17  -18  19  يتعين على الشركة الأم الاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراة طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات الصلة.  تملك الشركات التابعة 37,743,304 سهم من أسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر 2024 ( 31,256,762 سهم - 1 ديسمبر 2023).  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه التحويلات عندما يصسل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي اختياري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة مئوية؛ يقترحها مجلس الإدارة ويوافق عليها المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي؛ من صافي الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة والزكاة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات بقرار من الجمعية العمومية بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة للشركة الأم عدم تحويل أي مبلغ من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري.  احتياطيات أخرى احتياطي حصةًٌ فائض إعادة ترجمة احتياطي أسهم الإجمالي . التغير _. المجموعة من تقييم ممتلكات . عملات -. خزينة/ريح في القيمة احتياطيات_ | ومنشآت أجنبية بيع العادلة شركات زميلة ومعدات الرصيد كما في 1 يناير 2023 (3,116,745) 1,365,210 5,547,886 492,128 781,494 ع إجمالي (الخسائر )/ الدخل الشامل الآخر ©3,409,35) 80,947 ِ 6603 ِ (3,262,060) توزيعات عينية من أسهم الخزانة 5 5 5 ِ (548,148) (548,148) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 (6526,101) .1446157 5,547,886 553471 233,346 1_9 الرصيد كما في 1 يثاير 2024 (6,526,101) .| 1,446,157 5,547,886 0 558,471 233,346 1_9 إجمالي (الخسائر )/ الدخل الشامل الآخر (3,703,117) 2,698,996 - (168,128) 0 - (1,172,849) يع استثمار رات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل (139,010) ِ ِ ِ (©139,016) صافي حركة أسهم الخزانة - - . 5 5 31 ,1,331 الخد الع الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 (10.368234) 145153ك .5,547,886 389,743 1,564,377 1_5 تمويل من مؤسسات مالية  ملت جيل ونس ست حا في عقود مرابحات وتورق من مؤسسات مصرفية داخل دولة الكويت. إن التمويل من الغير مقسم إلى:  2023 2024  الجزء المتداول ا يي 0  الجزء غير المتداول )1# 9_2 يي 2021 2298  36   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة الف دولة الكويت قاب لانلاتيط إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديذار الكوييتّي ما لم يذكر غير ذلك)  20  21  حركة التمويل من المؤسسات المالية  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 09.8 9_4 أي ‎255١01000 220000 ١‏ المدقوع (20,172,647) ©16318,806) الرصيد في نهاية السنة 2/21 29  كما في 31 ديسمبر 2024, يبلغ متوسط تكلفة التمويل من الغير 965.2 (4.9 96- 31 ديسمبر 2023).  إن تحليل استحقاقات التمويل من الغير مبين في إيضاح (3.1).  حصلت المجموعة على تمويل مقابل رهن عدد 245,697,583 سهم كما في 31 ديسمبر 2024 (245,697,583 سهم - 1 ديسمبر 2023) من أسهم شركة السالمية جروب (شركة تابعة) بالإضافة إلى الموجودات التالية:  2024 2023 ممتلكات ومنشآت ومعدات 11,5 7 ,”117/8 استثمارات عقارية (إيضاح 6) 2082.0 2087660 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2024 2023 ذمم تجارية دائنة 2 1)|))6 7013 مستحق إلى طرف ذي صلة (إيضاح 28) 78,849 #2665 محجوز ضمان 8 )1 232,4 مصاريف مستحقة 7_ئي 31 71 28 إيجار مقبوض مقدماً 860631 784ص تأمينات من الغير 3.9 3,1 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 75”,199ص 63 ضريبة دعم العمالة الوطنية 462.2 3 388 الزكاة 29,92 80,665 توزيعات مستحقة للمساهمين 26 308 ذمم دائنة أخرى* 3.,,..7 9 ,3.,6  2 3 13-56 * تتضمن الأرصدة الدائنة الأخرى التزامات إيجارات بمبلغ 116,754 دينار كويتي مستحقة خلال اثنا عشر شهراً (111,915 دينار كويتي - 2023). صافي إيرادات من أنشطة تشغيلية  2024 2023 إيرادات تشغيلية إيرادات تأجير عقارات 260,3 2008 إيرادات فندقية وضيافة 6 3488 بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 20.1 500.000 31,3700 30.66 مصاريف تشغيلية مصاريف عقارات (6,088,722) (5,637,084) مصاريف فندقية وضيافة (3,387,437) (2,721,145) تكلفة بيع أراضي (187,677) (26,611) (9,663.,836) (8,384,840)  174, 21,62 0/6 2 - تتضمن المصاريف الفندقية مبلغ 837,263 دينار كويتي والتي تمتل استهلاك السنة الحالية لمبنى الفندق والمعدات ذات الصلة (857,407 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2023). - عقود الإيجار التشغيلية» التي تكون فيها المجموعة هي المؤجره تتعلق باستثمار عقاري مملوك من قبل المجموعة بشروط إيجار تتراوح بين سنة إلى خمس سنوات؛ مع خيار التجديد لفترات مماثلة. تحتوي جميع عقود الإيجار التشغيلي على شروط تعاقدية تتعلق بمراجعة قيمة الإيجار لتعكس القيمة السوقية في حالة استخدام المستاجر لخيار التجديد. ليس لدى المستأجر خيار شراء العقار عند انتهاء فترة الإيجار.  37   وشركاتها التابعة اذاه _  دولة الكويت اجا لاتقناتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  2. .> ربح من استثمارات  2024 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية 20555 3,7 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل التغير في القيمة العادلة الربح / (الخسارة) 49_83 6201288 توزيعات نقدية 60568 600 ربح/إخسارة) من بيع 42019 (33,842) 7700" 6 9_5 9_5 8 3 9 ‎ .3‏ ربج من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 2024 2023 1 أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 280,671 50,0 بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 0187677 (26,611) 9294 47.39 24 مخصصات وانخفاض في القيمة 2024 2023 رد انخفاض/ (انخفاض) في قيمة استثمار في شركات زميلة ِ 24315 رد انخفاض في قيمة دفعات مقدمة وأخرى 1221175 ِِ صافي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها لذمم مدينة (10,121) (321,711) 1114 (67,396)  ‎ .5‏ ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء - الخزانة). تحتسب ربحية السهم المخفقة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزانة) زائداً المتوسط المر. جح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة الى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أية أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2024 /2023.  ‏2024 2023 صافي الربح (دينار كويتي) 1994 ال المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 9 1/3 0 17/8 ربحية السهم الأساسية (فلس) 16" 83  ‏26 استثمارات في شركات تابعة تضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وا كي التابعة التالية: اسم الشركة بلد التأسيس نسبة المساهمة (9/6 2024 2023  ‏شركة المتاجرة العقارية ش.م.ك.م استثمار عقاري دولة الكويت 27295 77,9 الشركة التجارية للتطوير العقاري استثمار عقاري مملكة البحرين 100 100 الشركة التجارية للتطوير العقاري استثمار عقاري المغرب 100 100 شركة السالمية جروب ‎١‏ لثتمية المشباريع استثمار عقاري 0 دولة الكو 0-0 90 81  ‏ل ا  ‏2024 2023 موجودات متداولة 920 0]0299 موجودات غير متداولة 04 2 مطلوبات متداولة ا 0 مطلوبات غير متداولة 9099| 804 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 80/7 0 حصص غير مسيطرة 00987 »ع  ‏تحر الللاحبت  ‎38   الشركة التجارية العقارية تٌ ش كع وشر كاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي مالم يذكر غير ذلكم  27  الإيرادات  المصروفات  ربح/ السنة  ربح/ السنة العائد العائد لمساهمي الشركة الأم  ربح/ السنة العائد لحصص غير مسيطرة  إجمالي ربح/(إخسارة) الشامله العائد لمساهمي الشركة الآم إجمالي ربح/إخسارة) الشامله العائدة لحصص غير مسيطرة إجمالي ربح/(خسارة) الشاملة للسنة  صافي التدفق النقدي الناتج من الآنشطة التشغيلية  صافي التدفق النقدي (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة  شركة المتاجرة العقارية  موجودات متداولة  موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة  مطلوبات غير متداولة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حصص غير المسيطزة  الإيرادات  المصروفات  ربح السنة  ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم  ربح السنة العائد لحصص غير مسيطرة  إجمالي الدخل الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم  إجمالي الدخل الشامل العائد لحصص غير مسيطرة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  توزيعات مدفوعة لحصص غير مسيطرة  صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التشغيلية  صافي التدفق النقدي (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية صافي التدفق النقدي الناتج / (المستخدم في) من الأنشطة التمويلية صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة  توزيعات  2024 660579 )2,131,349( 4,36 230 34/0- 8 2 30-8 7129.03  التق يب  3*8 1  79  بيد .حعحسشسشت8تشتة ‏ 19_83 (3.,822:,411)  9_3  2024 7 776  09_83 8 99_92 9_9 9_3 4  2024  80 15  4/5  3-53  2  3/7  7  49 4  653,374 23555  127 847(  )2,498,991( 311  ٍّ  الخلقه  بجح الل طن  2023 28  )2,179,261( 7997 8 8 171119  297 219,8 2489 52 )1,258,642( )4,816,596(  )320,328(  2023 088 ا  110/3 0ر188 83 3_ حي 0  2023  ا (1,286.785)  0198.6  493  3  4448048  194  5802  44909 ]ص2  3*3 9  )6.,848,104( )721.,896(  انعقدت الجمعية العمومية السنوية العادية بتاريخ 29 أبريل 2024؛ وتم اعتماد توزيعات نقدية على المساهمين المقيدين كما في تاريخ الاستحقاق بواقع 4 96 بعد طرح أسهم الخزينة وأسهم منحة (من أسهم الخزينة) بواقع 2 96 (2 سهم خزينة لكل 100 سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (توزيعات نقدية 3 بعد طرح أسهم الخزينة وأسهم منحة (من أسهم الخزينة) بواقع  3 سهم خزينة لكل 100 سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022).  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بنسبة 963 بعد طرح أسهم الخزينة وأسهم منحة بواقع 943( 3 سهم لكل 0سهم) للسنة المنتهية في31 ديسمبر 2024. يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي  والجهات الرقابية.  39   الشركة التجارية العقارية ب ش ممع وشركاتها التابعة دولة الكويت  ال#لقهه  ممت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمير 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  ‎ .8‏ المعاملات مع الأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة وهم أعضاء في مجلس الإدارة والإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التي يكون للشركة تمثيل في مجلس إدارتها. تتمتل المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات في الآتي: 2024 2023 المعاملات مزايا الإدارة العليا 1,65 1,649 إيرادات تشغيلية 113.9 80,3 (خسارة)/ ربح بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (46,933) 242,0 ربح بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 32 ٍِ إيرادات أخرى 8/96 َ مُصاريف تشغيلية وأعباء أخرى 7018 472 شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 13,09 51آ”5 شراء حصة إضافية في شركة زميلة 6)65 ِ استثمارات بالقيمة ' العاالة م من خلال بيان الدخل ِِ 668 الأرصدة ذمم دائنة (إيضاج 20) 78,849 2065 مكافات الإدارة أ 799ص 662 إن الأرصدة المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة غير محملة بالفائدة وتستحق السداد عند الطلب. تخضع جميع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. 29 الارتباطات الرأسمالية 2024 2023 رأسمال غير مستدعى - استثمارات 929.80 #92307 عقود مبرمة عن مشاريع قيد التنفيذ 3,73 3*4 43 481 30 التزامات محتملة 2024 2023 خطاب ضمان 7 49 42 31 معلومات القطاع  ‏إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس الخصائص الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك ملائماً؛ والإفصاح عنها كقطاعات قابلة للتقرير. يتركز نشاط المجموعة في ثلاثة قطاعات تشغيلية رئيسية تتمتل في القطاع العقاري والقطاع الفندقي وقطاع الاستثمارات. يتم التقرير عن نتائج القطاعات الثلاث إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة بالإضافة الى ذلك؛ يتم التقرير عن نتائج أعمال المجموعة وموجوداتها والتزاماتها طبقاً للأماكن الجغرافية التي تعمل بها المجموعة. يتم قياس الإيرادات والأرباح والموجودات والالتزامات وفقاً لنفس الأسس المحاسبية المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة.  ‏فيما يلي التحليل القطاعي التشغيلي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  ‏2024 ‏القطاع ‏ <* 0- القطاع *3- القطاع ‏ -- المجموع- العقار: ٍ الفندق لاتق َ الإيرادات 9/80 2 6 4 99 |13 0_5 التكاليف المباشرة (7,619,453) (3,387:,437) (222,733) (11,229,623) مجمل الربح 9_7 7/8/8709" 56 13358 98_42 تكاليف غير موزعة (15,402,714) صافي الربح 1448 20 القطاع القطاع الفندقي القطاع . المجموع العقاروٍ الاستثماري الإيرادات 85 9 3.68 1277 4,0 التكاليف المباشرة (7:,428,059) (2,721,645) (749,116) (10,898,820) مجمل الربح 86 1/8 762,3 11811 2303330 تكاليف غير موزعة (14,203,847) صافي الربح 3 |01  ‎40  الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الخاققه  دولة الكويت جاب القللاحة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديثار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك التوزيع الجغرافي 2024 دولة الكويت دول الخليج اخرى المجموع إجمالي الإيرادات 909 20 527,4 3141,)82 #335 إجمالي المصروفات (16767,914) (901,025) 145,2 (17,523,367) صافي الربح 15 89|” 651 3|394 1448 2023 دولة الكويت دول الخليج أآخرى المجموع إجمالي الإيرادات 23,74 5 471 338140 إجمالي المصروفات (15,618,998) (1,264,129) (5:,630) (16,888,757) صافي الربح 6 88 3/6 4/71 16,3 التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات الموجودات المطلوبات 2024 2023 2024 2023 دولة الكويت 9_6 يي 7 | _ 8_0 2 7 دول الخليج 7288" 41 م,, 66 8 2806 3,5 أخرى 5.,.:. 80 79.65 ِ  79 9_5 ا ا رم 70 2593  41