ماقا ...سر  الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  08  لمتكت جاب لالقلااا الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  42-0  ديلويت وتوش ل 0111©  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويثت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 61016.70 .يفاللا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين  دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل» والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميتاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين). وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  نشير إلى ما ورد بالإيضاح 32 من هذه البيانات المالية المجمعة؛ واللذي يصف آثار حادث الإختراق السيبراني الذي وقع خلال السنة الحالية والذي أسفر عن خسارة 4.428 مليون دينار كويتي للمجموعة؛ وكذلك الإجراءات التي اتخذتها الإدارة فيما يتعلق بهذا الحادث. أن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأن تلك الأمور. فيما يلي أمور التدقيق الرئيسية المحددة وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم العقارات الاستثمارية  تبلغ قيمة الاستثمارات العقارية في البيانات المالية المجمعة 373,878,195 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 كما بلغت صافي الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة لتلك العقارات المدرج في بيان الدخل المجمع مبلغ 4,249,875 دينار كويتي.  إن تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية يستند على تقييمات داخلية وخارجية باستخدام التدفقات النقدية المخصومة على مدار فترة الحيازة المتوقعة وطريقة رسملة الدخل وطريقة السوق المقارن للأصل المعني. إن تحليل التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة وتقييم فترة الحيازة المتبقية المتوقعة وتوقعات الدخل على الأصول التشغيلية الحالية يتطلب من المجموعة وضع تقديرات وافتراضات هامة تتعلق بمستوى الأشغال المستقبلي ومعدلات النمو ومعدلات الايجار ومعدلات الخصم. وعليه؛ فان تقييم الاستثمارات العقارية هو من أمور التدقيق الرئيسية نظراً للافتراضات الهامة المطبقة والتقديرات الموضوعة. بالإضافة الى ذلك؛ إن وجود عدم تأكد مادي حول التقديرات يتطلب مزيداً من الاهتمام بهذا الأمر خلال أعمال التدقيق حيث أن وجود أي تحيز أو خطأ عند تقدير القيمة العادلة قد ينتج عنه أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة.  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  دولة الكويت أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  في حالة أن القيمة العادلة للعقار أعلى أو أقل من القيمة الدفترية تقوم المجموعة بالاعتراف بتعديل القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  ‎ «‏ قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة المتعلقة بتقييم الاستثمارات العقارية.  ‎٠‏ قمنا بتقييم كفاءة وقدرات المقيميين والإطلاع على شروط تعاقدهم مع المجموعة لتحديد ما إذا كان نطاق عملهم كافي لأغراض التدقيق.  ‏ه قمنا بمطابقة اجمالي التقييم من واقع تقرير المقيمين مع المبالغ المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  ‏ه قمنا باختبار مدخلات البيانات الخاصة بتقييم عينة من الاستثمارات العقارية؛ بما في ذلك إيرادات التأجير؛ من خلال مطابقتها مع المستندات المؤيدة لتقييم مدى موثوقية واكتمال ودقة البيانات الأساسية.  ‎٠‏ قمنا أيضاً بمقارنة عينة من التقييمات مع توقعاتنا للسوق والمحددة بشكل مستقل. وقمنا بمناقشة أية فروق.  ‏ه عند ملاحظة أي تقديرات خارج الإطار المقبول فإننا نناقش هذا الأمر مع المقيميين والإدارة لتفهم المبررات المتعلقة بتلك التقديرات.  ‏ه ثمنا بإعادة احتساب الدقة الحسابية للقيمة الاستردادية.  ‏قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة وفقا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف  ‏البيانات المالية المجمعة وتقربر مراقب الحسابات الصادر بشأنها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير  ‏مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وتحديد ما إذا كانت  ‏المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء  ‏مادية بشأنها. وإذا توصلنا؛ خلال قراءتنا للتقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المكلفين بالحوكمة.  ‏مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  ‎2  0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) دولة الكويت  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن توثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على  أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغ تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي» يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية» وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤتر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نتوصل؛ في حالات نادرة للغاية؛ إلى أنه لا يجب الإفصاح عن أمرٍ ما في تقريرناء نظراً لأنه من المتوقع أن يترتب على الإفصاح  عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  060101211٠  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك» أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبخ”الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 14 مارس 2022  الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  د  وشركاتها التابعة دولة الكويت اباب الااناتير بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكوتّي) إيضاح 2021 2020 الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 28/8 88 »29/8 استثمارات عقارية 6 85 ”3 2 33 3*3 استثمارات في شركات زميلة 7 5 4069 440 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 30 195آ307717 ادك امعد للا 5 48 الموجودات المتداولة أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 9 0 ]18 4 ]1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 10 56 ”288 20,8 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 11 18,78 1676 النقد والنقد المعادل 12 94 435 66698 9993 إجمالي الموجودات 76 8_5 9 9/88 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم رأس المال 13 184,5 18,5 علاوة إصدار 108,4 10884 أسهم خزينة 14 (6,796,105) (7,953,856) احتياطي إجباري 15 9_6 2*9 6.د., 38 احتياطي اختياري 16 29_85 20,0 احتياطيات أخرى 17 7 |_ 660086188 586آ”5 أرباح مرحلة 335 3/8/3 إجمالي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 289/087 8 ي/'| 3 28 حقوق الجهات غير مسيطرة 23:14 الا إجمالي حقوق الملكية 329051 2,. 3*3 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين #932 13 التزامات إيجارات 6 22 281 تمويل من الغير 18 018.0 1 012.6 013.64 5 106 المطلوبات المتداولة ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 19 1674 132 تمويل من الغير 18 7 14 9م181 3.1 31 إجمالي المطلوبات زعا بالا لقث لاد رارم إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 6 ص98 9/8  ‎١‏ إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المج  ‏إ  ‏بح  ‏ال ‏عبدالفتاح محمد رفيع معرفي عدوان محمد العدواني. رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح الإيرادات إيرادات تأجير استثمارات عقارية وإيرادات فندقية 20 مصاريف تشغيلية 20 ربح بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 22 صافي إيرادات من أنشطة تشغيلية التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية (انخفاض) / رد انخفاض في قيمة أراضي وعقارات بغرض المتاجرة حصة في ربح من استثمار في شركات زميلة ربح من استثمارات 21 إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  تكاليف الموظفين  مصاريف وأعباء أخرى  أعباء تمويل  مخصصات وانخفاض في القيمة 23 مصاريف أخرى 32  صافي الربح قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية مصروف الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة يوزع كما يلي:  لمساهمي الشركة الأم  لحقوق الجهات الغير مسيطرة  ربحية السهم لمساهمي الشركة الأم (فلس) 24  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ا حلا  اجارة اللتثادية (جميع المبالغ بالديذار الكوييتتي)  2020 2021  9 ي/' 2 20,7 (6,682,681) (150.094,) 0 ,165618 45,3 35,8 13,6 (4,249,875) (637,567) (436,265) 326 (62,934) 1,021,476 8 )1,6 15.0 120,6 210.8 8 3.5/56 7 .12 (2,533.,762) (1,702,599) (1,083,496) (897,941) (5,504,145) (6,427,783) (4,819,691) (99,763) (000 4428 : (18,369,094) -- 328,080 0/484 221581 (90,578) ِ  )53,301( )388,792(  ِ )129,901(  128,000 ِ 12/1 228180 7يز/ 0 1005.4 146 1,06 12-13 2/80 7.08 0.6   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع التاق  .-202[1-جبت_» وشركاتها التابعة جا لياح دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي) 2021 2020 صافي ربح السنة 012/13 2,0 الدخل الشامل الآخر بنود لن يعاد إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل: احتياطي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | (393,797) ©36415) بنود قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل: حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة 186 90 فروق ترجمة عملات أجنبية (©129,21) 4157 10880 061537" إجمالي الدخل الشامل الأخرى 213,63 81آ3”2 إجمالي الدخل الشامل للسنة 6 ]1 210061 يوزع كما يلي: لمساهمي الشركة الأم 0 ]1 183 لحقوق الجهات الغير مسيطرة 1206 1/8 16 2610061  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   وشركاتها التابعة اذه دولة الكويت نار اللقلاتاظ  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات . إجمالي حقوق رأس علاوة ام احتياطي احتياطي - احتياطيات أرباج إجمالي غير المسيطرة - الملكية المال إصدار اجباري اختياري أخرى مرحلة  ل (ايضاع 17) بع نص الرصيد كما في 1 يناير 2020 4 1,308,384 (3,196,562) 38,443,068 28,580,127 5,200,726 45,449,385 294,493,842 22,114,131 317,207,973 صافي ربح السنة ِ - ِ ِ . ِ 4 )1060 1,054 1,06 2/0 إجمالي الدخل الشامل للسنة ٍ : « ٍِ ا 381109 1272 3*”281 ا اقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل _ ِ ِ ِ ِ ِ 2 ثاقركة ٍِ 8812 بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل - ِ' ِ : : (99و2089 46,708 258709 : 281709 توزيعات تقدية : .: : ِ ِ : (8,708794) (708794,) 0 - (4,708,794) توزيعات نقدية وي شركة تابعة 5 : : : ِ : : : ‎ )520,359(‏ (320355) شراء اسهم خزانة : (4,757294 -- . ِ ,9 (57294ت -- (4,757,294 المحوا 11 .ب : : : 8 © 32933 0 (158,801) 0 ب : أسهم منحة 1 - ِ ِ ِ ِ (5,361.,26)-_ - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 5 308384 953.856 28,548,936 28:053:060 5352.836 .22780423 282739358 23,137,954 306077012 الرصيد كما في 1 يناير 2021 5 1,308,384 0,953,850 38,548,936 .28,633,060 5,352,836 32,780423 282,739,758 .23,437,954 306177712 صافي ربح السنة - ِ ِ ِ - ِِ 717 12,537,227 116 3 ,12 إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ : ِ : 3 © 83 ‎ 4173(‏ 06كاو ب استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل . - شركة زميلة ِ : : . : : :م صاصدم ِ (204ةم) بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل - 8 . > : (180,749) .| 1,333,449 1,152,700 70492 182 توزيعات تقدية (ايضاح 26) : : : ب : ِ (5,267,149) (5,267,149) 0 - (6,267,149) توزيعات عيئية من أسهم الخزائة 4 © : 7 (3994801) ا : : توزيعات نقدية في شركة تابعة : ٍ ِ ' : ِ :8 > 455,311 (455311 تناء حصة إضافية في شركة تابعة (إيضاح 25) . , 8 : 45 4185 (247.) -- 4,0 شراء أسنهم : ٍ (2,347,103) - ِ ِ (03ارت34 - - (2,347,103) المحوا ل اا الألتادطيات « ٍِ 8 0 -__ 663725 175 1991 ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 05 اتا 79605 29476386 29296745 25333955218827 289708207 23197191 3123052401  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح تسويات لز  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية  انخفاض / (رد) في قيمة أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  ربح من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  حصة في نتائج أعمال شركات زميلة  ارباح استثمارات 21 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 أعباء تمويل  مخصصات وانخفاض في القيمة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المكون خلال السنة  التدفق النقدي التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل  اقتناء أراضي وعقارات بغرض البيع  المحصل من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين - المدفوع خلال السنة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لاقتناء ممتلكات ومتشآت ومعدات 5 المدفوع لاقتناء استثمارات عقارية  توزيعات مستلمة من شركات زميلة  المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدفوع لاقتناء حصة في شركة تابعة  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  مدفوعات مقدما لشراء استثمارات  توزيعات نقدية مستلمة  ودائع لدى مؤسسات مالية  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المحصل من تمويل من الغير  المدفوع لتمويل من الغير  المدفوع لإعادة شراء أسهم خزينة توزيعات نقدية مدفوعة  أعباء تمويل مدفوعة  حقوق الجهات الغير مسيطرة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي التغير في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 12  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  9  افق  (جميع المبالق بالديذار الكويتي)  2021 2020 123 2,8,0 4.5 687 465 326 (16568,150) (43,373) 6664 6 )1 (1,891,668) (159,770) 1065 1761 50,5 6/073 1 48 3 71”9” 180,2 22.2 1115/72 123 1,669,207 (393,827) 1719856 119 /صص (139,9853) (724,971) 180 (2,078) (236,393) (173,543) 202,3 12,1 (907,301) (607,704) (594,638) (1.,147,773) (431,177) 137530 668,6 11 (5,657,263) (4,013,404) 3ميأ يي 5089 062 8 10,0 7"1"8”]”"ص7ص7 (143,337,) 161,897 (417,524) (725,338) 7 /[21 26 (300,000) 200,000 (3,117,186) 262,9 4600000 610550م0 (53,384,873) (53,335,794) (2347,103) (4757,294) (5,384,644) (8,494,390) (602,917,) (126110)) (455,311) (520,355) (21,154,848) (11,563.,393) 9 4 87 5 4 3.,.8 9.4 5 4   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة ِ احسساد ا دولة الكويت جاب الثاناتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  التأسيس و الأنشطة  تأسست الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع ("”الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية مقفلة وفقاً لعقد تاسيس رقم 104/ م/ جلد 1 بتاريخ 4 فبراير 1968 والتي تم قيدها بالسجل التجاري تحت رقم 11329 وتم إعادة قيدها تحت رقم 239 بتاريخ 21 ديسمبر 1981 طبقاً لأحكام قانون الشركات التجارية. وتتمثل الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم في القيام بمختلف الأعمال والأمور العقارية والزراعية والصناعية والتجارية والقيام بأعمال تعهدات وإنشاءات الطرق والأبنية بما في ذلك بيع وشراء الأراضي والعقارات وتأجيرها واستئجارها وإقامة المباني؛ وإستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات مالية متخصصة؛ يجوز للشركة أن تكون لها مصلحه أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها بالكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهينات أو أن تلحقها بها أو كما ينص عليه عقد التأسيس مادة 5 والنظام الأساسي للشركة مادة 4. يتعين على إدارة الشركة مزاولة جميع الأغراض التي أسست من أجلها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شارع جابر المبارك؛ بناية الشركة التجارية العقارية؛ الشرق؛ الكويت. ص.ب. 4119 الصفاة 2 الكريت.  بتاريخ 21 ديسمبر 2004, تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح (25) (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة").  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 14 مارس 2022.  أساس الأعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الاعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس؛ باستثناء بعض الاستثمارات العقارية والأدوات المالية المصنفة كاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) واستثمارات في أو راق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتفارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. كما يتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأمور التي قد تكون فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية أو تلك التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام؛ قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 4.  إن الأثر المترتب على جائحة كوفيد-19 مفصح عنه في إيضاح 31.  مبدأ الاستمرارية  كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي» واصلوا تطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما ثم يذكر غير ذلك تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغييرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري مفعولها على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021:  242 22.1  2.22  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 9 لما بعد تاريخ 30 يونيو 2021 - (المعيار الدولي للتقارير المالية16)  التق  تتيح هذه التعديلات للمنشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة المعيارية متل معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (آيبور) إلى معدلات الفائدة المعيارية البديلة دون أن ينتج عن ذلك أي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  تؤثر التعديلات على العديد من المتشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح.  - تُطبق التعديلات على جميع المنشآت وليست اختيارية.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021؛ مع في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار» ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. وفي مارس 2021؛ أصدر المجلس تمديدًا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة  -- تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تم إدراج معلومات تفصيلية حول تأثير التعديلات ضمن الإيضاح 31 على البيانات  المالية  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة والتي لم يسر مفعولها بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 إطار المفاهيم كمرجع  تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله.  11   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نكم  23  23.1  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  الللقه  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" والمعيار المعيار  الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على القترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تعديلات على المعيار الدولي_للتقارير المالية 4  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق الأولي» وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له تأثير مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق الأولي.  السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  الشركات التابعة  تنضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطرعليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة الأم المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو البخل الشامل الآخر اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة. يعود الدخل الشامل الخاص بالشركات التابعة إلى مالكي الشركة وحقوق الجهات الغير مسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في حقوق الجهات الغير مسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص وحقوق الجهات الغير مسيطرة العائدة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات الغير مسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  12  الشركة التجارية العقارية ب ش ممع وشركاتها التابعة الاق دولة الكويت 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما م يذكر غير ذلكم  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أوالخسارة في الربح أو الخسارة ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (متضمنة الشهرة)» والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات الغير مسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم إجراء التعديلات؛ء متى أمكن؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الجوهرية أو الأحداث التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول لاندماج الأعمال بالقيمة العادلة والذي يتم احتسابه بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من قبل المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المقتناة. يتم إثبات التكاليف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في الربح أو الخسارة عند تكبدها. تم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة كاحتفظ بها بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول ومبلغ حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة الأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات الغير مسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حقوق الجهات الغير مسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاستحواذ ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات الموا للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار وحدة توليد النقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيمة تلك الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد "أعلى من القيمة المستخدمة والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد" لوحدة توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أي خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في الربح أو الخسارة مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك شع  وشركاتها التابعة للق دولة الكويت اباب لامثلاتاا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك  232ص  استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في  القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية  المحاسبية باستثناء أي استثمار مصنف كاستثمار محتفظ به لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5"الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات المتوقفة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات  الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدنيا بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من ازباح أو خسائر وأي دخل  شامل آخر للشركات الزميلة. لبا ا الحا ا الح ين دعي  في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزديلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاستحواذ عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات  والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ الاستحواذ؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر  الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات  والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاستحواذ بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بخسائر انخفاض في القيمة للشركات  الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخقاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي  6 "الانخفاض في قيمة الموجودات".  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكنء لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في  تاريخ التقرير للشركة التابعة والمجموعة لا يتجاوز ثلاثة أشهر. يتم إجراء تعديلات لتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي  تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في البيانات  المالية للمجموعة في حدود مقدار الحصص التي لا تخص المجموعة في الشركة الزميلة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الاتخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء  وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بتحضير تلك الموجودات لحالتها التشغيلية من أجل استخدامها المزمع. يتم تحميل مصروفات الإصلاحات  والصيانة والتجديد غير المادية عند تكبدها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة  المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً. ويتم  رسملة هذه المصاريف.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآث والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة باستثناء الأراضي  والتي يتم إدارجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها الاستردادية  وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية المقدرة.  يتم مراجعة القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً  من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. يتم اعتبار أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات على أنها الفرق بين  متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية لتلك الموجودات ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  إن العقارات الاستثمارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد  الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغرا اض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في  القيمة العادلة للاستثمارات العقارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية  متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة  14   وشركاتها التابعة المفاققه  ا ب( دولة الكويت جاب لاللاعاظ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك  235ص  قياس القيمة العادلة للعقا رات الاستثمارية  يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة على أساس التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين لا علاقة لهم بالمجموعة. إن هؤلاء المقيميين المستقلين مرخصين من الهيئات التنظيمية ذات الصلة ولديهم المؤهلات والخبرات المناسبة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الدخل؛ باستخدام دخل إيجار السوق لجميع وحدات العقارات وتم تصنيفها على أنها المستوى 3 (إيضاح 6).  انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  في نهاية كل فترة تقرير؛ يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على الخسارة الناتجة عن الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه الموشرات؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمةء إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  يتم تحديد القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعة الموجودات المالية كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  - السياسات والأهداف المحددة للأصل المالي وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة  تلك المخاطر؛ - معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  15   وشركاتها التابعة لفاك _  دولة الكويت قابة لااناتا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلكم) تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والقائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. لغرض هذا الاختبار» يتم تعريف "المبلغ الأساسي" على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمتل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توا 6 رئجة الأحلات القاية لتكافي ما كيبي إلى حمالتاء كله الال تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية: ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة » الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية: ه أن يتم الاحتفاظ به في إطار نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدققات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم. يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تحقق إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تصنيف النقد والنقد المعادل والذمم المدينة بالتكلفة المطفأة. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو تلك التي ينبغي قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأً بخلاف ذلك. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط ينبغي قياسها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل إيرادات التوزيعات الناتجة من الاستثمارات في حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر عند ثبوت الحق في استلام الدفعات. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تلبي متطلبات تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. وتسجل التوزيعات في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة وفي هذه الحالة تدرج الآأر باح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوا ات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. إعادة تصنيف الموجودات المالية تقوم المجموعة فقط بإعادة تصنيف موجوداتها المالية بعد اعترافها المبدئي عقب حدوث تغيير في نموذج الأعمال.  16   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الاق وه  دولة الكويت إجابة لستلاتام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  انخفاض قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. تسجل المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية باستخدام منهج مخاطر الائتمان المنخفضة والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام واستخدام المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وفقاً لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجيء يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها. الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدني. في سبيل إجراء هذا التقدير؛ تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية على وجه الخصوص» يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف ‎٠‏ التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛ » التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة؛ على سبيل المثال أن تطرأً زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين؛ أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛ » التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛ « التدهور الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛ ه الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و ه أن يطراً تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البيئة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون. وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لأكثر من 30 يوم؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت خلاف ذلك. وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية 1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛ 2 كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب» و كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الاق  دولة الكويت اباب لاتللاتا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  المنهج العام  وفقاً للمنهج العام» تطراً تغييرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة استناداً إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تقوم المجموعة باستخدام المعلومات المستقبلية استناداً إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ التحقق المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الانتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابيل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استتاداً إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهراً المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية على أنها منتخفقضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشمروطة بوقوع حدث 5 تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  المنهج المبسط  تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية؛ والذي يستخدم مخصص الخسارة المتوقعة خلال العمر لكافة الذمم التجارية  المدينة.  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المغخصص  إلى أيام التخلف عن السداد بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط مخاطر ائتمانية مماثلة. تستند مصفوفة  المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. ستقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث  الخسارة الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة  (النائج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة» والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد؛ فإنه يتم تعديل معدلات  التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقريرء يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية الملحوظة بالإضافة إلى تحليل  التغيرات في التقديرات المستقبلية.  لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة  إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام.  ه في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو  ه إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم  . المدينة بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة).  بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه» ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن  90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة.  الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للاداة. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي  (كلياً أو جزئيا عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة  مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  18   الشركة التجارية العقارية ش.م,.ك.ع وشركاتها التابعة ذاه دولة الكويت جات ملاتا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة» يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل. بالإضافة إلى ذلك؛ عند إلغاء الاعتراف باستثمار في أداة دين مصنف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات إلى الربح أو الخسارة. في المقابل» عند استبعاد استثمار في أداة حقوق ملكية اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئي قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات إلى الربح أو الخسارة» ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعةء ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2: أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ المستوى 3: أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة وصناديق حصص الاستثمار أو أدوات استثمارية مماثلة استنادًا إلى آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ولغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل قياس القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. تقدر القيمة العادلة للأدوات المالية بخلاف الأدوات المالية قصيرة الأجل والمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام التدفقات النقدية التعاقدية المستقبلية المغصومة بمعدلات الفائدة السارية في السوق حالياً لأدوات مالية مماثلة. عرض المخصص المحتسب للخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان المركز المالي يتم عرض مخصصات الخسائر المحتسبة لخسائر الائتمان المتوقعة كاستقطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة اذا دولة الكويت بآ سساااتيا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديثار الكويّي ما ثم يذكر غير ذلك)  26  27  23.8  239  2.0  2.1  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  يتم إثبات الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة عند الإستحواذ عليها بالتكلفة؛ يتم تحديد التكلفة وفقاً لتكلفة كل أرض أو عقار علي حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضافاً إليه مصروفات نقل الملكية والوسطاء. يتم تبويب الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتقيم بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل على أساس فردي؛ وتحدد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج أرباح أو خسائر بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وقيمتها الدفترية.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن خطط المزايا المحددة غير ممولة ويتم احتسابها على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  خصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات التوزيعات  إن الأسهم العادية المصدرة يتم إدراجها ضمن حقوق الملكية. إن التكاليف المباشرة المتعلقة بإصدار الأسهم يتم خصمها من المبالغ المحصلة مقابل إصدار تلك الأسهم ضمن حقوق الملكية والتي أدرجت ضمن بند علاوة الإصدار ويمثل رأس المال القيمة الاسمية  للأسهم التي تم إصدارها. يتم الاعتراف بتوزيعات كالتزام في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل المساهمين.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم تمتلكها الشركة الأم والتي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج إجمالي تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية؛ وعند بيع أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج من بيع أسهم الخزينة.  العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل منشأة من منشآت المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (العملة الرئيسية). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات المقومة بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. في تاريخ كل تقرير؛ يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات المقومة بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع باستثناء ما يلي:  20   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة فا دولة الكويت اباب لاقللاقاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  2-2  - فروق الترجمة على قروض العملات الأجنبية المتعلقة بالأصول قيد الإنشاء للاستخدام الإنتاجي المستقبلي» والتي يتم تضمينها في تكلفة تلك الأصول عندما يتم اعتبارها بمثابة تعديل لتكاليف الفائدة على تلك القروض بالعملات الأجنبية؛  - فروق الترجمة على البنود التقدية المستحقة القبض من أو المستحقة الدفع لعملية أجنبية والتي لا يتم التخطيط لتسويتها ولا يحتمل حدوثها في المستقبل المنظور (وبالتالي تشكل جزءاً من صافي الاستثمار في العملية الأجنبية)؛ والتي يتم الاعتراف بها مبدئياً في الدخل الشامل الآخر وإعادة تصنيفها من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة عند البيع أو البيع الجزئي لصافي الاستثمار.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ المعاملة  شركات المجموعة يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة متشآت المجموعة والتي لها عملة رئيسية مختلفة عن عملة العرض إلى عملة العرض  يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل ميزانية عمومية باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ‎٠‏ يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان دخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  ‏»يتم إثبات كافة فروق الصرف الناتجة في بند مستقل ضمن حقوق الملكية.  ‏الاعتراف بالإيرادات  ‏يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المجموعة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدى زمني.  ‏يتم قياس الإيرادات بمقدار المقابل الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل. إيرادات التأجير  ‏يتم الاعتراف بإيرادات التأجير طبقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.14 "المحاسبة عن عقود الإيجار".  ‏بيع الأراضي والعقارات بغرض المّاجرة  ‏يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع في نقطة محددة عندما يحصل العميل على سيطرة على السلعة أو الأصل.  ‏الريح/ الخسارة عن إلغاء الاعتراف بالموجودات الملية  ‏يتم الاعتراف بالربح/ الخسارة الناتج عن إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية طبقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.5 الأدوات المالية "إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية".  ‏إيرادات الخدمات  ‏تربح المجموعة إيرادات من خدمات الصيانة والأمن والدعاية والخدمات اللوجستية والخدمات الأخرى. يتم الاعتراف بالإيرادات من الخدمات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  ‏إيرادات التوزيعات  ‏يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات من الاستثمارات حينما يثبت حق المساهم في استلام الدفعات.  ‏إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية بالرجوع إلى المبلغ الأصلي القائم ومعدل الفائدة المطبق. الإيرادات الناتجة من عمليات الفندق  ‏تحقق المجموعة إيرادات الضيافة من الفنادق المملوكة لها. وتشمل هذه الإيرادات الناتجة من إشغال الغرف ومبيعات الأغذية والمرطبات والخدمات الأخرى. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ مع الأخذ في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب العقد باستثناء الضرائب أو الرسوم.  ‎21   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة لفق دولة الكويت عاب القللاتيا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  2-3  2.4  قامت المجموعة بتطبيق الأحكام التالية التي توثر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات الناتجة من عمليات الضيافة: أ. تحديد التزامات الأداء في عقد مجمع  تقدم المجموعة بعض خدمات الضيافة لعملائها كجزء من ترتيب فردي وقد تتضمن هذه الترتيبات التزامات أداء مختلفة تمثل أداء مهمة (مهام) متفق عليها تعاقديًا للعميل. وحددت المجموعة أن كل التزام من التزامات الأداء لديه القدرة على أن يكون منفصلاً لأن هذه الخدمات يمكن تحديدها بشكل منفصل عن الالتزامات الأخرى الواردة في العقد ويمكن للعميل الاستفادة من كل خدمة على حدة. علاوة على ذلك؛ حددت المجموعة أيضنًا أن التعهدات بتقديم هذه الخدمات تعتبر منفصلة ضمن سياق كل عقد؛ ويتم تحديد سعر المعاملة بشكل منفصل بناءً على كل التزام»؛ وأن هذه الخدمات ليست متضامنة أو مترابطة بشكل كبير. يتم توزيع أسعار المعاملات لكل التزام أداء بناءً على أسعار البيع المستقلة. وعندما لا يمكن ملاحظتها بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير سعر المعاملة المنفصل لكل التزام أداء بناءً على التكلفة المتوقعة زائد هامش الربح.  ب. تحديد سعر المعاملة  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل التقدي القابل للسداد والذي تتوقع المجموعة الحصول عليه لقاء الخدمات المتعهد بتقديمها للعميل. تحدد المجموعة سعر المعاملة من خلال النظر في شروط العقد والممارسات التجارية المعتادة.  ج. تحديد توقيت الوفاء بالخدمات  خلصت المجموعة إلى أن الإيرادات من إشغال الغرف يتم الاعتراف بها بمرور الوقت في الفترة المحاسبية عند تقديم الخدماتء ويتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأطعمة والمرطبات لعملائها عند نقطةة زمنية محددة في الوقت الذي يتم فيه تنفيذ الالتزامات وإيرادات الفنادق الأخرى المعترف بها عند تقديم هذه الخدمات.  د. اعتبارات الطرف الأصيل مقابل الوكيل  خلال تقديم خدمات الضيافة إلى عملائهاء تقوم المجموعة بإشراك بعض الأطراف الأخرى في تقديم خدمات معينة. انتهت المجموعة إلى أنها تعد الطرف الأصيل في مثل هذه الترتيبات حيث تحتفظ المجموعة بالحق في خدمة سيتم أداؤها من قبل الطرف الآخرء مما يمنح المجموعة القدرة على توجيه هذا الطرف لتقديم الخدمة للعميل بالنيابة عن المجموعة وتتحمل المجموعة المسئولية بشكل رئيسي عن الوفاء بكل التزام إلى العميل.  تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة هذه الموجودات وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كارباح أو خسائر في الفترة التي تكبدت فيها.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون.  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة باصل حق الاستخدام والتزام مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎٠‏ قيمة القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصآً أي حوافز إيجار مقدمة.  ‎22   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الفاققه_ دولة الكويت اباب الانللاتيم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كتتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  »_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ه سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة. و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصسروف  في بيان الدخل.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأمصسل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني  للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف  ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم الشركة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبق حق استخدام على  تعريف الاستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياس حق الاستخدام طبقا للسياسة المحاسبية  المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية المملوكة للشركة (إيضاح 2.3.3 أما إذا انطبق حق الاستخدام علي تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمتشآت والمعدات (إيضاح  12  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تتتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل قترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  23   الشركة التجارية العقارية ش.م؛ كع وشركاتها التابعة لاله دولة الكويت امار الاقللاحاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  235  2.6  معاملات البيع وإعادة الاستتجار تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وحيث أن عائدات البيع المستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل. بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأمسل حق نيب سمي وا ماحم ا د جو ا ار الح اي ل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.. الضرائب مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار الوزاري والذي ينص على أن الأرباح من الشركات الزميلة والشركات التابعة السابق خضوعها لحصة مؤسسة الكويت ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي القانوني يجب استثنائها من ربح السنة عند تحديد مقدار الحصة. ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة للسنة الخاضع للضريبة. وطبقاً للقانون» فإن الأرباح من الشركات الزميلة واللمركات التابعة والتوزيعات الثقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية ية يجب خصمها من ربح السنة. الزكاة  تحتسب المجموعة الزكاة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 46 لسنة 2006. يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تخصها على أساس مبداً الاستحقاق. المنح الحكومية يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأن المنحة سيتم الحصول عليها مع الالتزام بجميع الشروط الملحقة بها. عندما تتعلق المنحة بأحد بنود المصاريف؛ يتم الاعتراف بها كانخفاض في المصاريف ذات الصلة على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم خلالها إثبات التكاليف ذات الصلة؛ التي يُقصد أن تعوضها المنحة؛ على أنها مصاريق. عندما تتعلق المنحة بأاصل؛ يتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة. عندما تتلقى المجموعة منحًا تتعلق بالموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم تحريرها في الربح أو الخسارة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء بناءً على نمط استهلاك منافع الأصل الأساسي عن طريق أقساط سنوية متساوية.  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها للعديد من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (التي تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن أسعار الفائدة؛ ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) بالإضافة إلى مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن إدارة المخاطر في المجموعة تتركز على المسائل التي لا يمكن التنبؤ بها في الأسواق المالية بهدف خفض التأثير السلبي المحتمل على الأداء المالي للمجموعة للحد الأدنى. لا تستخدم المجموعة حالياً أدوات تحوط لإدارة تعرضها لهذه المخاطر. لا تمتلك المجموعة أي موجودات أو مطلوبات محملة بالفائدة ومدرجة بالقيمة العادلة. وعليه لا تتعرض لمخاطر القيمة العادلة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السوق عن طريق تنويع استثماراتها.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  24   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اذا _  دولة الكويت جاب سسسلاتيا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  تتعرض المجموعة لهذه المخاطر نظراً لتملكها موجودات ومطلوبات مالية مقومة بعملات أجنبية بشكل رئيسي بالدولار الأمريكي  والجنيه الاسترليني والدينار البحريني. تقوم إدارة المجموعة بشكل مستمر بمراقبة تغير أسعار صرف العملات الأجنبية التي قد تؤثر فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية المقومة بالدينار الكويتي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  ٍ 2021 2020 دولار أمريكي 2008 282 جنيه استرليني 12016 6ح 128 دينار بحريني 14/3 14/76 أخرى 29/6 204  فيما يلي أثر تغير أسعار صرف العملات الأجنبية بواقع 965 مقابل الدينار الكويتي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى على حقوق الملكية/ بيان الدخل المجمع للمجموعة:  2021 2020 حقوق الملكية بيان الدخل حقوق الملكية بيان الدخل دولار أمريكي 105 72753 840 8,7 جنيه استرليني 49,0 1352 444 1303 دينار بحريني 5,8 70061801 3ً']]؛1)ط 7202:0694 أخرى 53500 721969" 6 44 5909  مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات  المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث أن المجموعة تعمل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء؛ كما أن  معدلات الربح ثابتة خلال فترة الاستحقاق التعاقدي.  مخاطر القيمة العائلة  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن  تعرض المجموعة لمخاطر السوق. تتكون الأدوات المالية المعرضة بشكل حوهرى لمخاطر السوق من الاستثمارات بالقيمة العادلة  من خلال بيان الدخل واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع  استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقاً على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة  للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها المسعرة لدى شركات استثمار متخصصة.  يتم إرسال تقارير شهرية لإدارة المجموعة بخصوص أداء الاستثمارات بهدف المتابعة واتخاذ القرار.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن استثمارات حقوق الملكية:  استثمارات حقوق الملكية في كيانات غير مدرجة (إيضاح 8) محتفظ بها لأغراض استراتيجية وليس لأغراض تجارية. لا تقوم  المجموعة بنشاط المتاجرة بهذه الاستثمارات.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير.  تقوم إدارة المجموعة بمراقبة وإدارة هذه المخاطر من خلال :  ه إدارة استثمارات المجموعة من خلال محافظ يديرها مديري محافظ متخصصون .  » الاستثمار في أسهم الشركات التي تتمتع بمراكز مالية جيدة وتدر أرباحًا تشغيلية عالية وأرباحًا نقدية .  « يجب أن تكون الاستثمارات في الأسهم والأوراق المالية غير المسعرة في شركات تقوم بأنشطة مماثلة حيث يجب دراسة هذه الاستثمارات والموافقة عليها من قبل الإدارة العليا.  » المتابعة الدورية لتغيرات أسعار السوق.  إذا كانت أسعار الأسهم أعلى / أقل بنسبة 75:  ه _سوف يرتفع/ ينخفض صافي الربح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمقدار 1,166,669 دينار كويتي (زيادة/ نقصان 1 دينار كويتي - 2020) نتيجة للتغييرات في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال الأرباح والخسائر ؛ و  25   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة د الل دولة الكويت جار لاقتلاتة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  ب  ه سيزداد / ينخفض الدخل الشامل الآخر بمبلغ 1,732,807 دينار كويتي (زيادة/ نقصان 1,848,859 دينار كويتي - 2020) نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات من خلال الدخل الشامل الآخر.  لم تتغير الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية أعلاه بشكل جوهري عن العام السابق.  مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر.  إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمتل في الأرصدة البنكية؛ الذمم التجارية المدينة؛ المستحق من  الأطرا اف ذات الصلةء الودائع القابلة للاسترداد والأرصدة المدينة الأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال إيداع الأموال لدى  مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية.  تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر  الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع  إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين  والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الصناعة التي يزاول فيها المدينون أعمالهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في  تاريخ التقرير.  تسجل المجموعة وقوع حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من  غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض  النظر عن هذا الأساس؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم  يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية:  2021 2020 الأرصدة البنكية 031 4888 ذمم تجارية مدينة ومستحق من أطراف ذات صلة 8908 800945 تأمينات مسترردة 6"آ,333”3 346 ذمم مدينة أخرى 4090 37/66  مي ي8ي8 2 1675 يتم تقييم كافة الأرصدة البنكية بأنها تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة كما بتاريخ كل تقرير حيث أنها مودعة لدى مؤسسات إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على المستحق من أطراف ذات صلة والتأمينات المستردة والذمم المديتة الأخرى كما في 1 يناير 2021 وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تعتبر غير مادية. يبين الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة بالذمم التجارية المدينة بناءً على مصفوفة معدة من قبل المجموعة لاحتساب مخصص.  1 ديسمبر 2021 90-0 يوماً ‏ 180-91 يوماً 365-181 - أكثر من 365 المجموع يوماً يوماً مجمل القيمة الدفترية 9 م1 685,766 4001 92 )8 8 )8 عمر الأداة 2516 7 ]1 205,3 3 | 5942429 1 يناير 2021 90-0 يوماً ‏ 180-91 يوماً 365-181 - أكثر من 365 المجموع يوماً يوماً مجمل القيمة الافترية _ _ 7 )ا 369,647 818 2 8 | 7,814964 ب عن المترقعة خلا روديور ‏ تيور ديصر ا 581225  26   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة الخه دولة الكويت اتاب الللثلاتام إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  جً  2  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة أي مؤسسة على الحصول على أموال للوفاء بالتزاماتها. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف من النقد والأرصدة البنكية وتسهيلات الاقتراض وعن طريق المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية تقع المسؤولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطاراً ملائماً لإدارة متطلبات إدارة السيولة قصيرة وطويلة الأجل للمجموعة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بالموجودات سريعة التحول إلى النقد وضمان التسهيلات البنكية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجل استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  يحلل الجدول أدناه المطلوبات غير المشتقة استناداً إلى الفترة المتبقية لتاريخ الاستحقاق التعاقدي كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تمثل المبالغ المفصح عنها في الجدول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة:  2021 خلال من 3 أشهر من سنة إلى أكثر من 5 المجموع 3 أشهر إلى سنة 5 سنوات سنوات تمويل من الغير 201 83 9 م---. 6,158,760 - 221,867,283 ذمم دائنة 781384 160668,] 1 5 ِ 16802 2020 ِ من 3 أشهر من سنة إلى أكثر من 5 المجموع 3 أشهر إلى سنة 5 سنوات سنوات تمويل من الغير 803 "1 5 23,793,524 232,906,182 ذمم دائنة 138 ال ل : ِ 9.2  إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة أعمالها بما يمكنها من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى. تدير المجموعة هيكل رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات الصلة. وللحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال قد تقوم المجموعة بتعديل مبلغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات لتخفيض الدين. يتكون هيكل رأسمال المجموعة من التمويل الذي تم الحصول عليه من الغير ناقصاً النقد والنقد المعادل بالإضافة إلى حقوق الملكية. بموجب قوانين دولة الكويت؛ تقوم الشركة الأم بتحويل 9610 من صافي الربح إلى رصيد الاحتياطي الإجباري حتى يتجاوز 1650 من رأس المال؛ مع وضع قيود على عملية التحويل.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر رأس المال من خلال المراقبة المستمرة لمعدل المديونية.  بلغ معدل المديونية في نهاية السنة ما يلي:  2021 2020 تمويل من الغير 9_7 20 212157810 ناقصاً النقد والنقد المعادل (9,324,434) (4,613,979) صافي الدين 1243 900__85 200 مجموع حقوق الملكية 1 3 2 ,. 3800 معدل المديونية (94) 6225 61.58  27   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اله دولة الكويت جات تلتشلاتاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي: - المستوى 1: الأسعار المعلنة في أسواق نشطة للأدوات المالية المسعرة. - المستوى 2: أساليب التقييم التي يكون أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر - المستوى 3: أساليب التقييم التي يكون أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  القيمة العادلة كما في مستوى أساليب التقييم مدخلات غير علاقة المدخلات غير الموجودات المالية 2021 - - 60ج القيمة العادلة والمدخلات الرئيسية ملحوظة هامة الملحوظة بالقيمة العادلة استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أسهم مسعرة 628102 220631 1 آخر سعر أمر شراء .لا يوجد لا يوجد أسهم ملكية خاصة 59 36,330,386 3 منهج الإيرادات / التدفق النقديء | كلما زادت التدفقات النقدية  نموذج مضاعف معدل الخصم؛. المقدرة وقلت معدلات  السوق معدل النمو الخصم؛ نتج عن ذلك زيادة في القيمة العادلة صناديق استثمار 29,9 46,8 3 منهج الإيرادات / التدفق النقدي؛ .| كلما زادت التدفقات النقدية نموذج مضاعف معدل الخصم؛ . المقدرة وقلت معدلات السوق معدل النمو الخصم؛ نتج عن ذلك زيادة في القيمة العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  أسهم مسعرة 8ص 732,838 1 آخر سعر أمر شراء لا يوجد لا يوجد  أسهم ملكية خاصة 68 19,736,990 3 منهج الإيرادات / التدفق النقدي؛ كلما زادت التدفقات النقدية نموذج مضاعف معدل الخصم؛ . المقدرة وقلت معدلات  السوق معدل النمو الخصم؛ نتج عن ذلك زيادة في القيمة العادلة فيما يلي الحركة علي المستوي 3 من جدول القيمة العادلة خلال السنة: 2021 2020 2021 2020 من خلال الدخل الشامل الآخر من خلال الربح أو الخسارة في 1 يناير 34 38833 1/60 222021 اضافات 3 ”5 40934 337 97 161 محول من الدفعات المقدمة 3/58 ِ ِ 83,9 تكلفة الاستثمارات المباعة (11,309,859) (5,350,251) ِ (153,317) التغير في القيمة العادلة (801,268) (490,572) (528,79) (2,083,760) في 31 ديسمبر 8 23 37/051564 2252048 1/60 القيمة العادلة للموجودات والمطلويات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر: 1 ديسمبر 2021 | -_. 31-0 ديسمبر 2020 ||| _-_ القيمة الدفترية القيمة العادلة القيمة الدفترية القيمة العادلة موجودات ماليةر - مستحق من أطراف ذات صلة 0 - َ 111 1911 - ذمم مدينة 7195 15 72>49 ال 68[(8081ط)6 - نقد ونقد معادل 994 9/4 435 45 1039 ل 7 »01 1/7 مطلويات مالية: - تمويل من الغير 204,87 202-007 71,810"آ2212101 209,3 - ذمم دائئة 0174]آ010677 134 2 3ي 01 015832  220887011 219731 2 29_48 224609485 تم تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتضمنة في فئة المستوى 3 المذكور أعلاه وذلك وفقاً لنماذج تسعير متعارف عليها عموماً استناداً إلى أساس تحليل التدفقات النقدية المخصومة. لا توجد أي انتقالات بين مستويات القيمة العادلة خلال السنة.  25   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديئار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  4  الأحكام والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة:  تحديدٍ مدة حقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف الستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مسمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال). خصم دفعات عفد الإيجار  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318) للشركة الأم. عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  تعديل حقود الإيجا  ارتات المجموعة؛ بوصفها الطرف المؤجرء أن التغيرات في دفعات عقود الإيجار الناتجة عن البنود المنصوص عليها بموجب العقد الأصلي أو القوانين المطبقة أو اللوائح المعمول بها هي جزء من الشروط والأحكام الأصلية لعقد الإيجارء حتى إذا كان أثر تلك الشروط (الناشئة عن حدث مثل جائحة كوفيد - 19) لم يكن متوقع في وقت سابق. وفي هذه الحالة؛ لا يوجد تعديل على عقود الإيجار فيما يتعلق أغراض المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  تصنيف الإستثمارات  عند اقتناء الاستثمارء واستنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمن الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر".  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال.  كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  تقوم المجموعة بتقدير انخفاض قيمة جميع الاستثمارات المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع باستثناء أدوات حقوق الملكية. يعتبر انخفاض القيمة مناسباً عندما يكون هناك دليل موضوعي على تدهور المركز المالي للشركة المستثمر فيها ؛ بما في ذلك عوامل مثل أداء الصناعة والقطاع؛ والتغيرات في التكنولوجيا والتدفقات النقدية التشغيلية والتمويلية. إيضاح 23 يبين أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة.  29   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة قال دولة الكويت اباب الاتلاتيا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلكم  ممارسة التأثير الجوهرء  تم تصنيف استثمارات المجموعة في شركة أفكار القابضة كاستثمارات في شركاتٍ زميلة على الرغم أن نسبة المساهمة فيها تبلغ 5 . إن المجموعة تمارس التأثير الجوهري على هذه المنتشأة من خلال تمثيلها في مجالس إدارتها بواقع عضوين من سبعة مطلوبات محتملة  تنش المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة (إيضاح 29).  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات كما في نهاية فترة التقرير والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة.  قياسات القيمة العادلة وأساليب التقييم  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأساليب والمدخلات المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة؛ عند الاقتضاء. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق ملحوظة في الحدود المتاحة. وفي حالة عدم توافر بيانات سوق ملحوظة تقوم المجموعة بالاستعانة عند تقدير القيمة العادلة لأصل أو التزام» تستخدم المجموعة البيانات التي يمكن ملاحظتها في السوق إلى الحد الذي تتوافر فيه. في حالة عدم توفر مدخلات المستوى 1» تقوم المجموعة بإشراك مقيمين مؤهلين "طرف تالث" لإجراء تقييمات العقارات الاستثمارية. تعمل الإدارة عن كثب مع المقيميين الخارجبين المؤهلين لإنشاء تقنيات التقييم المناسبة ومدخلات للنموذج المطبق.  إن تقييمات استثمارات الأسهم الخاصة؛ والمقابل الطارئ في عمليات دمج الأعمال والموجودات المالية غير المشتقة المحتفظ بها للمتاجرة حساسة بشكل خاص للتغيرات في واحد أو أكثر من المدخلات غير القابلة للملاحظة والتي تعتبر ممكنة بشكل معقول خلال السنة المالية التالية. مزيد من المعلومات حول القيم الدفترية لهذه الأصول وحساسية تلك المبالغ للتغيرات في المدخلات غير القابلة للرصد مبينة في (إيضاح 3.3).  إن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و6).  انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة "بخلاف الأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة”  تقوم المجموعة بمراجعة قيمة محل الاستخدام أو تقييم القيمة العادلة الموجودات الملموسة وغير الملموسة "بخلاف الأرض والعقارات المحتفظ بها للمتاجرة" على أساس مستمر لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص لانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة يتعين على الإدارة اتخاذ حكماً جديراً بالاعتبار بالنسبة لتقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى عوامل عدة تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عن التغيرات المستقبلية الناتجة لهذه المخصصات.  انخفاض قيمة الإستثمارات فى الشركات الزميلة  يتم إجراء اختبار الإنخفاض في قيمة الإستثمارات في الشركات الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على هذا الانخفاض. يتم تقييم الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة في الشركات الزميلة بما في ذلك إيضاح الشهرة (7.1).  تم تحديد القيمة الإستردادية للاستثمار في شركة برج هاجر العقارية بناءً على صافي قيمة الأصول المعدلة والتدفقات النقدية المخصومة المعتمدة على البيانات المالية المتاحة كما في 1 ديسمبر 2021 على النحو التالي:  2021 صافي قيمة الموجودات 1171160000 تسويات 330 ]1 صافي قيمة الموجودات المعدلة 3800 حصة المجموعة من صافي قيمة الموجودات المعدلة للشركة الزميلة 102  يعكس معدل الخصم المستخدم تقييم السوق الحالي للمخاطر الخاصة بالشركة الزميلة.  30   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها | التابعة دا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّى ما لم يذكر غير ذلكم  لو ا و لمتحي لايس باقتر هاسمقط لتب الج تل قا تقوم الإدارة بتقييم ما إذا كان هناك أي موشر على انخفاض صافي القيمة القابلة للتحقق عن التكلفة الدقترية للأرض والعقارات المحتفظ بها بغرض المتاجرة. يتطلب تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها حكماً كبيراً ويتضمن تقييم العوامل بما في ذلك خبير خارجي مستقل وظروف السوق التي تمثل سعر البيع المقدر ناقصاً جميع التكاليف المقدرة للإكمال والتكاليف التي سيتم تكبدها في التسويق والبيع والتوزيع.  احتساب مخصص الخسارة  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات النقدية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والاقتراضات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتاثر بالتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا 5 تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.3.5 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات أراضي أثاث مفروشات معدات مكتبية المجموع ومباني وتجهيزات وأواني وأدوات ومركبات التكلفة الرصيد في 1 يناير 2020 31 12,066,599 3,681,098 1 44,162,839 إضافات - 2006716 - 30,8 6004 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 1 12,333,385 3,681,098 | 2,362,909 44,770,543 إضافات 788"27ص 2028 ِ 6 9011 إستبعادات 5 (60,518) 3 (607) (68,125) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 8 12,555,505 3.8 8 453,609,719 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2020 5518 9.23 4 1,2904199 19,954,084 استهلاك السنة 52ص #9067 19,0 222 17641 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 0" 10,840,980 3,626,754 1,5302111 21,218,685 استهلاك السنة 52 213,014 18,1 261268 15 إستبعادات 3 (24,792) ٍِ (4,667) (29459) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 6.2 2 )11 5 2 2 22,751,961 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 6 20 133 35553 1156 2/8 ب في 31 ديسمبر 2020 61 1,492,405 54344 88 8 23 الأعمار الإنتاجية (سنوات) 40 5-0 5 3-6 6 استثمارات عقارية  تتمتل العقارات الاستثمارية في مباني تجارية ومجمعات سكنية وأراضي ومعظمها تقع داخل دولة الكويت. إن الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة كما يلي:  2021 2020 الرصيد في 1 يناير 2 »9_3 0_6 إضافات خلال الستة 5948 0143 التغير في القيمة العادلة (4,249,875) - 637,567 الرصيد في 31 ديسمبر 5 أ»/8ي 8 3 2ي3 9  31   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة انا _ دولة الكويت اباب اللثلاتيز إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 بناءً على تقييمات أجريت من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن المقيمين المستقلين مرخصين لدى الجهات الرقابية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة.  تم تحديد القيمة العادلة العقارا ات الاستثمارية باستخدام طريقة معدل رسملة صافي الإيرادات وباستخدام إيرادات التأجير السائدة في السوق لكافة وحدات العقارات ويتم تصنيفها على أساس المستوى 3. إن معدل الرسملة المطبق قد تم تحديده بالرجوع إلى معدلات رسملة الإيراد الملحوظة للمقيمين والمنطقة التي تقع بها العقارات؛ ويتم تعديل معدلات رسملة الإيرادات على أساس دراية المقيمين بأية عوامل متعلقة بشكل خاص بتلك العقارات ويتضمن النموذج المستخدم بعض المدخلات غير الملحوظة ومنها متوسط معدل الرسملة. بلغ متوسط معدل الرسملة المستخدم في التقييم 167.6 (967.5 - 31 ديسمبر 2020) أخذاً في الاعتبار رسملة الإيجارات وطبيعية العقار وظروف السوق الحالية.  إن الزيادة في معدلات الرسملة المستخدمة سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة والعكس صحيح.  لتقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أعلى وأفضل استخدام لها.  تتضمن العقارا ات الاستثمارية عقارات بلغت قيمتها العادلة 283,440,860 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (260,153,560 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2020) مرهونة لدى مؤسسات مالية محلية كضمانات مقابل التمويل الذي حصلت عليه المجموعة (إيضاح 18).  إن الاستثمارات العقارية تتضمن القيمة العادلة لحق استخدام مشروع بوليفارد الذي ينتهي في العام 2036. بلغ رصيد التزامات عقود  الايجار كما يلي: 2021 2020  التزامات إيجارات غير متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 2 24 24351 التزامات إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر- ضمن الذمم الدائنة الأخرى 101061 7طظ20  243 2608 استثمارات في شركات زميلة معلومات مالية الشركة بلد التأسيس ‏ النشاط الرئيسي _. نسبة الملكية96 2021 2020  2020 1  برج هاجر العقارية الكويت استثمار عقاري 27.42 27.442 1,061,332 5,821,289 شركة الكويتية للمنتزهات الكويت خدمات 1 3685 11,969,167 10,554,088 شركة بيان العقارية السعودية | استثمار عقاري 23.56 22.71 4,887,069 4,612,739 شركة أفكار القابضة الكويت شركة قابضة 5 19.35 2,868,355 2,908,709 شركة مجمعات الأسواق التجارية الكويت استثمار عقاري 23.95 23.13 3,572,453 3,159,075 شركة الفرص الخليجية الكويت استثمار عقاري | 43.00 43.00 775,367 | 750,318 شركة الجهراء السياحية الكويت سياحة 7 44.87 9,719,649 10,000,946 فيكشن كلوب فتشر الإمارات .| استثمار عقاري | 30.00 30.00 4,179,803 4,252,196 شركة ويفز بديع ديفيلوبمنت البحرين | استثمار عقاري 36.00 36.00 1,000,581 1,198,138 أخرى 9 - 923,292  5 44,180,790 يتم المحاسبة عن جميع الاستثمارات في الشركات الزميلة أعلاه باستخدام طريقة حقوق الملكية في هذه البيانات المالية المجمعة. خلال العام» أجرت المجموعة دراسة حول الانخفاض في قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ مما أدى إلى انخفاض في شركة برج هاجر العقارية والذي تم اثباته ببيان الدخل المجمع بمبلغ 3,634,018 دينار كويتي. إن أسهم الشركة الكويتية للمنتزهات مسعرة في سوق نشط وبلغت قيمتها العادلة 7,341,170 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 1 (4,655,353 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2020). إن المعلومات المالية المختصرة أدناه تمثل المبالغ المبينة في آخر بيانات مالية متوفرة لتلك الشركات الزميلة والتي أعدت وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية:  32   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نذلك) الشركة الكويتية للمنتزهات 2021 موجودات متداولة 60292 موجودات غير متداولة 22717708 مطلوبات متداولة 3 |1 مطلوبات غير متداولة 7011')88 2021 الإيرادات 5 )”5 ربح السنة 9 18# إجمالي الدخل الشاملة الأخرى 15 شركة برج هاجر العقارية 2021 موجودات متداولة 4 |و,18 موجودات غير متداولة 0 م226 مطلوبات متداولة 6 ص|//]18 مطلوبات غير متداولة 1201166 2021 الإيرادات 3_4 خسارة السنة (4,105.633) توزيعات مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة ِ شركة الجهراء السياحية 2021 موجودات متداولة 70 موجودات غير متداولة ‎1718١6‏ ‏مطلوبات متداولة #98,72 مطلوبات غير متداولة 1/64 2021 الإيرادات 06178" ربح السنة 2 28 توزيعات مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة 0م المعلومات الإجمالية للشركات الزميلة التي لا تعتبر جوهرية على حدة 2021 حصة المجموعة في الخسائر (230,307) حصة المجموعة في الدخل الشامل الآخر للسنة 208164 حصة المجموعة في إجمالي الربح الشاملة للسنة 51,7 القيمة الدفترية الإجمالية لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة 18,807 8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2021 استثمارات في أسهم مسعرة 601102 استثمارات في أسهم ملكية خاصة مدارة من قبل الغير 339 صناديق استثمار 29,9 33.0  تم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات بناءً على تقارير مديري الاستثمار كما هو مبين في إيضاح 3.3.  33  الاق  2020 22_93 083 1"/)5 ال 246314  2020 4,7  859  4440  2020  18 0001 )3245 7 168]8])8"]١169 1270085  2020 003 ى2م22 (6,472,293) 100  2020 49/6 2" 9_5 189 1481  2020 40 122 1/1  2020 )58,752( 1257 105  ا  2020  22061 3,6  42.8 3,5   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة اف ذاه _ دولة الكويت اباب اللقتلاتاة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  9  10  11  أراضي وعقارات بغرض المتاجرة  2021 2020 الرصيد كما في 1 يناير 13884 7 16/65 إضافات - 7 )16 397 مبيعات خلال السنة (1,426,846) (535,246) (انخفاض) / رد الانخفاض في القيمة (436.,265) 326 الرصيد كما في 31 ديسمبر 0 م,8,]آ1 194 تم تحديد صافي القيم الممكن تحقيقها استناداً إلى منهج السوق المقارنة للمناطق الواقعة فيها العقارات؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة  العقارات وموقعها ومراحل تطويرها.  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل يتمثل هذا البند في استثمارات في أسهم ملكية خاصة مدارة من قبل الغير. تم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات بناءً على تقارير مديري الاستثمارات وفقاً لأسس التقييم المبينة في إيضاح (3.3).  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  2020 2021  ذمم تجارية مدينة 89308 784 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 27) ِ 111 مخصص الخسارة (5,942,429) (5,181,225)  2/9 0 25 دفعة مقدمة لاقتناء استثمارات 78/74" 37/8 دفعات مقدمة لشراء أراضي 37/8 490 دفعات مقدمة لمقاولين وموردين 468 403 مصروفات مدفوعة مقدماً ‎175١1116‏ 12,63 تأمينات مستردة 336 36 أرصدة مدينة أخرى 436090 3,6  2 6 .338آ1 مخصصات (397,303) 9  13. 6 1600605 9 1 6 18| 78  فيما يلي تحليل أعمار الذمم التجارية المستحقة وغير المحصلة (المنخفضة) كما في 31 ديسمبر 2021:  2021 2020 90-0 يوماً 8 )1 2781687" 180-1 يوما 605,4 206417 1- 365 يوما 401 83,00 أكثر من 365 يوما 57 4880 1,0 724ص 4 ]08  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (5,942,429) (5,181,225) فيما يلي الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة:  2020 2021 ١ 40 8825 ‏الرصيد كما في 1 يناير‎ 885 8078 ‏المكون خلال السنة‎ )89,352( )19,338( ‏رد مخصص خمائر ائتمان متوقعة‎ )96.,108( )27,166 ‏ديون معدومة‎ ‏الرصيد كما في 31 ديسمبر 599 ا‎  34   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة اقلق دولة الكويت عاب استلاتيا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  12  .13  4  .5  .6  النقد والنقد المعادل 2021 2020  نقد بالصندوق 503 5”,]127 نقد لدى بنوك ومؤسسات مالية 9091 2888 ودانع لدى مؤسسات مالية 3000 00 2000  94" 4_5 ناقصاً: ودائع لدى مؤسسات مالية لأكثر من 3 أشهر (00000)) 5 النقد والنقد المعادل لأغراض التدفقات النقدية 024 5  بلغ معدل العائد على الودائع لدى مؤسسات مالية 962.1 (961.2 - 2020).  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 184,069,975 دينار كويتي موزع على 1,840,699,751 سهم بقيمة إسمية قدرها 100 فلس للسهم مدفوعة تقداً بالكامل كما في 31 ديسمبر 2021 (184,069,975 دينار كويتي موزعاً على 1 م سهم كما في 31 ديسسبر2020).  خلال عام 2020؛ تم زيادة رأس المال المدقوع للشركة الأم عن طريق توزيع أسهم منحة بواقع 963 من رأس المال المدفوع (3 أسهم لكل 100 سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. تم التأشير في السجل التجاري بتاريخ 14 يوليو 2020 بأثر زيادة رأس المال بأسهم المنحة (إيضاح 26).  2021 2020 عدد الأسهم 68,8 2,4 النسبة إلي الأسهم المصدرة (94) 370 4.8 القيمة السوقية 81 92671 التكلفة 61765 79386"  يتعين على الشركة الأم الاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراة طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات الصلة.  تملك إحدى الشركات التابعة 15,940,621 سهم من أسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر 2021 (15,333,943 سهم - 1 ديسمبر 2020).  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9410 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافاة مجلس الإدارة ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه التحويلات عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي اختياري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة مئوية؛ يقترحها مجلس الإدارة ويوافق عليها المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي؛ من صافي الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة والزكاة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات بقرار من الجمعية العمومية بناء على اقتراح مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة للشركة الأم تحويل 965 من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري.  35   الشركة التجارية العقارية ب ش امع  و شر كاتها التابعة الخال  دولة الكويت ابا للتلناتيا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويي ما لم يذكر غير نلك 7 . احتياطيات أخرى احتياطي حصةٌ قائلض إعادة ترجمة احتياطي الإجمالي  .18  19  في القيمة احتياطيات ومنشآت أجنبية خزينة العادلة ...| شركات زميلة | ومعدات  الرصيد كما في 1 يناير 2020 .| (1,257,332) 302,118 3846 325,578 282,476 53200726 إجمالي (الخسائر/ الدخل الشامل الآخر (371,337) | 690,849 ِ 417 ِ 389 بيع استثمارات بالقيمة العا ادلة من خلال الدخل الشامل (208,999) _ - 5 5 5 (208,999) _ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 (1.837,668) 992,967 6 ---.36175- .282476 5,352,836  الرصيد كما في 1 يناير ل (1,837,668) 992,967 6 367,175 6 5,352,836  إجمالي (الخسائر/ الدخل الشا:  23 - 0 )129,21© - 0 1,435,930 )349,921(  يم استثمار ات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل )9 :180) 0 - - ِ ِ (180,749) توزيعات عينية من أسهم الخزانة 5 5 7 .489,947 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 607 (338 2138 77 ,8 .5,547,886 .237,959 7272423 6,618,827 تمويل من الغير يتمثل بند التمويل من الغير في عقود مرابحات وتورق من مؤسسات مصرفية داخل وخارج دولة الكويت. إن التمويل من الغير مقسم إلى: 2021 2020  الجزء المتداول 1447 59و18 الجزء غير المتداول 10.,. 18 12.61  2084/7 2121517810 كما في 31 ديسمبر 2021, يبلغ متوسط تكلفة التمويل من الغير 962.70 (163.04 - 31 ديسمبر 2020). إن تحليل استحقاقات التمويل من الغير مبين في إيضاح (3.1). حصلت المجموعة على تمويل مقابل رهن عدد 245,697,583 سهم كما في 31 ديسمبر 2021 (245,697,583 سهم - 1 ديسمبر 2020) من أسهم شركة السالمية جروب (شركة تابعة) بالإضافة إلى الموجودات التالية:  2021 2020 ممتلكات ومنشآت ومعدات 207/87 2212/7/65 استثمارات عقارية (إيضاح 6) 203,0 0 ,]2001 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2021 2020 ذمم تجارية دائنة 617185 8/62 مستحق إلى طرف ذي صلة (إيضاح 27) 102,0 2093 محجوز ضمان #2160 6 )1 مصاريف مستحقة 20 284 إيجار متبيوض مقدماً 484 0,18 تأمينات من الغير 30 31 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1844 246 ضريبة دعم العمالة الوطنية. 388,2 53,1 الزكاة 12.01 ِ توزيعات مستحقة للمساهمين 357,6 4751 ذمم دائنة أخرى* 7221.2 596990  16773074 2]آ1  * تتضمن الأرصدة الدائنة الأخرى التزامات إيجارات بمبلغ 101,061 دينار كويتي مستحقة خلال اثنا عشر شهراً (96,637 دينار  كويتي - 2020).  36   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الخقه  جب لج ت:0]لة دولة الكويت اجا فابثناتام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  20 صافي إيرادات من أنشطة تشغيلية  2021 2020 إيرادات تشغيلية إيرادات تأجير_عقارات 2201863 »)1 إيرادات فندقية وضيافة 1/6 197 9 | 2 20,7 ربح بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 160,10 4.3 4.89 الاك دزثلم مصاريف تشغيلية مصاريف عقارات (4621,468) (4,202,842) مصاريف فندقية وضيافة (2,061.213) - (2947252)  (6.,682,681) (7,150,094) 35,8 486 3 - تتضمن المصاريف الفندقية مبلغ 779,475 دينار كويتي والتي تمثل استهلاك السنة الحالية لمبنى الفندق والمعدات ذات الصلة (1,523,003 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2020). - عقود الإيجار التشغيلية؛ التي تكون فيها المجموعة هي المؤجر تتعلق باستثمار عقاري مملوك من قبل المجموعة بشروط إيجار تتراوح بين سنة إلى خمس سنوات؛ مع خيار التجديد لفترات مماثلة. تحتوي جميع عقود الإيجار التشغيلي على شروط تعاقدية تتعلق بمراجعة قيمة الإيجار لتعكس القيمة السوقية في حالة استخدام المستأجر لخيار التجديد. ليس لدى المستاجر خيار شراء العقار عند انتهاء فترة الإيجار.  21 ربح من استثمارات  2021 2020 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية ال 11 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل التغير في القيمة العادلة (279,779) (1,928,645) توزيعات نقدية 20186 22333 ربح من بيع 100 361 21737 (1,694,971) 8. "1 18770 ‎ -2‏ ربح من بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 2021 2020 بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة 1]7»»6 9 8ض تكلفة بيع أراضي وعقارات بغرض المتاجرة (©1,426,84) (535,246) 0 )16.6 43,3 3 > مخصصات وانخفاض في القيمة 2021 2020 انخفاض في قيمة استثمار في شركات زميلة (3,634,018) :0 انخفاض في قيمة دفعات مقدمة لشراء أراضي (397,303) ِ صافي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (788,370) (799,763)  )799,763( )4.,819,691(  37   الشركة التجارية العقارية ب ش اكع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديئار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  24  25  ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم  اق  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء  أسهم الخزانة). ت  تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال  السنة (باستثناء أسهم الخزانة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة الى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أية أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر 2021 /2020.  صافي الربح (دينار كويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم)  2020 2021 14 125177 1 88 104868 ])156 7.08  بلد التأسيس نسبة المساهمة (946)  2020 2021  دولة الكويت | 77.59 227157  مملكة البحرين ‏ 100 100 المغرب 100 100  دولة الكويت | 81.90 810  ربحية السهم الأساسية (فلس)  استثمارات في شركات تابعة  تضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وكياناتها التابعة التالية: اسم الشركة النشاط  شركة المتاجرة العقارية ش.م.ك.م استثمار عقاري الشركة التجارية للتطوير العقاري استثمار عقاري الشركة التجارية للتطوير العقاري استثمار عقاري  شركة السالمية جروب لتنمية المشاريع استثمار عقاري  فيما يلي ملخص البيانات المالية المتعلقة بالشركات التابعة للمجموعة والتي تتضمن حقوق جهات غير مسيطرة هامة نسبياً:  شركة السالمية جروب لتنمية المشاريع  موجودات متداولة  موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة  مطلوبات غير متداولة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  الإيرادات  المصروفات  (خسارة)/ ربح السنة  (خسارة)/ ربح السنة العائد العائد لمساهمي الشركة الأم (خسارة)/ ربح السنة العائد لحصص غير مسيطرة  إجمالي (خسارة/ الدخل الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم إجمالي (خسارة)/ الربح الشامل العائدة لحصص غير مسيطرة إجمالي الدخل الشامل للسنة  صافي التدفق النقدي الناتج من الأنشطة التشغيلية  صافي التدفق النقدي (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية صافي التدقق النقدي المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة  38  2021 3/4  66000000  10184  6  45  1|0 9  2021 19  )1.,859,588(  )475,089( 389094  5.995  )443,331(  712  (341,313) ال (1,751,738) (2,542,472) (1.034,329)  2020 3,4 الزن مربي 221,0 146 7 10.31  ذ  2020 4898/2 (1.685.057) 35 260 185 2001810 885 5 ”3 28_12 343آ]آ18 (1,172,244) 121   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك .ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكوييي ما ثم يذكر غير ذلك)  26  27  شركة المتاجرة العقارية  موجودات متداولة  موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة  مطلوبات غير متداولة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حصص غير المسيطرة  الإيرادات المصروفات ربح السنة ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم ربح السنة العائد لحصص غير مسيطرة إجمالي الدخل الشامل العائد لمساهمي الشركة الأم إجمالي الدخل الشامل العائد لحصص غير مسيطرة إجمالي الدخل الشامل للسنة توزيعات مدفوعة لحصص غير مسيطرة صافي التدفق النقدي المستخدم في الأنشطة التشغيلية صافي التدفق النقدي الناتج من/ (المستخدم في الأنشطة الاستثمارية صافي التدفق النقدي (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التمويلية صافي التغير في النقد والنقد المعادل للشركة التابعة  توزيعات  2021 4م 0 0183 1109 18,00 93 98/5  2021 3_2 88 22”[|14 2015183 280031 0197 20288 5م22 455311  )397.,216(  37/6  )1.,271,855(  2.09.95  ض  الاق  جاب الاقثلاقيم  2020 ا 59آ8"م1"  19801 221381881 1485 19 83  2020  0  )658,531(  3” 89  3188  068901 3385| 700293 8 م",3”8 055 (1,883,721) (2,389,805) 4001  )172,895(  انعقدت الجمعية العمومية السنوية العادية بتاريخ 11 أبريل 2021؛ وتم اعتماد توزيعات نقدية على المساهمين المقيدين كما في تاريخ الاستحقاق بواقع 963 بعد طرح أسهم الخزينة؛ وتوزيع أسهم منحة (من أسهم الخزينة) بواقع 962 (2 سهم خزينة لكل 0 سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (توزيعات نقدية 5 للسهم وأسهم منحة 963 رأس المال المدفوع للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 2019).  لعام 2021؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح تقدية بنسبة 965 بعد طرح أسهم الخزينة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021. يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي والجهات الرقابية.  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمتل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة وهم أعضاء في مجلس الإدارة والإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التي يكون للشركة تمثيل في مجلس إدارتها. تتمثل المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات في  الآتي:  2021 2020 المعاملات مزايا الإدارة العليا 27,41 7211094 إيرادات تشغيلية 21235 19'9,5 مصاريف تشغيلية وأعباء أخرى 43,1 32,1 شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 3,0 13,79 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 3,9 ِ دفعات مقدمة لاقتناء إستثمارات 250148 َ الأرصدة ذمم مدينة (إيضاح 11) ِ 11,1 ذمم دائنة (إيضاح 19) 102,0 26393 مكافآت الإدارة العليا 473 110 إن الأرصدة المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة غير محملة بالفائدة وتستحق تحق السداد عند الطلب. تخضع جميع المعاملات مع  الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. 39   وشركاتها التابعة دوا ل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديثار الكويّي ما لم يذكر غير نلكم 28 الارتباطات الرأسمالية  رأسما غير مستدعى - استثمارات عقود مبرمة عن مشاريع قيد التنفيذ  29 التزامات محتملة خطاب ضمان  30 معلومات القطاع  2021 2 خح»/»>1 6 17 3.8  2021 3,8  2020  2715 2/,/, 9 24/4  2020  3... 8  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنتشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس الخصائص الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك ملائماً؛ والإفصاح عنها كقطاعات قابلة للتقرير. يتركز نشاط المجموعة في ثلاثة قطاعات تشغيلية رئيسية تتمثل في القطاع العقاري والقطاع الفندقي وقطاع الاستثمارات. يتم التقرير عن نتائج القطاعات الثلاث إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة بالإضافة الى ذلك؛ يتم التقرير عن نتائج أعمال المجموعة وموجوداتها والتزاماتها طبقاً للأماكن الجغرافية التي تعمل بها المجموعة. يتم قياس الإيرادات والأرباح والموجودات والالتزامات وفقاً لنفس الأسس المحاسبية المتبعة في  إعداد البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي التحليل القطاعي التشغيلي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  القطاع القطاع القطا العقاري الفندا الاستثمآري الإيرادات ل 1_6 184 التكاليف المباشرة (8,127,467) _ (2,061.213) (4,268,557) مجمل الربح 2ر8 28 (407,617) (3,009,823) تكاليف غير موزعة 2020 القطاع العقاري القطاع الفندقي | القطاع الاستثمار: يِ الإيرادات 8 )|1 011/7 (861,706) التكاليف المباشرة (6,362,636) (2,947,252) (211.,845) مجمل الربح 0_2 (1.582,915) (1,073,551) التوزيع الجغرافي 2021 دولة الكويت دول الخليج أخرى إجمالي الإيرادات 3081 (248,203) 110 إجمالي المصروفات (13,532,000) (5,574,365) َ صافي الربح/ (الخسارة) 1آ[ 16736 (5,822,568) 10 2020 دولة الكويت دول الخليج أخرى إجمالي الإيرادات 13,1 (2,639,214) 1)1600م1 إجمالي المصروفات (8,833.,351) ©1,048,03) ِ صافي الربح 42380 (3,687,250) 190  2021  40  المجموع 83579 2  )14,457,237(  29_82  )12,638,549( 013  المجموع  9_9 (9,521,733) يي 0  )7,834,736( 2,8,0  المجموع 98 3 (19,106.363) 1271,3  المجموع 7 _يي/ 01 (9,881,387) 2/30   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الفا _ دولة الكويت لقاب النقاتاز  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  31  التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات  الموجودات المطلوبات 2021 2020 2021 2020 دولة الكويت ل ا لمر ازا ارك 0, 2121702 5 يي 2 دول الخليج 59 68 8/030 0/5 ال أخرى 4690 4 4900 : 2  6 ئق_ي 9 زوفن فاك كز 2/905 93/6  تأثير كوفيد-19  ماتزال المتغيرات المستقبلية المرتبطة بوباء كوفيد 19 غير مؤكدة نظرًا لطبيعته المتطورة (موجات جديدة مستمرة من العدوىء والقيود الجديدة؛ والمتحورات الناشئة؛ ومدى فعالية اللقاحات وعمليات طرحها وانتشارها). كما أن مدى الأثر المترتقب على هذه الأزمة في المنطقة وما يتعلق بها من سياسات وتدابير داعمة غير معلوم بشكل تام.  عانى الاقتصاد من عواقب وخيمة بعد تدشين الحزمة الأولى من الإجراءات الاحترازية في مارس 2020. ولتحديد آثار وباء كوفيد 19 على عمليات المجموعة؛ فمن الضروري دراسة الوضع قبل الوباء مرورًا ببداية الوباء وصولاً إلى الوضع الراهن في الوقت الحالي. إن توافر تنبوات قوية بشأن الاقتصاد الكلي في المنطقة محدود مما يُضفي صعوبة على طرح توقعات بشأن التعافي الكامل. ورغم ذلك تشير البيانات المتوفرة حاليًا إلى أن معظم مجالات الأعمال سوف تتعافى بوتيرة أكثر بطنًا مقارنة بمتوسط الاقتصاد الكلي.  إن التوقف المفاجئ في مجال الإنشاءات وأنشطة العقارات بسبب القيود الاحترازية المفروضة نتيجة كوفيد 19 وما صاحبه من انخفاض في مجال الاستثمار قد أدى إلى تدهور في أداء القطاعات الاقتصادية في المنطقة خلال 2020. بينما يعتبر قطاع النفط والغاز هو المساهم الرئيسي في النائج المحلي الإجمالي في المنطقة؛ إلا أن قطاع البناء والعقارات يعتبر واحداً من المساهمين الرئيسيين في الناتج المحلي الإجمالي. غير أن البيانات المتوفرة تفيد أن القطاع قد تعافى سريعاً ولم يشهد أي تدهور ملحوظ خلال 2021.  أجرت المجموعة تقييمًا لتداعيات كوفيد 19 على النتائج المالية للمجموعة؛ في ضوء التوجيهات التي تضمنتها المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وأدرجت النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة؛ كما أوضحت التغيرات المتعلقة بالأحكام والتقديرات الجوهرية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وعلاوة على ذلك؛ تدرك الإدارة أن أي اضطرابات أخرى قد تحدث بسبب المتحورات الناشئة الجديدة للوباء قد تؤثر سلبًا على أداء المجموعة وتدفقاتها النقدية المجمعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة توجهات السوق عن كثب وتقارير مجال الأعمال والتدفقات النقدية للحد من أي أثر سلبي على المجموعة.  تقديرات وأحكام التقييم انخفاض قيمة الأصول غير المالية  أخذت المجموعة بالاعتبار أي مؤشرات انخفاض ناشئة وأي شكوك جوهرية حول أصولها غير المالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة وخلصت إلى عدم وجود تأثير مادي بسبب كوفيد-19.  احتساب مخصص الخسارة  أعادت المجموعة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسارة الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية بناءً على أفضل التقديرات والأحكام الخاصة بتقييم المجموعة للمناخ الاقتصادي الحالي للسوق المعني التي تمارس فيها تأثيرها على العملاء من خلال قطاعات مختلفة؛ والزيادة الكبيرة الناتجة في مخاطر الائتمان وإعادة تقدير خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. خلصت الإدارة إلى أن المبلغ عنها تمثل أفضل تقييم للإدارة بناءً على المتاح الملحوظ المعلومات ولا يوجد تأثير مادي بسبب كوفيد-19.  الاستثمارات العقارية  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للاستثمارات العقارية للمجموعة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ مع استمرار تقلب الأسواق والاقتصاد؛ كانت المجموعة تراقب الأحداث باستمرار. بناءً على التقييم الذي أجري من قبل مقيم خارجي. تعتقد إدارة المجموعة أن المبالغ المسجلة تمتل أفضل تقدير في ظل المعلومات المتاحة.  41   الشركة التجارية العقارية ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة اناه _ دولة الكويت "جاب لاتللاقاة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  32  تعديل عقود الايجار  قامت المجموعة "كمؤجر" باعتبار أن التغيرات في دفعات عقود الإيجار الناتجة عن البنود المنصوص عليها بموجب العقد الأصلي أو القانون المطبق أو اللوائح المعمول بها هي جزء من الشروط والأحكام الأصلية لعقد الإيجار حتى وإن لم يتم توقعه سابقاًً وبناءً عليه؛ لا يوجد تعديل على عقود الإيجار فيما يخص المعيار الدولي للتقارير المالية 16. إن أثر التغيرات في دفعات عقود الإيجار هو تخفيض الإيرادات بمبلغ 1.6 مليون دينار كويتي خلال 2021 (6.6 مليون دينار كويتي تقريباً خلال 2020).  مدا الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كوفيد-19؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلكء فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبداً الاستمرارية.  مصاريف أخرى  رصدت الشركة الأم عملية اختراق سيبراني لشبكة التراسل الإلكتروني تتمتل في عملية احتيال بالتزوير في مراسلات ومستندات. وجاري اتخاذ اللازم من قبل الإدارة الفنية والقانونية لتعقب عملية الاختراق بالتنسيق مع جهات الاختصاص الرسمية لحماية حقوق الشركة الأم ومساهميها.  حيث قامت الشركة الأم بتقديم شكوى لإدارة الجرائم الإلكترونية في دولة الإمارات العربية المتحدة وفي دولة الكويت إلى النيابة العامة (نيابة شئون الإعلام والمعلومات والنشر) بواقعة احتيال مالي بالتزوير في مراسلات الكترونية لتحويل مالي بقيمة 0 درهم إماراتي (أربعة وخمسون مليون درهم إماراتي) أي ما يعادل 4,428 مليون د.ك (أربعة ملايين وأربعمانة وثمانية وعشرون ألف دينار كويتي) خاصة باستثمار في دبي.  جاري التحقيق واتخاذ الاجراءات القانونية من الجهات القضائية حيث تسعى الشركة الأم جاهدة لاسترداد المبلغ لحماية حقوقها.  علما بأن الأمر لازال قيد التحقيق من قبل النيابة العامة في الكويت ودولة الامارات العربية المتحدة.  42