شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة)  دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل   المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل   اهادم المحاسب الكويتن 1001 601002111 قاط  لتدقيق ا اباثت 017116 ومتغثل نسم  عاسبون قانونيون ‎٠»‏ مستشارون ماليون ‎٠‏ خبراء ضرائب 15م :1 015015 0955 قلق * قا20اانا601 ,015ة66001 عابلا 01100  مما 20 ووعيم1 و50 ,510861 بعطمل اخ معصطا/ «الدسما, 13129 5010 ,26888 86 .80  2 - 22449454 :اء7- 22403205 مه .ادمدتتممتعاد قباط آه تعطص06 ©  لكنعانافم كمعمتديي8 اعمه قتصنا] ومالمنمععم 2202م أه باندعادد علمأسحلاردية خر  لقازع تس البلير <ورج شرق الور الثاتي سبب: (ل71/44؟ - الصفاة 17174 الكويت  فاكس: 17077006 - تلفون: 771449506 - 1:477] 7 'ضو في اتش أل بي الدولية- المجموعة المالية العالمية  | الفسركات اللجاسيةوالمستشارون لغاليون  الكويت : 29 مارس 2022  تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة / المساهمين المحترمين شركة سنام العقارية وشركتها التابعة  شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة سنام العقارية - شركة مساهمة (عامة) - الكويت - ("الشركة الأم ") وشركتها التابحة (يشار إليهما مجتمعين ب "المجموعة"). والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيان الأرباج أو الخسائر المجمع وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  الرأي المتحفظ  في رأيناء باستثناء الأثشر المحتمل نتيجة الأمور المبينة في فقرة أساس الراي المتحفظ أدناه فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي لشركة سنام العقارية -شركة مساهمة (عامة) كما في 31 ديسمبر 1 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  لم تقم المجموعة بتقييم استثماراتها غير المسعرة المدرجة تحت بند "اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر " بقيمة 829,797 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 وتم ادراجها بالتكلفة دون إجراء التقييم العادل لهذه الاستثمارات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021 ولم تتمكن المجموعة من تقييم تلك الاصول المالية من خلال الارباح والخسائر لعدم توافر البيانات المالية المدققة حتى تاريخ 31 ديسمبر 2021 للشركات التى تم الاستثمار بها نتيجة إلى ذلك لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على هذه القيمة من عدمةه.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقا للمعابير الدولية للتدقيق» ان مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن الشركة وفقا لمتطلبات الميثاق الأخلاقي للمحاسبين المهنيبن الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ كما قمنا بالالتزام بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مدقق آخر والذي عبر عن رأي غير متحفظ حول هذه البيانات المالية المجمعة كما في 23 مارس 2021.  مع ته يةاطا 266 - سم اتهسنةاطاط يضيب   اججع المحاسب الكويتي 00011 نمسم ارقا  لتدقيق از ابات 0176 و10ن سم  حاسبون قانونيون » مستشارون ماليون ‎٠‏ خبراء ضرائب 5 1 5 ثقانهم 5فمأفلاق ‎٠‏ 601312015 ,66011012015 عتانانا 01160  أ مارع أحمد الجابر - برج شرق - الدور الثاني ووما 200 ومع و5101 ,511626 بعطاهل ا 10020( سبب: /44ه4/؟ - الصفاة 17174 الكويت 0 اسم 13129 ا0اه5 ,26888 86 .0م | فاكس: 74.7705 - تلفون: 7116061 - 1:477] 71 2 - 22449454 :11 - 22403205 عو نضو في اتش أل بي الدولية - المجموعة المالية العالمية .ادمماامصتقام قالط آه بعطمضعم ده | لشركات المحاسبة والمستشارون الماليون ل سا ال ل ال اس ل  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية بموجب تقديرنا المهني؛ هي الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة المالية الحالية وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوئين رأينا حولها؛ ولا نبدي رأيا منفصلا بشأنها. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل امر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة ما نسبته 9631 من إجمالي موجودات المجموعة وتتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة, إن تقييم العقارات الاستثمارية يمثل أمرأً جوهرياً يتطلب إجراء عدداً من الاقتراضات بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة والعوائد الرأسمالية والمعاملات التاريخية ومعرفة السوق ومعدلات الإشغال, تشير سياسة المجموعة إلى إجراء التقييمات العقارية في نهاية السنة من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة على أن يكونوا مرخصين ويتوافر لديهم المؤهلات اللازمة والخبرات المطلوبة ونظراً إلى حقيقة أن القيم العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل أمراً جوهرياً وأن التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات, قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن امور التدقيق الرئيسية.  تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ تقييم مدى ملائمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات المستخدمة في منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إضافة إلى ذلك قمنا بإصدار تقييم يشير إلى أن البيانات المستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية فيما يتعلق بالممتلكات تتفق مع المعلومات التي تم الحصول عليها أثناء تدقيقنا.  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمارات هامة غير مسعرة, إن تقييم هذه الأدوات يستتد إما إلى تقييمات خارجية مستقلة أو إلى نماذج داخلية تم وضعها من قبل المنشأة وبالتالي يوجد عدم تأكد جوهري بشأن القياس الوارد في عمليات التقييم نتيجة لذلك, كانت لتقييم هذه الأدوات اهمية كبرى في تدقيقنا لذلك فقد بذلنا جهود في أعمال التدقيق من أجل تقييم مدى ملائمة التقييمات الداخلية أو الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم, وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والافتراضات ومتهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة لتعزيز التقييمات.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسئولة عن المعلومات الأخرى؛ تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات بالإضافة إلى التقرير المتكامل الذي نتوقع الحصول عليه بعد ذلك التاريخ؛ إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتناول المعلومات الأخرى؛ ولا نعبر بأي شكل من اشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  تتمثل مسئوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية في الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهرياً مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق؛ أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاء مادية.  إذا ما استنتجنا وجود أي أخطاء مادية في المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا الإفصاح عن ذلك؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بهذه المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ ليس لدينا ما تُفصِح عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة خالية من الأخطاء المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة والإفصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القائمين على الحوكمة مسئولين عن الأشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  سف .ات ناطاا 3109 - صسمع.اهنفاطلط يضيب   ادم المحاسب الكويتي 171 2111 انا 8ط ف« لتدقيق الحسابات -074 ومنغنعسم  عاسبون قانونيون » مستشارون ماليون ‎٠‏ خبراء ضرائب 00115 126 15ثقا0 1055 اولاق * خا0ةاألا6005 ,كاه001101مة عزاطا0 6011160  أ بارع أحمد الجابر - برج شرق - الدور الثاني ووم 200 معسدة و5161 ,5108 ععحامل لم مط( .اندها 13129 اداه5 ,26888 »86 .0م  سبب: 11844 - الصفاة 17174 الكويت فاكس: 174-7705 - تلفون: 17441404 - 111:77 2 - 22449454 :7:1 22403205 مو ادممتامعام قال أه 086056 ©  ضو في اتش أل بي الدولية - المجموعة المالية العالمية  | لشركات المحاسبة والمستشارون الماليون دتمقاناعم ممم متنة امه فصا ومتامنامععم اممل 82م أه بابديعاعم علء بساك ايوم م مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن غايتنا تتمثل في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات الماليية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة  عن الاحتيال أو الخطاًء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. أن التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التاكيد؛ ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطا جوهري في حال وجوده. وقد تنشا الأخطاء عن الاحتيال أو الخطا؛ تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمّع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من  المستخدمين بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ إننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال سنة التدقيق؛ كما  بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خط بالتصميم والقيام  بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا؛ إن مخاطر عدم  اكتشاف خطاً جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطاً؛ حيث يشمل الاحتيال التواطؤ؛ التزوير؛ الحذف المتعمد»  سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  ه بالاطلاع على نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ بتقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدي معقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏ه باستنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها» في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن؛ يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. هذا ونعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تؤدي الأحداث أو التشروف الم تتبلية بالمجموعة إلى توقف اعمال المجموعة على أساس مبدا الاستمرارية.  ‏ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والأحدات ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه بالحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أر الأنشطة التجارية داخلها لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة وتحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع الإدارة فيما يتلق ضمن امور أخري عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في  ‏نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  ‏كما نقوم باطلاع الإدارة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع  ‏العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد انها قد تؤثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى  ‏كان مناسبًا.  ‏ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بها. نقوم بتحديد هذه الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات  ‏المالية المجمعة للسنة الحالية؛ والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا حول التدقيق إلا إذا حال  ‏القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في  ‏تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  ‎4  ‏سم.اتيناطاا ©1010 - صسمع.اتهنماطاط /مصيضي؛   جع المحاسب الكويتي نممتمسممعة اتندسم؛ زإقاا حي رح بات( 01016 ومنغناوسة  -اسبون قانونيون . مستشارون ماليون ‎٠‏ خبراء ضرائب 00115 :1ف ه ذم متالاخ 11655ف8 * قامقاانا6005 ,1600110115 عزانا0 6011080 وعدا 200 معسمة و:56 ,51:66 بعطاول اخ عط(  "مارع أحمد الجابر - برج شرق - الدور الثاني سبب: /1/84؟ - الصفاة 7174 الكويت الدستا 13129 ا(ا50 ,26888 80 .80 فاكس: 74.77.05 - تلفون: 4م1744150 - 171:77 2 - 22449454 :10 - 22403205 عو ضو في اتش أل بي الدولية- المجموعة المالية العالمية اهممتتمعام قال آه تعطدع0 0 «دبمداناعم ميعمافظ عمه مصاع ووالمنمععم امعل ممعم أه بابدعاعم علمتميدل ايديم  | لشركات المحاسبة والمستشارون الماليون  التقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية  برأينا كذلك أن المجموعة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ أن الجرد قد أجري وفقاً للأصسول المرعية؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاته اللاحقة وعقد تاسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة؛ بالإضافة إلى ذلك لم يرد إلى علمنا ما يشير إلى وجود مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لقانون الشركات رقم 1 لعام 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة وتعديلاتهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو  عادل محمد الصانع مراقب حسابات مرخص رقم 86 فئة (أ) مكتب المحاسب الكويتي لتدقيق الحسابات الكويت في 29 مارس 2022  محاسبون قانونيون  5  سم.اته ناا ©0609 - ممع اتن اطلط مصخي   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة  شركة مساهمة كويتية (عامة)  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) الموجودات إيضاح 2021 2020 الموجودات غير المتداولة دينار كويتي دينار كويتي ممتلكات ومعدات 263 13 حق انتفاع بأرض 4 28807 26168 حعقارات استثمارية 5 3/8 3/8 استثمار في محفظة عقارية 6 15/119 1,49 أصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 7 5 48,4 مجموع الموجودات غير المتداولة 220006507 2 28ص الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل 24,0 82 اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 7 "3 21811 أرضذة حدينة أخرى. 10 7,92 2303 مجموع الموجودات المتداولة 3.89 3836 مجموع الموجودات 6 1_8 !)010 حقوق المساهمين والمطلوبات راس المال 11 0 12/7 0 ,12 علاوة إصدار 11 1846 116 اسهم خزينة 12 184,190) ©184,196) احتياطي ربح بيع أسهم خزينة 22215 23215 خسائر مرحلة (2,722,204) (3,205.,359) مجموع حقوق المساهمين 2.1 6.,.,.. 2ص المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة 4255 403 المطلوبات المتداولة بنك دائن 13 712,8" 9 م1 دائنون وارصدة دائنة اخرى 14 100662 60900 مجموع المطلوبات المتداولة 820620 1389 مجموع المطلوبات 5 86 12 مجموع حقوق المساهمين والمطلوبات 10/86 10])1,]18 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة. وليد حمد السميط سليمان محمد الفريح رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكريتّي)  إيضاح _ 2021 2020 الإيرادات دينار كويتي دينار كويتي إيرادات التاجير 147,57 160180 توزيعات أرباح من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6239 61166 التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 32آ],”3 (87,906) أرباح محققة من بيع محافظ عقارية 4”78 ِ أرباح (خسائر) من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 110182 (93,577) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 5 121,0 (81,473) التغير في القيمة العادلة لمحفظة عقارية 6 3,32 (62,273) إيرادات فوائد أخرى 9:1 2752 إجمالي الإيرادات 41آ87”3] (42,131) المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف موظفين (80,974) (77,119) مصاريف إدارية وعمومية (69,515) (48,950) أتعاب محافظ (25,421) 407179 مصاريف أعباء وصيانة عقارات (22:654) (21,890) مصاريف الإطفاء 4 (137,332) 1]))62]) ممصن خسبائر أشاع متوقعة ٍ (372000) مصاريف الاستهلاك 771 3آ[آم تكاليف تمويل (43,618) (67,613) إجمالي المصاريف والأعباء الأخرى (380,285) 6 )0 ربح / (خسارة) السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 6 4*8 (92,547) ضريبة دعم العمالة الوطنية 15 (11,072) ِ زكاة 16 (4,429) 5 صافي ربح / (خسارة) السنة 4485 (92,547) ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 17 3.8 (6.53)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهية كريتية (عانة  دولة الكويت بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي صافي ربح / (خسارة) السنة 4835 (192,547) الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى: - دخل شامل أخر : 5 ِ إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة 4,5 (192,547)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس المال علاوة إصدار دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2020 12/180 1,6 إجمالي الخسارة الشاملة الأخرى ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 12/0 184.6 إجمالي الدخل الشامل الأخر ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 | 1280 1846  دينار كويتي  184,190  )184,196(  )184,196(  احتياطي ربح دينار كويتي  22215  22,5  22215  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  خسائر مرحلة  دينار كويتي  )2,412,812(  ))792,7(  )3,205,359(  4,5  )2,722,204(  5 "5  0 ادلي  (جميع المبالغ بالديار الكريتي)  المجموع  دينار كويتي 3 988 92,547 8|066"  43,5  "5-1  شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: صافي ربح / (خسارة)  تعديلات ل:  توزيعات ارباح من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التغير في القيمة العادلة لمحفظة عقارية  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  مصاريف الإطفاء  مصاريف الاستهلاك  مخصص خسائر ائتمان متوقعة  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر أرباح محققة من بيع محافظ عقارية  (أرباح)/ خسائر من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التغيرات في بنود رأس المال العامل:  أرصدة مدينة أخرى  دائتون وارصدة دائنة أخرى  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أاصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  شراء ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح نقدية مستلمة  عقارات استثمارية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من/( المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  النقص /(الزيادة) في النقد المحتجز  بنك دائن  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التمويلية صافي النقص في النقد والنقد المعادل  التقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح -8)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  2021 دينار كويتي 48,5  (62,139) (3,032) (121,950) 2آ]]آ1 771  43,8 2072 76.432) )47,438( )110,682( )54,725( )5,689( 39762  )20,652(  )5,182( 44 )2,802( 62139  5,9  40681 (052,961) (43,618) (528,328) 4009 1124آ1 15133  (جميع المبالغ بالدينار الكويي)  2020 دينار كويتي (792,547)  61,160 62231 813  2آ]]1 133  372000  0113)أ)6 9آ1آ]'6 8»7906  )37,844( )2,102( )0,121( )15,408( )145,475(  55  )1,178( 61166 )2,741,130( )2,085,027(  39,604 1_9 (67,613) 152 (664,800) 10)624) 1124آ1   2  ا  شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  التاسيس والأنشطة  تأسست شركة سنام العقارية - شركة مساهمة كويتية (عامة) (الشركة الأم) بتاريخ 23 فبراير 1982 طبقا لأحكام قانون الشركات رقم 15 لسنة 1960 والقوانين المعدلة له.  أسهم الشركة الأم مدرجة بسوق الكوبت للأوراق المالية - تم إدراج أسهم الشركة بسوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 2004/12/28.  تم التأشير في السجل التجاري بتاريخ 2 أبريل 2008 بزيادة راس المال ليصبح 12,218,500 دينار كويتي.  اغراض الشركة الأم:  شراء وبيع الأراضي والعقارات لحساب الشركة الأم وإدارة وتأجير واستئجار العقارات؛ شراء وبيع الأسهم والسندات والأوراق المالية للشركات العقارية وذلك لحساب الشركة ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة باعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت وفى الخارج ولها ان تشترى هذه الهيئات أو أن تلحق بها.  استغلال الفوائض المالية لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها وتنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة وإقامة المزادات العقارية حسب أنظمة الوزارة وتملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها والمساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل ال3.0.7 وإدارة المرافق العقارية بنظام ال 13.0.7  أن عنوان الشركة الأم المسجل: القبلة - منطقة رقم 13 - بناية 20 - طابق الميزانين - مكتب 1- الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 29 مارس 2022.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2021.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية نتيجة استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  مبرر عملي يستلزم إجراء تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية والتي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح والتي يتم معاملتها كتغيرات في معدل الفائدة المتغير؛ بما يعادل الحركة في معدل الفائدة بالسوق.  السماح بتغييرات يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور على تصنيفات التحوط وتوثيقات التحوط دون إيقاف علاقة التحوط. تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات اي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية إذا أصبحت سارية المفعول.  معايير صادرة ولكن غير سارية المفعول بعد  فيما يلي المعايير الصادرة ولكن غير سارية المفعول بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالبة المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير عندما تصبح سارية المفعول متى كان ذلك مناسبًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تاجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التاجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزا ام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة الا يؤثر الالتزام على تصنيفها تسري التعديلات على تصنيف المطلوبات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  11   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة  شركة مساهمة كويتية (عاننة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الربح أو الخسارة. يسري التعديل على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايبر المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد او المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض او المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يتاير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  إن المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكن غير سارية المفعول بعد ليست ذات صلة بالمجموعة وليس لها أي تاثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التامين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسريء يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التامين الصادر في سنة 2005, ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التامين (أي التأمين على الحياة والتامين العام والتامين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. ويتم تطبيق استثناءات محدودة النطاق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى السياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التامين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة.  يعتمد اساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في او قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. سوف تقوم المجموعة بتطبيق هذه التعديلات عندما تصبح سارية المفعول.  12   3  شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  السياسات المحاسبية الهامة  1) أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  يتم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (1177185) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (53م1) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (171810) ومتطلبات قانون التجارية الكويت.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة السابقة.  2/) أسس تجميع البيانات المالية  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأتير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناه أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل لاستبعاد (متضمتة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة باشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئى لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدوليى 39؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدني للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. ‎١‏  الشركة التابعة  تشتمل البيانات المالية المجمعة للسنة المالية على البياتات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة - شركة فنن العقارية - شركة مساهمة كويتية مقفلة تأسست شركة فنن العقارية كشركة ذات مسؤولية محدودة بتاريخ 1 مارس 2006 بموجب عقد موثق رقم 2 جلد1 برأس مال قدره 8,250,000 ديتار كويتي ومقرها وبلد تسجيلها هي دولة الكويت ونشاطها الرئيسي هو العقارات. لقد تم بتاريخ 3 يناير 2010 تحويل كيانها القانوني الي شركة مساهمة كويتية (مقفلة) بموجب عقد تحويل كيان قانوني من شركة ذات مسئولية محدودة الي شركة مساهمة مقفلة بموجب عقد موثق تحت رقم 480 جلد1 وبرأس مال قدره 1,000,000 دينار كويتي؛ وتمت زيادة رأسمال الشركة ليكون 4,300,000 ديتار كويتي بتاريخ 30 مايو 2018. وقد بلغت نسبة ملكيه الشركة الأم بالشركة التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة ما نسبة 9699.67؛ وعلية لم يتم إظهار حقوق الأقلية في البيانات لضآلة نسبهم في ملكية الشركة الأم.  13   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامةم دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناه وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناه المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ او ادوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناه والقيمة العادلة لأي حصة مقتناه في  السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناه والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناه والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناه والقيمة العادلة لأي حصة مقتناه في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كارباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناه بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناه أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناه بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت -في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  3) العرف المحاسبي  يتم إعداد البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية متبعين مبدا الاستحقاق. يتم إعداد البيانات المالية بالدينار الكويتي.  4) التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  - إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايبر الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام تقديرات وافتراضات يمكن ان تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك في قيم الإيرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الإدارة بافتراض هذه التقديرات طبقاً لأفضل واحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  5/) النقد والنقد المعادل  يتمثل النقد والنقد المعادل في النقدية بالصندوق ولدى البنوك وكذلك الودائع لأجل التي تستحق خلال سنة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع.  6 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  - يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل) يتم إضافتها او خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  14   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساسة كريتية زصاء دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء او البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء او بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال سنة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف الموجودات المالية إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة: أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل اساسي في دفعات اصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  ‎٠‏ إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: إن ي تستوفي الشرئ يتم ياسها آخر  ‏أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل اساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد. بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  ‏على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة -بشكل لا يمكن الرجوع فيه -بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي:  ‏يجوز للمجموعة ان تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و  ‏أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة اجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل سنة؛ وخاصة ما يلي:  ‏بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بقروق اسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  ‏انخفاض قيمة موجودات مالية  ‏قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  ‏تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين.  ‏تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  ‏إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  ‏تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  ‏عند الغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل. كذلك؛ عند إلغاء الاعتراف بالاستثمار في أداة دين مصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر يتم تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع. وفي المقابل؛ عند إلغاء الاعتراف بأي من الاستثمارات في ادوات الملكية التي تم اختيارها من قبل المجموعة عند الاعتراف المبدئي ليتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ لا يتم إعادة تصنيف الربح او الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‎15   0 80  87  شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المطلوبات المالية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الارباح او الخسائر  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفاة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات او خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى سنة أقصر؛ إلى التكلفة المطفاة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل سنة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات اخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة او الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الاستثمارات العقارية  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. كما نتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري موجود وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف؛ كما أنها تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقاري الاستثماري.  ولاحقا للتحقق المبدئي يتم إثبات الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغير ات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشا فيها. يتم تقدير القيم العادلة من قبل الإدارة بالاستعانة بالتقييم المقدم من قبل المقيمين الخارجيين.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح او الخسائر المجمع في فترة إلغاء الإثبات.  - تتم التحويلات إللى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام, لغرض التحويل من العقار  الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  16   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة  شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8/) استثمار في محفظة عقارية - يمثل الاستثمار في محفظة عقارية مساهمة المجموعة في استثمارات عقارية مع أطراف اخرى ضمن محفظة مدارة من قبل محفظة عقارية بالقيمة العادلة. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع للفترة التي تنشاً فيها. يتم تقدير القيم العادلة باستخدام أوضاع المحفظة الذي تم الحصول عليها من قبل مدير  9) عقارات للمتاجرة - يتم تسجيل العقارات المحتفظ بها للمتاجرة بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتمثل التكاليف في تلك المصاريف المتكبدة لوضع العقار في حالته الحالية بما في ذلك تكلفة التمويل المحددة؛ تستتد صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصا اية تكلفة أخرى متوقع تكبدها عند الانتهاء والبيع.  0) الممتلكات والمعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل للسنة التي يتم تكبد هذه المصروفات فيها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً. الزيادة في القيمة الدفترية الناتجة عن إعادة تقييم الأرض والمباني إلى احتياطي إعادة التقييم في حقوق الملكية أو يتم تحميلها إلى بيان الدخل إلى الحد الذي يتم فيه تحميل أي خسائر انخفاض في القيمة تم تحميلها مسبقاً على بيان الدخل. يتم اخذ الانخفاض في القيمة الدفترية للأرض والمباني نتيجة لإعادة التقييم إلى بيان الدخل أو احتباطي إعادة التقييم إلى اي زيادة سابقة في إعادة التقييم. في نهاية كل سنة؛ يتم تحويل الفرق بين الاستهلاك المحتّل على بيان الدخل بناءً على القيمة الدفترية المعاد تقييمها للأرض والمباني والاستهلاك استناداً إلى القيمة الأصلية للأرض والمباني من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة. لاحقاً لتاريخ البيع. تهلك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة باستثناء الأراضي. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات بقيمتها الاستردادية وذلك حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية. يتم مراجعة القيمة التجريدية والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الارباح او الخسائر المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  1) انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة بخلاف الشهرة  - يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه الموشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  - ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  17   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويثية (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  12)) تحقق الإيرادات يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المحصل أو المستحق. يتم تخفيض الإيرادات بالمردودات المتوقعة وأي مسموحات أو خصومات اخرى. - يدرج ربح بيع الاستثمارات في أوراق مالية بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات النقدية والقيمة المدرجة للاستثمار المباع. - يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الاستثمارات عندما يثبت الحق في استلامها. - يتم إثبات الإيرادات الناتجة عن بيع الأراضي والعقارات المطورة في بيان الدخل وفقاً لطريقة نسبة الإتمام. يتم تحديد نسبة الإتمام من خلال تكلفة الأعمال المنفذة إلى إجمالي التكاليف المقدرة لإتمام المشروع. - تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على اساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  3) مخصصات  - يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية او التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  4) مكافاة نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتبين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  5) تكاليف الاقتراض - يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق سنة أنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الانتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف ببان الدخل في السنة التي تكبدت فيها.  6) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم الاعتراف بحصة المجموعة الخاصة بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف وتحتسب بواقع 1 من الربح بعد التحويل إلى الاحتياطي القانوني وقبل مكافأة اعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة.  7 ) أسهم الخزانة تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراه في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "ارباح بيع أسهم الخزانة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة.  8) التوزيعات المقترحة  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح المقترحة لمساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية للمجموعة في الفترة التي يعتمد فيها مساهمي الشركة الأم هذه التوزيعات.  18   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتبة (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9) الأصول المؤجرة المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2020؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عتد إيجار. يعرف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: - يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة  الأصل للمجموعة. - للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  - للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام. قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلا من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على اساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار. قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار»؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي: أصل حق الاستخدام يتم قياس اصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تكبدها المجموعة وتقديرا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في غاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار مخصوصا منه أي حوافز مستلمة. لاحقا للقياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أاصول حق الاستخدام عقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك  القيمسة من خلال مقيمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة موقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. التزامات الإيجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر مناخا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها ومدفوعات متغيرة بناء على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» او إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقوذ الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أاصل حق الاستخدام إلى الصفر.  19   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامةم دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية؛ نقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستاجر؛ ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي. عندما مشل المجموعة طرقا موجزا وسيطا؛ يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي او عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى اصل حق استخدام الناضئ عن عقد الإيجار الرئيسي؛ يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجارء يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتبب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأمسول الإيجار. يتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مِدى فترة الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على ما في استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي. 0) ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم الاعتراف بحصة المجموعة الخاصة بضريبة دعم العمالة الوطنية كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزير المالية رقم 24/2012 والقانون رقم 19/2000. 1) مساهمة الزكاة يتم الاعتراف بحصة المجموعة الخاصة بالزكاة كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزير المالية رقم 58/2007 و46/2006. 2) تقدير القيمة العادلة التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات؛ تم تحديد المستويات الثلاثة على اساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي: - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في اسواق نشطة. ِ المستوى الثاني الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات ممائلة في سوق غير ييم تستند تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية. ِ المستوى الثالث" طرق تقبيم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية:  القيمة العادلة كما في  1 ديسمبر مستوى 2021 0د القيمة العادلة  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ا  اسهم محلية مسعرة 2-5 1,934,652 الأول  سهم محلية غير سعرة 8052 879 الثالث  37 2/1 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر أادوات دين - محفظة مدارة ِِ 48,4 الثالث إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعتبر مساوية تقريباً لقيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم تقدير القيمة العادلة لهذه الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى وفقاً للمستوى الثالث باستخدام تقارير صادرة من مدير المحفظة وتقييم من مقيم مستقل. لا توجد تحويلات بين مستويات التقييم خلال السنة.  20   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 التقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة تتطلب من الإدارة القيٍ ام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر اخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أذ التعديل على التقديرات في السنة التي تم فيها التعديل وفي السنة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤتر على الفترات المستقبلية. فيما يلي التقديرات التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والالتزامات خلال الستوات المالية القادمة. تقييم الأدوات المالية إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات. تقييم الاستثمارات العقارية تسجل المجموعة الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة؛ مع إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مقيمين مستقلين لتحديد القيمة العادلة. إن المقيمين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للاستثمارات العقارية عن الأسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير. مخصصات وأصول ومطلوبات محتملة تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث او احداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء اي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  4 حق انتفاع بأرض  2021 2020 التكلفة دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة اا 1 إضافات خلال السنة 1131 ٍ الرصيد في نهاية السنة 452 41 الإطفاء المتراكم الرصيد في بداية السنة (1,634,623) (1,497,291) الإطفاء خلال السنة (137,332) (137,332) الرصيد في نهاية السنة (1,771,955) (1,634,623) صافي القيمة الدفترية 267 2,8  يمتل هذا البند التكلفة المطفاة لحق استغلال اررض بمنطقة الجداف بنظام 301 بدولة الإمارات العربية المتحدة -دبي؛ قامت المجموعة بسداد مبلغ 105,000,000 درهم إماراتي (ما يعادل 8,319,004 دينار كويتي) بالكامل في السنوات السابقة مقابل عقد الإيجار. ويتم احتساب إطفاء عن تكلفة حق الانتفاع حسب مدة الاستفادة المتوقعة من الأرض والمقدرة بثلاثون عاما ابتداء من 9 سبتمبر 2009 تنتهي في 9 سبتمبر 2039. لقد تم تقييم الأرض بمعرفة مقيم مستقل معتمد بدولة الإمارات العربية المتحدة وقد بلغ القيمة 0 درهم إماراتي اى ما يعادل مبلغ 6,219,825 دينار كويتي كما في31 ديسمبر 2021.  21   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  فيما يلي مطابقة بين عقد الإيجار الأصلي وصافي القيمة الدفترية:  القيمة الأصلية المدفوعة للإيجار انخفاض القيمة المتراكمة  إطفاء متراكم  صافي القيمة الدفترية  5- عقارات استثمارية  أن الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة كما يلي:  المحول من عقارات للمتاجرة التغير في القيمة العادلة خلال السنة الرصيد في نهاية السنة  يتضمن هذا البند الاتي: 00 عقارات بدولة الكويت  2021  دينار كويتي 8/04 52آ] (704 4641 (1,771,953) 28007  2021 دينار كويتي 3,8  12150 3.768  2020  دينار كويتي 8,4 8/1 (4641,704) (1,634,623) 21,8  2020 دينار كويتي 2110 41,1 (81.473) 318  عقار استثماري عبارة عن مبني بمنطقة بنيد القار بدولة الكويت وقد تم تقييم ذلك العقار بناء على التقييمات التي تم الحصول عليها من قبل مقيميين مستفلين أحداهما بنك محلي معتمدين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية وقد بلغت القيمة العادلة للعقار 2,600,000 دينار كويتي وقد تم التقييم باستخدام طريقة الدخل التي تقوم برسملة الإيرادات الشهرية المقدرة للإيجار بعد خصم تكاليف التشغيل  المتوقعة باستخدام معدل الخصم المشتق من عوائد السوق.  (ب) عقارات بدولة الأمارات العربية المتحدة  عقارات في دولة الأمارات العربية المتحدة عبارة عن فيلا سكنية بقيمة 663,448 دينار كويتي (اي ما يعادل 8,000,000 درهم إماراتي) والقيمة المذكورة وفق التقييم المعتمد كما في 31 ديسمبر 2021 من قبل مقيم مستقل وقد تم التقييم باستخدام طريقة السوق لتحديد القيمة العادلة بما يعكس الأسعار المرصودة لمعاملات السوق الأخيرة للعقارات المماثلة دون إجراء أي تعديلات جوهرية على بيانات  السوق التي يمكن رصدها.  22   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 استثمار في محفظة عقارية  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 1,849 2 »1 إضافات خلال السنة 101087 . إستبعادات خلال السنة (1,209,249) ِ التغير في القيمة العادلة خلال السنة 3,32 (62,273) الرصيد في نهاية السنة 119"آ12 199  يتضمن هذا البند في قيمة ارض بالمملكة العربية السعودية - مدينة الرياض - شارع الشيخ جابر؛ وقد قامت المجموعة خلال السنة الحالية بشراء الأرض المذكورة وكذلك تم بيع حصتها في محفظتها العقارية بالمملكة العربية السعودية وقد تحقق عن هذا البيع ربح بمبلغ 47,438 دينار كويتي تم تسجيله في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ تم تقييم الأراضي كما في 31 ديسمبر 2021 من قبل مقيم عقاري خارجي مستقل بالمملكة العربية السعودية باستخدام طريقة العقارات والبيوع المشابهة والقيمة السوقية وقد بلغت القيمة العادلة 15,529,662 ريال سعودي أي ما يعادل 1,259,719 دينار كويتي.  7- أصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر يمتل هذا البند قيمة استثمار في سندات بشركة العقارات المتحدة لمدة خمس سنوات؛ نسبة العائد على الاستثمار 162.5 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. , يتم توزيع العائد كل ثلاثة شهور؛ وتم تصنيف هذا الاستثمار وفق معيار (9) الخاص بالأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. خلال السنة الحالية قامت المجموعة ببيع تلك السندات بسعر التكلفة ولذلك لم ينتج عن عملية البيع أي ربح أو خسارة كما في 31 ديسمبر 2021.  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي أدوات دين - سندات 5 42,4 5 48,4 8- النقد والنقد المعادل 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي نقد بالصندوق وحسابات جارية لدى البنوك 15,33 124 نقد في محفظة 8|807" 58 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان المركز المالي المجمع 98,0" 172 ناقصا: النقد المحتجز (أنظر أدناه) (78,097) (546,348) النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 15133 1,24  يتم إدارة النقد بالمحفظة من قبل طرف ذو صلة؛ أن التقد بالمحفظة مرهون مقابل تسهيلات بنكية (إيضاحى 19 -13).  23   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامةم دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9- أصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر  الرصيد في بداية السنة التغير في القيمة العادلة صافي الحركة النقدية على المحفظة  2021 دينار كويتي 1آ8ص2 3”2 1|164 37  إن تفاصيل الأصول المالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  أوراق مالية مسعرة أوراق مالية غير مسعرة  تدار المحفظة اعلاه من قبل طرف ذي صلة وهي مرهونة مقابل تسهيلات سحب على المكشوف (إيضاح 13-8).  2021 دينار كويتي 240 8,7 347  2020 دينار كويتي 27 87,909)  2161  2020 دينار كويتي 1982 85 27  تتضمن الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمارات غير مسعرة بقيمة 829,797 دينار كويتي كما في 31  ديسمبر 2021 مدرجة بالتكلفة. 0- أرصدة مدينة أخرى  الأصول المالية ذمم موظفين أرصدة مدينة أخرى  مجموع الأصول المالية  مدفوعات مقدمة لشراء عقارات*  مصروفات مدفوعة مقدما  مخصص خسائر ائتمان متوقعة مجموع الأصول غير المالية إجمالي أرصدة مدينة أخرى  2021 دينار كويتي 890 1[52ص 0)_1'1742  2021 دينار كويتي 830 1250 8,0 (813,310) 1,50 7,"92  2020 دينار كويتي 1,3 1,3  2020 دينار كويتي 8,0 150 880 813.310 1,50 203  * خلال عام 2005 و2006 دفعنت المجموعة مبالغ لطرف ما لشراء ارض في دبي - الأمارات العربية المتحدة؛ ومع ذلك خلال عام 2014 وقعت المجموعة اتفاقية مع مطور عقاري لاستبدال الأرض بعدد 8 وحدات قيد التطوير في دبي - الأمارات العربية المتحدة ومع ذلك لم يتم نقل ملكية هذه الوحدات باسم المجموعة بسبب التأخير في نقل مليكة الوحدات باسم المجموعة قامت إدارة المجموعة بأثبات مخصص بمبلغ 513,310 دينار كويتي مقابل الدفعة المقدمة في السنوات السابقة.  24   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  وبتاريخ 15 ديسمبر 2019؛ توصل المطور العقاري مع إدارة المجموعة كتابياً بأخطارها بأنه لا يوجد في سجلاتهم أي دليل علي ملكية المجموعة لتلك الوحدات وبناءً عليه قرر مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه بتاريخ 22 ديسمبر 2020 تكوين مخصص بالرصيد المتبقي بالكامل. أن المجوعة بصدد إجراء مشاورات مع مستشاريها القانونيين لرفع دعوي قانونية لاسترداد  هذا المبلغ.  1- رأس المال وعلاوة الإصدار راس المال المصرح به والمصدر والمدفوع نقدي بالكامل مبلغ 12,218,500 دينار كويتي موزعا على 122,185,000 سهم والقيمة الأسمية للسهم الواحد مائة فلس. أن علاوة الإصدار غير متاحة للتوزيع.  2- أسهم الخزينة  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي عدد أسهم الخزينة 800 872,00 تكلفة أسهم الخزينة 184,190) ©184,19) نسبة أسهم الخزينة إلى الأسهم المصدرة 01ص ا القيمة السوقية لأسهم الخزينة 6888 3005  3- بنك دائن  يمتل هذا البند رصيد التسهيلات الائتمانية الممنوحة للشركة الأم من قبل أحد البنوك المحلية بفائدة 2.5 946 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بتك الكويت المركزي؛ إن هذه التسهيلات ممنوح بضمان رهن المحافظ المالية الخاصة بالشركة والتي تدار بمعرفة طرف ذي صلة  والمذكورة في إيضاحي رقم (9-8).  4- دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 521]آ5 53,51 ضريبة دعم العمالة الوطنية 10,82 ِ زكاة 4429 ِ مصروفات مستحقة 22/890 1250 مخصص إجازات الموظفين 7,750 6,19 100662 60,0  5- ضريبة دعم العمالة الوطنية  تقوم الشركة باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة. 2000 وقرار وزير المالية رقم 26 لسنة 2000؛ ورقم 5 لسنة 2004 ورقم 4 وذلك لدعم العمالة الوطنية وتشجيعها للعمل وذلك بواقع 5 © من ربح السنة الخاضع للضريبة؛ بعد خصم التعويضات وتوزيعات الشركات المدرجة والمستثمر بها من قبل الشركة الأم.  6- حصة الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من ربح الشركة الأم بعد خصم حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة الخاضعة لنفس القانون وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة الخاضعة لنفس القانون وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية الخاضعة لنفس القانون طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم  8 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  25   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7- ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية /(خسارة) السهم الأساسية والمخففة بتقسيم صافي ربح /(خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الام علي المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة كما يلي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي صافي ربح / (خسارة) السنة 485 (192,547) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة 121,0 12122120 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة 3.8 (6.53)  8- الجمعية العمومية للمساهمين انعقدت الجمعية العمومية للمساهمين بتاريخ 20 أبريل 2021 ووافقت على اقتراح مجلس الإدارة بعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة وكذلك عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة اقترح مجلس الإدارة عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  9- تعاملات مع أطراف ذات صلة تمثل الأطراف ذات صلة الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وشركات يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة او تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن المبالغ والأرصدة المستحقة من/ إلى أاطراف ذات صلة معفاة من الفوائد وليس لها تاريخ محدد للسداد. فيما يلي بيان بالأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات خلال السنة: -  2021 2020 الأرصدة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع: - دينار كويتي دينار كويتي اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3/3 27577 النقد والنقد المعادل 7807 5468 المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: - أتعاب محافظ (25,421) (24,779) مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين: - رواتب ومزايا قصيرة الأجل (61,713) (58,643) مكافأة نهاية الخدمة (2,072) (5,134)  26   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة شركة مساهمة كويتية (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0- المعلومات القطاعية - لأغراض معلومات القطاعات فقد نظمت الإدارة أنشطة المجموعة في قطاعين للأعمال هما قطاع الاستثمارات والعقارات . - تتضمن المعلومات القطاعية نتائج القطاع و إيرادات ومصروفات القطاع والموجودات والمطلوبات المتعلقة بالقطاع وهي كالآتي:-  استثمارات عقارات غير موزعة المجموع  2020 2021 2020 2021 2020 2021 2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 588,4 (95,065) 3.87 94”"ض#"5 - 5 71 ”8 (42,131) صافي الربح / (الخسارة) . 533,243 0 10021 (473,782) (210,379) (198,921) 4855 92,547 مجموع الموجودات 5338/87 7ي3و/.3 700,4 65 105 46 10.6 10,8 مجموع المطلوبات - 3 721.8 9 م1 143,7 1013 805 2 1 صافي الأصول 6,7" 3.387 1,106 ٍ[آ080"88 0#6"ص"3#"” [(132,682) (97,437) 9.1 6, ,2ص  27  -1  شركة سنام العقارية وشركتها التابعة  شركة مساهمة كويتية (عامة)  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية : متل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر رأس المال. سياسات مجلس الإدارة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه.  لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس المضاربة المستقبلية.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  مخاطر السوق  أ) مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. كما في تاريخ البيانات المالية» لا توجد لدى المجموعة اي أصول أو خصوم نقدية مقومة بالعملات الأجنبية تتعرض لأي مخاطر جوهرية وبالتالي فإن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.  ب) مخاطر معدل الفائدة  تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بالودائع لأجل والمستحق إلى البنوك.  يوضح الجدول التالي حساسية نتائج السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسبة +100 نقطة أساس (961) و-100 نقطة أساس (161) (2019: +100 نقطة اساس (961) و-100 نقطة اساس (761) بتأثير ذلك من بداية السنة. تقوم الحسابات على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي. تبقى كاة ة المتغيرات الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 +961 -961 +961 -961 صافي ربح/(خسارة) السنة (9فا,) 17,199 (16,729) 16729  ج) مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة إلى مخاطر سعر حقوق الملكية فيما يتعلق باستثمارات حقوق الملكية الخاصة بها وأدوات الدين. يتم تصنيف هذه الأصول المالية إما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية وأدوات الدين؛ تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية وادوات الدين؛ وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات في حال زيادة أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 (2020: 965)؛ لكان تأثير ذلك على نتيجة السنة وحقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمبر | 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 دك دك دك دك  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر | 163,713 1,8 ّ ِ  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر ‏ - ِ ِ 242  في حالة انخفاض أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 (2020: 965)؛ لكان تأثير ذلك على نتائج السنة وحقوق الملكية مساوياً ومعاكساً كما هو مبين اعلاه.  28   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة  شركة مساهمة كويتية (عامة)  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  المخاطر الائتمانية  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الإدارة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتاتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما  كان ذلك مناسباً. ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما هو ملخص أدناه: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي أرصدة مدينة أخرى 7,2 203 النقد والنقد المعادل 2400 58,72  تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ التقارير موضوع يعتبر الخطر الائتماني للأرصدة لدى البنوك خطر ضئيل؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي الجودة.  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر؛ فقد قامت إدارة المجموعة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساسا التزامات السداد غير المغصومة.  يعكس سجل السيولة للخصوم المالية التدققات النقدية التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى فترة هذه الخصوم المالية. إن سجل السيولة للخصوم المالية كما يلي:  1 ديسمبر 2021 3-1 أشهر 12-3 شهراً الإجمالي  الخصوم دك دك دك  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 472 53,0 1001662  بنك دائن ِ 21»58 21158 47,2 2738 800  1 ديسمبر 2020 3-1 أشهر 12-3 شهراً الإجمالي  الخصوم دك لك دك  دائئون وأرصدة دائنة أخرى 17380 53,0 60900  بنك دائن ٍ 1_9 1_9 7380 069"م1 1739  يلخص الجدول التالي تواريخ استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية؛ تم تحديد استحقاق الأصسول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للأصوا ل المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استناداً إلى تواريخ الخروج المقدرة من قبل الإدارة.  29   شركة مساهمة كويتية (عامة)  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكريّي ما لم يذكر غير ذلكم  تواريخ استحقاق الأصول والخصوم كما في 31 ديسمبر 2021:  3-1 أشهر 12-3 اشهر - أكثرمن 1 سنة الإجمالي الموجودات دك لك دك دك ممتلكات ومعدات ِ ٍِ 263 263 حق انتفاع بأرض ِ ِ 2/07 2/8/7 عقارات استثمارية ِ * 38 8 |ي,3 استثمار في محافظ عقارية ِ ِ 1/9 1_9 ارصدة مدينة اخرى 7,1”92 - 7,2 أاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر ِ 7 )”3 ب 7 3*3 التقد والنقد المعادل 2400 ِ - 240 مجموع الموجودات 102,2 7 )3 207ص 6ي_8_ 10 المطلوبات مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ ٍ 425 425 بنك دائن ِ 721#8 ِ 11858 دائنون وأرصدة دائنة اخرى 47.2 53,0 ِ 1001662 مجموع المطلوبات 47,2 2738 42.55 5 ]8 صافي فجوة السيولة 54,80 20079 2 003 11آصغ”آ"2”  تواريخ استحقاق الأصول والخصوم كما في 31 ديسمبر 2020:  الموجودات 3-1 أشهر ‏ 12-3 اشهر ‏ أكثر من 1 سنة الإجمالي دك دك دك دك  ممتلكات ومعدات - تِ 13 1/3  حق انتفاع بأرض ِ - 2068 8م20  عقارات استثمارية ِ 3,8 3,8  استثمار في محافظ عقارية ِ ِ 1,949 1,929  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل ‏ - ٍ 484 4884  الآخر  أرصدة مدينة اخرى 203 د ِ 203  أصول_ملية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو - 1 أت 211  الخسائر  النقد والنقد المعادل 5582 ِ ِ 552 506015175 1/آ81م2 22682 8م108  المطلوبات  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين ِ : 403 40583  بنك دائن ِ 09 9م11  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 7380 53,50 ِ 60900 7380 109 40583 2 1  صافي فجوة السيولة 5535 2 »1 9 217ص ا  30   شركة سنام العقارية وشركتها التابعة  شركة مساهمة كويتية (عامة)  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  إدارة مخاطر رأس المال  أهداف المجموعة في إدارة رأس المال:  إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  نسبة الديون إلى حقوق الملكية  تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على اساس نسبة المديونية إلى حقوق الملكية ويتم احتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي البنك الدائن الوارد في المركز المالي مخصوماً منها التقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية بالإضافة إلي صافي الديون. وفيما يلي بيان بنسبة الديون إلى حقوق الملكية:  الديون  ناقصاً النقد والنقد المعادل صافي الديون  إجمالي حقوق الملكية رأس المال المعدل  نسبة الديون إلى حقوق الملكية  2- التركز الجغرافي فيما يلي توزيع الأصول المالبة حسب منطفتها الجغرافية لعامي 2021 و2020: كما في 31 ديسمبر 2021 الكويت دك ارصدة مدينة اخرى 7,2 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 36 النقد والنقد المعادل 24030 8م38 كما في 31 ديسمبر 2020 الكويت دك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 48,4 ذمم مدينة واصول أخرى 1,3 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2002 النقد والنقد المعادل 5582 11 "2#  3- تأثيرات 001710-19  2021 7211”158  )4,030( 518 "11 10] 9 6  المملكة المتحدة دك  12201 12/1 المملكة المتحدة  دك  12349  1259  2020 19  )558,272(  47أ 1 6 )9 101103 119  الإجمالي دك 7,2 3.717 94030 3.,.79  الإجمالي دك 48,4 1,53 27/11 82 3.0  تسبب تفشي جائحة فيروس كورونا ("001/117-19") والاستجابات العالمية ذات الصلة في حدوث اضطرابات مادية للشركات في جميع أنحاء العالم» مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. شهدت أسواق الأسهم العالمية والمحلية تقلبات وضعقًا كبيرًا. في حين تفاعلت الحكومات والبنوك المركزية مع مختلف الحزم المالية والإعفاءات المصممة لتحقيق الاستقرار في الظروف الاقتصادية؛ فإن مدة ومدى تأثير تفشي 001/10-19؛ وكذلك فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي؛ لا تزال غير واضحة في الوقت الحالي. تقوم إدارة المجموعة بنشاط بمراقبة الآثار التي قد يسببها 201/1109 على عملياتها التجارية. ومع ذلك؛ تعتقد ان المعلومات الموثوقة ليست متاحة في الوقت الحالي لتحديد آثار 001710-19 على  هذه المعلومات المالية المجمعة.  31