518011100100 القطامي والعيبان وشركاهم -  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الكويت  1 ديسمبر 2022  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  5801 1101710١7  القطامى والعيبان وشركاهه. " عمارة السوق الكبير عي وين ودر هم برح١-‏ الدور التاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 965-2244-3900/9+ فاكس 965-2243-8451+ تقرير مر اقب الحسايات المستقل : با 001201010100007 0 3 ِّ إلى السادة المساهمين» شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع الكويت التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الراي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة سنام العقارية - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة")؛ وتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2 ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وثقا للمعايير الدولية لتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلن الدولير لمعايير الأخلاقية المهنية للمحاسبين (ميثاق السلوك)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء راينا.  تأكيد أمر هام نود أن نوجه الانتباه إلى إيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين ان التقييم الذي تم إجراؤه لحق الانتفاع بالأرض؛ لغرض تقييم الانخفاض في القيمة؛ يستند إلى حقيقة أن المجموعة سوف تقوم بتجديد عقد إيجار حق الانتفاع بالأرض لمدة 30 سنة أخرى بمجرد انتهاء عد  الإيجار في 2039. وعلى الرغم من ان الإدارة تعتزم تطوير العقار وتجديد عقد الإيجار بمجرد انتهائه؛ فإن تجديد العقد يعتمد على الموافقة على طب التجديم من قبل العلطات المع لا يمكن تحديد النتيجة النهائية لتجديد العقد المشار إليه اعلاه في الوقت الحالي؛ وبالتالي لم يتم إجراء أي أت على القيمة الدفترية لحق الانتفاع بالأرض. إن رأينا غير معدل في هذا الصدد.  أمور اخرى تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مراقب حسابات آخر مستقل والذي أبدى رأيًا متحفظًا حول هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 29 مارس 2022. كان أساس الرأي المتحفظ يتمثل في أن المجموعة لم تقم بتقدير القيمة العادلة لاستثماراتها غير  المسعرة المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والتي بلغت 829,797 د.ك كما في 31 ديسمبر 2021. مع ذلك؛ تم تصحيح ذلك من قبل الإدارة خلال السنة الحالية وتم تعديل أرقام المقارنة (راجع إيضاح 25).  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها اهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. لقد حددنا الأمر الموضح أدناه كأمر تدقيق رئيسي.  تقييم العقارات الاستثمارية  تتمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة نسبة 9662 من إجمالي الموجودات ويتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة. إن تقييم العقارات الاستثمارية يُمتل أمرًا جوهريًا يتطلب إجراء عددًا من الافتراضات بما في ذلك العوائد الراسمالية وإيرادات الإيجار المقدرة ومعدلات الإشغال والمعاملات التاريخية ومعرفة السوق. تشير سياسة المجموعة إلى إجراء التقييمات العقارية في نهاية السنة من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة؛ على ان يكونوا مرخصين ويتوافر لديهم المؤهلات اللازمة والخبرات المطلوبة. ونظرًا إلى حقيقة أن القيم العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل أمرًا جوهريًا وأن التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات؛ قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى الإيضاحات 2 14و 23.3 للحصول على المزيد من المعلومات حول العقارات الاستثمارية.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ تقييم مدى ملائمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات المستخدمة في عملية التقييم. كما قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيّمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية. قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بإصدار تقييم يشير إلى أن البيانات المستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية كيما يتعلق بالعقارات تتفق مع المعلومات التي تم الحصول عليها أثناء تدقيئنا.  10010 5801 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي لسنة 2022 الخاص بالمجموعة  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ضمن التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي الخاص بالمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة او مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية.  وإذا ما استنتجناء بنأء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الصدد.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة او وقف عملياتها او عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على راينا. إن التأكيدات المعقولة هي تاكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشا من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  كجزء من مهام لتدقيق وفق المعابير الدوليةللدقيق» ثقوم بممارسة الأحكا المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني ليلة اعمال التدقيق. كما ننا نقوم بما يلي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على ادلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر اعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ او تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎ *‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة  ‏تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للاسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نقرر فيما إذا كان هناك امور جوهرية قائمة ومرتبطة باحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على ادلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك احداث أو ظروف مستتقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة.  11007100 51801 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ من بين أمور أخرى» خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متثقة مع ما هو وازد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأاغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته لتنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمثا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (/م0) (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 2 مارس 2023  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المد ع ٍ  الإيرادات  إيرادات التاجير  خسارة من بيع عقارات استثمارية  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  توزيعات أرباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة صافي الربح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من بيع استثمار في محفظة عقارية  التغير في القيمة العادلة لمحفظة عقارية  ايرادات فوائد وإيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية وأخرى مصاريف الإطفاء  انخفاض قيمة حق الانتفاع بأرض مصاريف الاستهلاك  تكاليف تمويل  (خسارة)/ ربح السنة قبل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص للزكاة  (خسارة)/ ربح السنة  الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 8 إلى 37 تشكل جزءًا لا يتّجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1  1 ديسمبر 2022 دك  18,8 (116,297) 5,500 4ض 1484 5795 6988 3552  )124,255( )158,903( )145,200(  )1,180,222(  2,100 )35,454(  )1,646,140(  )1,329,588(  )1,329,588(  )1,329,588(  10.90  'معدلة السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 د.ك  147,857 1221950 6139 1286 478 32 911 523  )80,974( 117,590 )37,332( 771 )43,618( )380,283( 148 )11,072( )4429( 128"27 18"27 1.06   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان المركز المالي المجمع  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات  حق الانتفاع بأارض  عقارات استثمارية  استثمار في محفظة عقارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الذمم المدينة والموجودات الأخرى  النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات راس المال  علاوة إصدار أسهم احتياطي أرباح أسهم خزينة خسائر متراكمة  إجمالي حقوق الملكية المطلوبات  مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة مطلوبات متداولة  مستحق إلى البتك  ذمم دائنة ومطلوبات أخرى  مجموع المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  ص  وليد حمد السميط رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة ع إلى 37 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  11 12  18  1 ديسمبر 2022 دك  1,4آ1 56ي0أي 1 490 60250 271230  282,29 787ص 68167 17503 8833  12,8500 1846 )184,196( 22215 )4,406:620( 785 5  50,5  1] 3 1]آ١3‎ 18 801873 /  حير  (معدلة) 1 ديسمبر 2021 د.ك  2643 2807 328 1_9  70008 ,7  9 //2 7,92 94,0 311 8صم)»1  12218500 1816 )184,196© 22215 3,077,032 "1883  42.5  ”7]17,8 100662 8,0 8» 5 10) 8  د. سليمان طرق العبد الجاذر الرئيس التتفكّذي   )766 88 2)066  56058 1670 66 828759 1176196  بن انا  ال ميك  ©6010 8ح 6525020  0990+ ( 889627 20010 2( )828759(  +020  م مدا ادي لد وعد  116  11  511  >11  51  لوليا ذا طجقج ا  6813  961 781(  )961+817(  )96181(  61+87  واي  261181  961181  2611781  261681  21181  + ]| تور ووم دود ا ربنعة بر رت إن بود ع رز نكر ع حر 7 تمر جب بحتب 7(  00061  000]  00551  005811  0051  لو ايا مص 0  (-- 1202 لجست ع1 قي جح 20 07012 ( سكسو اضر - يعم مسر جم كت ضر|خ 7 صضج فمجى  7 غم عر ضغ جم  7 0 الاجر خخ  > 202 عتج رض جح  (52 2ج ( سس صو  حصب > ص 102 ماج 1 ته جح  لمجهدلة وري 337 يداف ماقت لاجد  7 غم 1 .<< 7 ريرص ححضخم يضما واج 77-2 - يخ اروم| لمجم روج  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  تت  إيضاح (خسارة) / ربح السنة ربح من بيع استثمار في محفظة عقارية خسارة من بيع عقارات استثمارية التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية التغير في القيمة العادلة لمحفظة عقارية توزيعات ارباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مصاريف الاستهلاك مصاريف الإطفاء انخفاض قيمة حق الانتفاع بأرض فائدة وإيرادات أخرى تكاليف تمويل مخصص مكافاة نهاية الخدمة  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  الذمم المدينة والموجودات الأخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم دائنة ومطلوبات أخرى  مكافأة نهاية الخدمه المدفوعه  صافي النقد من/(المستخدم في) أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إضافات على استثمار في محفظة عقارية  إضافات إلى عقارات استثمارية  صافي المحصل من بيع استثمار في محفظة عقارية  إضافات على حق انتفاع بأرض  شراء ممتلكات ومعدات  التغير في نقد لدى محافظ استثمارية مرهونة  ايرادات فوائد وايرادات أخرى مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج ؛ من أنشطة استثمارية  الأنشطة التمويلية التغير في المستحق إلى البنوك المحصل من قرض قصير الأجل المسدد من قرض قصير الأجل تكاليف تمويل مدفوعة النقد المستخدم في أنشطة التمويل صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 13  إن الإيضاحات المبينة من صفحة ع إلى 37 تشكل جزءًا لا يج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2022 د.,ك  )1,329,588(  )57,945( 1029 8,500(  )567,734( 2106 145,00 118) )6,988( 354 10182 33106  )161,352( 20068 3341 2.602 201  66250  (2,334,500) 4 يأ 1 (95,781) (13,387) 00224 6988 34”آ”5 (1,061,308)  )19,958( 111)0)000 1,700,000  )35,454(  (55,412) 8]1]آ0 15133 1774]آأط0  (معدلة) 1 ديسمبر 2021 د.ك  12,7 )47,438(  )121,950( ),032( )62,139( 771 1]]|]]2  9,411( 438  2072 ]8١]0  ),689( )137,468( 37176  05  4814 1,256,687 1087 202) 4681 911 2139 1833  )952,961(  43.618( )996,579( 409 1924 113   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 8 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس وأنشطة الشركة الأم  تأسست شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في 23 فبراير 1982 كشركة مساهمة كويتية عامة وفقا لأحكام قانون الشركات في دولة الكويت.  إن اسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت بتاريخ 28 ديسمبر 2004.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة مبيئة في (إيضاح 6). فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة الأم:  ‎ -‏ شراء وبيع الأراضي والعقارات لحساب الشركة الأم وإدارة وتاجير واستئجار العقارات.  ‏ِِ شراء وبيع الأسهم والسندات والأوراق المالية للشركات العقارية لحساب الشركة في الكويت وفي الخارج. يجوز للشركة ان تشتري هذه الهيئات أو أن تلحق بها.  ‏- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‏- إعداد الدرا اسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها. تنظيم المعارض العقارية الخاصة بالمشاريع العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  ‏- المشاركة في وضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (807) وإدارة المرافق العقارية بنظام (8017).  ‏يقع مقر المكتب المسجل للشركة الأم في مدينة الكويت - مول الصالحية - الطابق 5 - الكويت.  ‏تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 22 مارس 3. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏2 بيان الالتزام  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  ‏3 التغيرات في السياسات المحاسبية  ‏3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  ‏المعيا ر أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المناهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022  ‏التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 3.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًا؛ بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضا بِيادا صريحًا بان المشتري لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني يحظر التعديل على اي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح او الخسائ  أثر,  ليس لتطبيق هذا التعديل اي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيدذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله او استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها اي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات المستاجر؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليهاً بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستاجرة من المثال التوضيحي 13.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تابع/ التحسينات السنوية دورة 2020-2018  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 . معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأا بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها ارتباط و/ أو تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  المعيا رأو التفسير يسري على القترات السنوية التي تبدا في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار 1 يناير 2024  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  انسبية.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية او قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرًا.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  32 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بانه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد اضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشاة.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح  لا تتوقع الإدارة بن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستاجر بقياس أصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للاصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستاجر. وفقًا لذلك. في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشا من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأاصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البانع او المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئًا.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية المهمة وأسس القياس المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخضة ادناه:  4.1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة؛ وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وعقارات استثمارية؛ واستثمار في محفظة عقارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع" في بيان واحد.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  42 أساس التجميع  تجمع البيانات المالية للمجموعة بين تلك البيانات الخاصة بالشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمتل الشركات التابعة في جميع المنشات (بما فيها المنشات الهيكلية) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على أي منشأة عندما تتعرض المجموعة إلى أو يكون لها الحق في الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما يكون لديها القدرة على التاثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف هذه السيطرة. إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  تظهر تفاصيل الشركات التابعه المجمعة في إيضاح (6) حول البيانات الماليه المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد الارصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الموجودات بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا ان تلك الموجودات تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة المشتراة أو المستبعدة خلال السنة يتم إدراجها اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف المجموعة عن تلك السيطرة على الشركة التابعة- حيثما ينطبق.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح او خسائر وصافي موجودات الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ماكية كل منهم في تلك الشركات. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  0 تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة؛  ‎٠‏ تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؛  ‎٠‏ تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية  ‏. تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم  ‏0 تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به  ‏0 تحقق أي فائض او عجز في الربح أو الخسارة  ‏0 تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسبا ؛ حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة  ‏43 دمج الأعمال  ‏تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي اصل أو التزام ينشا عن ترتيب مقابل محتمل, يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوتثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  3 > تابع/ دمج الأعمال  عند تحقيق دمج الاعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات المشتراة والمطلوبات المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الموجودات المشتراة والمطلوبات المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال» تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الموجودات غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ 1) القيمة العادلة للمقابل المحول» 2 المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و 3) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتر اة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الموجودات المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الموجودات المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (اي الربح الناتج من صفقة شراء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 > تحقق الإيرادات  تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  . ايراد إيجارات  . ايراد الفوائد وما شابهها.  ‎٠‏ ايراد توزيعات أرباح.  ‏يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تدرك المجموعة الإيرادات عندما تقوم بتحويل التحكم في منتج أو خدمة إلى العميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  ‏ا تحديد العقد مع العميل  ‏2 تحديد التزامات الأداء  ‏3- تحديد سعر الصفقة  ‏4 تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  ‏5 الاعتراف بالإيرادات عند / بما أن التزامات / التزامات الأداء مستوفاة.  ‏غالبًا ما تدخل المجموعة في معاملات تنطوي على مجموعة من منتجات المجموعة وخدماتها.  ‏في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر الصفقة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها.  ‏يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما (أو كما) تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق تقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  ‏تقوم المجموعة بتحديد مطلوبات العقود للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ ؛ إن وجدت ؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل ان تحصل على المقابل» تعترف المجموعة إما باصل عقد او مستحق؛ إن وجد؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بها ؛ اعتمادًا على ما إذا كان هناك حاجة إلى شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحاق المبالغ.  ‏71 ايراد الايجار يتم تسجيل ايرادات الايجارات من العقارات الإستثمارية كما هو موضح في إيضاح 4.8.  ‏2 ايرادات متعلقة بلفوالد يتم تسجيل ايرادات الفوائد والمصاريف عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر الفائدة الفعلي.  ‏3 . ايراد توزيعات الأرباح ايرادات توزيعات الأرباح يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  شركة سنام العقارية - ش,.م.ك.ع وشركاتها التابعة 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  4.5 مصاريف التشغيل  يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوتها.  46 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء او إنتاج اصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  47 الضرائب  271ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم الععمي ٍ  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضرييبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 والقانون رقم 19 لسنة 2000.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 8 2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  8 .> الموجودات المؤجرة المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى اي عقود جديدة يتم إبرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام اصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: ‎٠‏ يحتوي العقد على اصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام. قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للموجودات منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الانتفاع والتزامات عقود الإيجار في الميزائية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الانتفاع يتم قياس أاصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار واي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه اي  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك موجودات حق الاستخدام (التي لم يتم تصنيفها كعقارات استثمارية) على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأاصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعةايضا بتقييم اصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  48 تابع / الموجودات المؤجرة  لاحقًا للقياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن بعض موجودات حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات اي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيانَ الأرباح أو الخسائر المجمع.  التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة او معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممأرستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم او تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في اصل حق الاستخدام او الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على انه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تُمتل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي او عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي. يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة  المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  49 ممتلكات ومعدات  يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة والذي يمثل التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة اللاحقة- إن وجدت. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة للممتلكات والمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بصورة دورية للتأكد من ان طريقة وفترة الاستهلاك تتوافق مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم استبعاد تكلفته والاستهلاك المتراكم المتعلق به من الحسابات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعاده في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  0 العقارات الاستثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير/أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة. يتم دعم هذه القيم بأدلة السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين خارجيين محترفين ممن لديهم خبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري أو يتم تحديدها من قبل إدارة المجموعة استناذًا إلى معرفتهم بالعقار.  يتم إثبات اي ربح او خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر مباشرة ضمن "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات والآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدا  م  1 > ااستثمار في محفظة عقارية  يمتل الاستثمار في محفظة عقارية مساهمة المجموعة في استثمارات عقارية مع أطراف أخرى ضمن محفظة مدارة من قبل شركات متخصصة. يتم تسجيل الاستثمار في محفظة عقارية مبدئيًا بتكلفة المساهمة. بعد التسجيل المبدني؛ يتم إثبات الاستثمار في محفظة عقارية بالقيمة العادلة. يتم إثبات الأرباح او الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشا فيها. يتم تقدير القيم العادلة باستخدام أوضاع المحفظة الذي تم الحصول عليها من قبل مدير المحفظة.  2 عقارات للمتاجرة يتم إثبات العقارات المحتفظ بها للمتاجرة بالتكلفة أو بصافي القيمة المحققة ايهما اقل. تتمتل التكاليف في تلك المصاريف المتكبدة لوضع العقار في حالته الحالية بما في ذلك تكلئة التمويل المحددة. تستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصا آية تكلفة أخرى متوقع تكبدها عند الانتهاء والبيع.  3 > اختبار انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأسل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الموجودات. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثتل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل اي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الموجودات الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الموجودات لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 4.4 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للموجودات والمطلوبات المالية مبين أدناه.  يتم عدم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزءًاء أينما كان ذلك منطبقاً؛ من الأصل المالي او جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة) عند:  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزامًا بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تاخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني".  0 تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومتافع الأصل أو ب لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك, عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل» تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. ‏ وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على اساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الموجودات المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الموجودات المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  ‎٠‏ الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  ‏0 للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و  ‏0 يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفاة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. في هذه الفترة المعروضة؛ لم يتم إجراء تصنيف من هذا القبيل.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 4 .- تابع/ الأدوات المالية  3 القياس اللاحق للموجودات المالية  0 الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كموجودات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخ الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما ٍ ني يتم ا مَتصهن اض في يتم  يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الموجودات المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والنقد في محافظ وودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك والتي لا تخضع لمخاطر ضئيلة من التغيرات - الذمم المدينة والموجودات الأخرى  تسجل الذمم المدينة والموجودات الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها. 0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات حقوق الملكية وادوات الدين. إن استثمارات حقوق الملكية تمثل الاستثمارات في الأسهم لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة. تقوم المجموعة باحتساب المو. جودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الموجودات تستوفي الشروط التالية:  عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  -- إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للاصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه). استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  4 . الأدوات المالية  3 تايع, القياس اللاحق للموجودات المالية  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ او  ‏هه كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي» جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ او  ‎٠‏ كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدو ات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ‏ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  ‏0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر  ‏إن الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي لا تمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عليها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كادوات تحوط؛ والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط,  ‏تتكون الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أدوات حقوق الملكية.  ‏4 النخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تخضع جميع الموجودات المالية باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقّاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد مآ إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الموجودات المالية المبينة أدناه  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  ‏يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح اعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للموجودات المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للموجودات في تاريخ البيانات المالية.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 4 - تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ الخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة وموجودات العقود ومدينو عقود الإيجار. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الموجودات المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة احداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على اداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الموجودات التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للمطلوبات المالية تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة قروض وثمم دائنة ومطلوبات اخرى ومستحق إلى اطراف ذات صلة ومستحق إلى البنوك.  يعتمد القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي: . المطلوبات المالية بالتكلفة المطفاة  تدرج هذه المطلوبات باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف المستحق إلى البنوك وذمم دائنة ومطلوبات أخرى والمستحق إلى أطراف ذات صلة والقروض لاجل والمرابحة الدائنة كمطلوبات مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  - مستحق إلى البنوك  يقاس المستحق إلى البنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  - ذمم دائنة ومطلوبات اخرى  يتم إثبات الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع او الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا. 4.5 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزا من سعر الفائدة الفعلية.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  46 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للموجودات المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات او مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  4.7 مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  4.8 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للموجودات المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة اخرى ممائثلة إلى حد كبير» او تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى. هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبينة في إيضاح 23.2.  9 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  يمتل راس المال القيمة الاسمية للاسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار. يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم. تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي. ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - الذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالموجودات المالية المتاحة للبيع  ‏تتضمن الأرباح المرحلة/ الخسائر المتراكمة كافة الأرباح / الخسائر المرحلة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن المطلوبات عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏0 > مخصصات وموجودات محتملة والتزامات طارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  0 تابع/ مخصصات وموجودات والتزامات طارئة  لا يتم إثبات الموجودات الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  1 أسهم خزينة  تتألف أسهم الخزينة من اسهم راس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها او إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. لا تستحق اسهم الخزينة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التاثير على إجمالي تكلفة اسهم الخزينة.  2 التقارير القطاعية  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل "احتياطي أسهم خزينة" في حقوق ملكية المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. لاحقا لذلك؛ إذا نتجت أرباح من أسهم الخزينة؛ يتم تحويل مبلغ إلى الاحتياطيات والأرباح المرحلة يعادل الخسارة المحملة سابقا على هذا الحساب.  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع العقاري والقطاع الاستثماري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخدمات الرئيسية لكل قطاع. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية  بحتة.  لأغرا اض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الموجودات والمطلوبات غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  3 > ترجمة العملات الاجنبية  1 العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمتل كذلك العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات العملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية المتعلقة بالمجموعة حسب اسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصر ف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  4 . مكافاة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  4 تابع/ مكافأة نهاية الخدمة  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى ذلك بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. يتم تحميل هذه المساهمات كمصروفات عند استحقاقها.  5 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن ان يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  5.1 الأحكام المهمة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييمنموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.14). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالموجودات المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًا؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الموجودات.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم ويتم الاعتراف بها عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج او خدمة إلى العميل. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط الاعتراف بالإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للاعتراف بالإيرادات الواردة في إيضاح 4.4 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  3 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةأو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العتارات قيد التطوير وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الراسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير؛ يتم تصنيفها ضمن عقارات استثمارية قيد التطوير.  52 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها اهم الأثر على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  52ص تابع/ التقديرات غير المؤكدة  1 النخفاض قيمة الموجودات المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متاخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتاخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  2 الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  3 المج الأعمل  تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. وبصفة خاصة؛ فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل تعتمد على نتيجة العديد من التغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية, فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  5 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ البيانات المالية. 6 إعادة تقييم الاستثمار في وضع المحفظة  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يقوم مدير المحفظة بتحديد القيمة العادلة وذلك بالاستعانة بمختصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم لالوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  7 الخفاض قيمة حق الانتفاع بارض  تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لحق الانتفاع بارض لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على حدوث خسارة في انخفاض القيمة أو مؤشر يدل على أن خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة وفقًا للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 4.8 وإيضاح 4.15. يتم تحديد القيمة القابلة للاسترداد لأي بند من بنود الموجودات استنادًا إلى القيمة العادلة او القيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 استثمار في شركات تابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة: بلد التأسيس اسم الشركات التابعة نسبة الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 شركة فنن العقارية - ش.م.ك (مقفلة) الكويت 01,7" 7 |71" العقارات شركة سنام انوفيشن القابضة - ذ.م.م (قابضة) 8 الكويت 2"01)0 ِ عقارات واستثمارات  (*) تم تأسيس شركة سنام انوفيشن القابضة - ذ.م.م (قابضة) خلال السنة الحالية من قبل الشركة الأم براس مال يبلغ 250,000 د.ك. تمتلك الشركة الأم بشكل مباشرة حصة بواقع 9699.6 وتظل نسبة 160.4 المتبقية باسم شركة فنن العقارية - ش.م.ك (مقفلة) (الشركة التابعة للمجموعة).  تم تجميع الشركات التابعة على أساس حسابات الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. 7 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة (خسارة) / ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء اسهم الخزينة. نظرًا لأنه توجد أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  (معدلة) 1 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 (خسارة) / ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم (د.ك) (1,329,588) 12.7 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء اسهم الخزينة) (سهم) 121,0 110 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 10.90 1.06 8 حق الانتفاع بأرض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.,ك في بداية السنة 2ي 4 411 إضافات خلال السنة 25,1 1131 انخفاض القيمة خلال السنة 16402 ِ في نهاية السنة 3/81 يي إطفاء متراكم في بداية السنة (1,771,955) (1,634,623) إطفاء للسنة (145,200) (137,332) في نهاية السنة 17,5])) (1,771,955)  صافي القيمة الدفترية 156 2807   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 تابع/ حق الانتفاع بأرض  في 10 مايو 2005؛ وقعت إحدى الشركات التابعة للمجموعة اتفاقية مع مالك الامتياز لتأجير جزء من أرض يقع في حي الجداف بإمارة دبي (على اساس البناء والتشغيل والتحويل (807))؛ مملوكة لبلدية دبي - دائرة مترو دبي. تبلغ مدة الإيجار 30 سنة تبدا في 9 سبتمبر 2009. قامت المجموعة بسداد مبلغ 105,000,000 درهم إماراتي (ما يعادل 8,319,004 د.ك) بالكامل في السنوات السابقة مقابل عقد الإيجار.  يتم إطفاء تكلفة هذا الإيجار على مدى مدة عقد الإيجار التي تنتهي في 8 سبتمبر 2039.  تم تقييم الأرض من قبل مقيم مستقل معتمد في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ حيث بلغت قيمتها 15,000,000 درهم إماراتي (ما يعادل 6 د.ك) كما في 31 ديسمبر 2022, وتم تحديد هذه القيمة من قبل المقيم على وذلك بافتراض تجديد فترة عقد البناء والتشغيل والتحويل 1 لمدة 30 سنة أخرى بمجرد انتهاء العقد (اي بعد 17 سنة بتاريخ 8 سبتمبر 2039). في سبيل الوصول إلى القيمة السوقية للعقار» اعتمد المقيم منهج القيمة المتبقية» حيث يتضمن حساب القيمة الإجمالية للتطوير الخاص بعملية التطوير المقترحة على افتراض أنه مكتمل ويخصم القيمة الإجمالية للتطوير بسعر خصم مناسب لفترة الإنشاء. يتم افقراض أن تكاليف البناء للتطوير المقترح وخصمها من القيمة الإجمالية للتطوير للوصول إلى القيمة المتبقية لقطعة الأرض. عند حساب القيمة الإجمالية للتطوير المستحقة من الاحتفاظ بالتطوير المكتمل (خلال فترة اتفاقية البناء والتشغيل والتحويل وفترة التجديد) ناقصًا تكاليف التطوير؛ يتم وضع العديد من الافتراضات الرئيسية من قبل المقيم والتي تشمل؛ من بين أمور أخرى؛ تجديد اتفاقية البناء والتشغيل والتحويل لمدة 30 عامًا أخرى عند انتهاء الاتفاقية (بالتكلنة الأصلية 105,000,000 درهم إماراتي)» وإجمالي مساحة أرضية المبنى للشقق الفندقية المتترحة (448,939 قدم مربع)؛ والتدفقات النقدية المتوقعة من التطوير المقترح» وتكلفة البناء لكل قدم مربع (275 درهم إماراتي)» وفترة البناء (2 سنة)؛ ومعدل الخصم (969»؛ ومعدل ربح المطورين (965 من القيمة الإجمالية للتطوير). استخدم المقيم منهج القيمة المتبقية بسبب وجود نقص في الأدلة والمعاملات القابلة للمقارنة الخاصة بقطعة الأرض. بناءً على التقييم الذي تم إجراؤه من قبل المقيم المستقل» تم الاعتراف بمبلغ 1,180,222 د.ك في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع كإنخفاض في قيمة حق الانتفاع بالأرض.  تعتزم المجموعة تطوير الأرض المذكورة اعلاه وفقًا لاتفاقية الامتياز و تعتزم تجديد اتفاقية حق الانتفاع بالأرض عند انتهائها لمدة 30 سنة اأخرى» حيث يتماشى هذا التجديد مع الممارسات المعمول بها في القطاع.  فيما يلي مطابقة بين عقد الإيجار الأصلي وصافي القيمة الدفترية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك القيمة الأصلية المدفوعة للإيجار 4ر,., 8 8,4 تكاليف تطوير مرسملة 601,3 92 انخفاض القيمة المتراكم (5,821,926) (4,641,704) إطفاء متراكم (1,917,155) (1,771,955)  صافي القيمة الدفترية 1/056 7آ00مم2   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 عقارات استثمارية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.,ك الرصيد في بداية السنة 388 38 إضافات خلال السنة 2330 ِ استبعاد خلال السنة (663,448) ِ التغير في القيمة العادلة خلال السنة 5,0 121,50  490 3,38 تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021 استناذًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بشراء عقار استثماري في منطقة الفروانية بدولة الكويت مقابل مبلغ 2,334,500 د.ك. خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع فيلا سكنية في منطقة الجميرا بدولة الإمارات العربية المتحدة بقيمة دفترية 663,448 د.ك مقابل مبلغ 0 درهم إماراتي بما يعادل مبلغ 547,151 د.ك مما ادى إلى تكبد خسارة بمبلغ 116,297 د.ك. تم استلام المقابل في وقت لاحق لتاريخ الميزانية العمومية في يناير 2023؛ ويتم عرضه ضمن الذمم المدينة والموجودات الأخرى في 31 ديسمبر 2022 (راجع إيضاح 12) يبين الإيضاح 23.3 اساس قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. 10 استثمار في محفظة عقارية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 19 9 )1 إضافات خلال السنة ِ 1287 استبعاد خلال السنة (1,259,719) (1,209,249) التغير في القيمة العادلة - 3,2 الرصيد في نهاية السنة 5 199  يمتل هذا الرصيد في 31 ديسمبر 1 قيمة أرض في المملكة العربية السعودية - مدينة الرياض - شارع الشيخ جابر. خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع إجمالي استثمارها في المحفظة العقارية بمبلغ إجمالي قدره 16,343,227 ريل سعودي بما يعادل 1,317,664 د.ك؛ وقد نتج عن هذا ربح بمبلغ 57,945 د.ك؛ تم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع للسنة الحالية.  11 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ديك د.ك محافظ مدارة أسهم مسعرة ِ 2442 - أسهم غير مسعرة 22172 4504 أوزاق مالية مسعرة 10/84 10180 أوراق مالية غير مسعرة 143 14,3 28,29 2/9  إن المحافظ الخاضعة للإدارة بقيمة دفترية تبلغ 257,412 د.ك (31 ديسمبر 2021: 2,894,716 د.ك) تُدار من قبل طرف ذي صلة. يتم عرض التسلسل الهرمي لتحديد القيم العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنه ضمن إيضاح 23.2.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 الذمم المدينة والموجودات الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الموجودات المالية: المبلغ المستحق نتيجة بيع عقار استثماري (راجع إيضاح 9) 52ص ِ ذمم مستأجرين #2266 ِ المبلغ المستحق نتيجة بيع بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6012 . ذمم موظفين 490 190 1310 890 موجودات غير مالية مدفوعات مقدما لشراء عقارات (*) 830 830 دفعة مقدمة إلى الموردين 4662 - مصاريف مدفوعة مقدماً 4,5 7,102 87 80,2 ناقصًا: مخصص انخفاض قيمة دفعات مقدمًا (*) (813,310) (813.,310) 51,7 7102 787ص 7792  * .خلال 2005 و 2006؛ دفعت المجموعة مبالغ لطرف ما لشراء ارض في دبي- الإمارات العربية المتحدة. ومع ذلك؛ خلال 2014؛ وقعت المجموعة اتفاقية مع مطور عقاري لاستبدال الأرض بعدد 9 وحدات قيد التطوير في دبي - الإمارات العربية المتحدة. ومع ذلك؛ لم يتم نقل ملكية هذه الوحدات باسم المجموعة. بسبب التاخير في نقل ملكية الوحدات باسم المجموعة؛ قامت إدارة المجموعة بإثبات مخصص بمبلغ 60 د.ك مقابل الدفعة المقدمة في السنوات السابقة.  بتاريخ 15 ديسمبر 2019؛ تواصل المطور العقاري مع إدارة المجموعة كتابيًا وأخطرها بأنه لا يوجد في سجلاتهم أي دليل على ملكية المجموعة لتلك الوحدات» وبناءً عليه قرر مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 22 ديسمبر 2020 تكوين مخصص بالرصيد المتبقي بالكامل. إن المجموعة بصدد إجراء مشاورات مع مستشاريها القانونيين لرفع دعوى قانونية لاسترداد هذا المبلغ.  13 النقد والنقد المعادل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.,ك النقد وارصدة لدى البنوك 2 )6066 15,3 نقد في محافظ 11,35 78,7 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان المركز المالي المجمع 687 94,0 ناقصًا: النقد لدى محافظ استثمارية مرهونة (انظر أدتام) (73, 11 (097 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 600,4 1513  يتضمن النقد في المحافظ مبلغ 62 د.ك (31 ديسمبر 2021: 78,097 د.ك) ويدار من قبل طرف ذي صلة.  14 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 122,185,000 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2021: 0 مهما  إن علاوة الإصدار غير متاحة للتوزيع.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 أسهم خزينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 عدد أسهم الخزينة 8/0 80 النسبة إلى الأسهم المصدرة 11" 7010-1" القيمة السوقية (د.ك) 52,3 6688 التكلفة (د.ك) 18,6 186  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة اسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  16 الاحتياطيات  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي القانوني. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وفقًا لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 0 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي القانوني. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء اي تحويل في السنة التي تتعرض فيها الشركة الأم لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  17 مستحق إلى البنك  إن المستحق إلى البنك يمثل تسهيلات سحب على المكشوف بمبلغ 1,000,000 د.ك (31 ديسمبر 2021: 1,750,000 د.ك) تم الحصول عليها من بنك محلي تستحق في 15 يناير 2023 وتحمل معدل فائدة سنوي بنسبة 962.5 (31 ديسمبر 2021: 162.5) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ ويتم ضمانه برهن محفظة المجموعة المُدارة من قبل طرف ذي صلة. لم تستخدم المجموعة أي مبلغ من تسهيلات السحب على المكشوف كما في 0 يونيو 2022؛ وخلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بإلغاء عقد تسهيلات السحب على المكشوف لدى البنك  المحلي.  18 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.,ك ذمم تجارية دائنة 540 53,521 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ 1,2 زكاة ِ 4429 مضاريف مستحقة 70,00 290 مخصص اجازة موظفين #883 721750 13,3 100662  19 معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة  تتمتل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والمساهمين الرئيسيين وشركات يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم حصصنا رئيسية او بإمكانهم ممارسة تأثير جوهري أو سيطره مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم,   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة  إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د.ك د.ك المبالغ المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 227,2 26 الذمم المدينة والموجودات الأخرى 6 89 - النقد والنقد المعادل 6 28097  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك  المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب إدارة محافظ - مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى 17,138 2121 أتعاب إدارة عقارات - مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية واخرى 334 ِ مكافأة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 50,5 63 مكافاة اعضاء اللجان 18,0 8,0 مكافأة نهاية الخدمة 3,4 2,2  يقوم طرف ذو صلة بإدارة/ الاحتفاظ باستثمارات المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بقيمة دفترية تبلغ 257,412 د.ك (31 ديسمبر 2021: 2,894,716 د.ك) (راجع إيضاح 11) والنقد والنقد المعادل الذي يتضمن مبلغ 62 د.ك (31 ديسمبر 2021: 78,097 د.ك) (راجع إيضاح 13). كما أن طرف ذو صلة يقوم بإدارة عقارات المجموعة التي تبلغ قيمتها الدفترية 4,940,000 د.ك.  20 توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة السنوية  اقترح مجلس الإدارة عدم توزيع أي أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. هذا الاقتراح يخضع لموافقة الجمعية العمومية اعتمدت الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 28 إبريل 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إضافة إلى ذلك؛ اعتمدت اقتراح أعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع اي أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وعدم دفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 20 إبريل 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إضافة إلى ذلك؛ اعتمدت اقتراح أعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع أي ارباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وعدم دفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تحليل القطاعات تمارس المجموعة أنشطتها في قطاعي العقارات والاسثمارات. فيما يلي التحليل القطاعي لإجمالي الإيرادات (وخسائر/ وأرباح القطاعات:  امتتمازرات الطيات غير موزعة الإجيني السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022: الإيرادات 17116 11,4 ِ 3380 ربح/ (خسارة) السنة 162,08 (1,215,592) (276,404) (1,329,588) كما في 31 ديسمبر 2022: مجموع الموجودات 8 )1 54 656,781 883 مجموع المطلوبات 9 5 183,8 18,8 صافي الموجودات 1,097,258 089.4 (117,857) 5 8ض السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (معدلة): الإيرادات 2086 33887 ِ 5383 ربح/ (خسارة) السنة 1115 160,91 (210,379) 122127 كما في 31 ديسمبر 2021 (معدلة): مجموع الموجودات 9 © 7,003,864 10,635 8م10 مجموع المطلوبات 5 721958 14,7 84,5 صافي الموجودات 3,9 26 032,682 21840183  22 أهداف وسياسات إدارة المخاطر تتعرض أنشطة المجموعة للعديد من المخاطر المالية: متل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  سياسات مجلس الإدارة لتخفيف المخاطر موضحة ادناه.  لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على اساس المضاربة المستقبلية.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 مخاطر السوق  1 مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيم العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية لأي أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات  الأجنبية. كما في تاريخ البيانات المالية؛ لا توجد لدى المجموعة أي موجودات أو مطلوبات نقدية مقومة بالعملات الأجنبية تتعرض لأي مخاطر جوهرية؛ وبالتالي فإن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.  ب مخاطر معدل الفائدة تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة بشكل جوهري لمخاطر أسعار الفائدة.  ج .- مخاطر الأسعار تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مُصدرها او عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. لم تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية فيما يتعلق بالأسعار كما في 31 ديسمبر 2 لأن غالبية استثمارات المجموعة غير مسعرة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تايع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 - مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد او مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للموجودات المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما هو ملخص  أدناه؛ (معلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6250 ِ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2,9 9 /2 ذمم مدينة وموجودات أخرى (إيضاح 12) 171,0 890 النقد والتقد المعادل 667 24,0 1762386 3,014,349  تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الموجودات المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  ان مخاطر الإئتمان الخاصة بالأرصدة لدى البنوك ضئيلة للغاية حيث أن الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءه إئتمانية عالية. 3. مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر» فقد قامت إدارة المجموعة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المخصومة.  يعكس سجل السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى فترة هذه المطلوبات المالية. إن سجل السيولة للمطلوبات المالية كما يلي:  3-1 أشهر 12-3 شهرًا الإجمالي دك دك دك 1 ديسمبر 2022 المطلوبات ذمم دائنة ومطلوبات اخرى 701303 68,0 133 70,3 6,00 13,3 1 ديسمبر 2021 المطلوبات مستحق إلى البنك ِ 7198 719,58 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 472 53,0 10062 472 2273478 82060  4. التركز الجغرافي تتواجد الموجودات المالية للمجموعة بشكل أساسي في الكويت.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام او بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتسوية التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما  في تاريخ القياس.  إن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم  تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أاسواق نشطة لموجودات ومطلوبات ممائثلة.  ‎٠‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات أو المطلوبات إما بشكل مباشر (أي, الأسعار) او بشكل غير مباشر (اي؛ مستمدة من الأسعار).  ‏قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة  ‏2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  ‏يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لموجودات ومطلوبات المجموعة على النحو المدرج في بيان المركز المالي المرحلي المكثف المجمع كما يلي:  ‏(معدلة) ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الموجودات المالية: بالتكلفة المطفاة: النقد والنقد المعادل 6867 9,0 ذمم مدينة وموجودات أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة) 0 ]78 890 بالقيمة العادلةر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 22,29 9 2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 60250 . 1 9 31”] المطلوبات المالية: مستحق إلى البنك ِ 71758 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 133,3 100662 13,3 #80600  ‏ترى الإدارة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة.  ‏يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع/ قياس القيمة العادلة 42 | تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة إن الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة عند الاستحقاق في بيان المركز المالي المرحلي المكثف المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما يلي: المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  دك دك دك دك 1 ديسمبر 2022 موجودات مالية بالقيمة الععدلة من خلال الرب ح أو الخسارة: أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 10,884 ِ ِ 10884 أوراق مالية محلية غير مدرجة سر - . 143 143 محافظ مدارة 0س ِ 2 257,412 101/84 . 5 282,829 1 ديسمبر 2021 (معدلة) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارةر أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 10,180 ٍِ ِ 10180 أوراق مالية محلية غير مدرجة با 0 ِ 3 © 14533 محاقظ مدارة ج - 2,444,502 - 4 2,894,716 2 ا 7 2,919,429  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 3 خلال فترة البيانات المالية.  القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3, بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل اداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق واساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة: الأدوات المالية المستوى 1  0 أوراق مالية أجنبية ومحلية مسعرة يتم تداول جميع الأوراق المالية المسعرة التي تمثل حقوق ملكية مسعرة بشكل عام في بورصة معترف بها. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض اسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب) --- مساهمات في حقوق ملكية غير مسعرة (المستوى 3)  تتضمن البيانات المالية المجمعة الحيازات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو أسعار السوق القابلة للملاحظة أو أساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار او معدلات السوق القابلة للملاحظة.  يي محافظ محلية ودولية مدارة (المستويات 1 و 3)  إن استثمارات المحافظ المحلية والدولية المدارة تمثتل أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة. يتم تقييم الأوراق المالية المسعرة على النحو الوارد في أ) أعلاه. يتم تقييم الاستثمارات غير المسعرة بناءً على تقرير مديري الصناديق؛ ويتم تعديلها بسبب نقص السيولة عند الاقتضاء أو عندما تكون المعلومات متاحة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام تقنية تقييم مناسبة تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار السوق أو معدلات سوقية مرصودة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 | تابع / قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تستخدم المجموعة في قياسها للموجودات والمطلوبات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د.ك د.ك الرصيد الافتتاحي 467 88,5 استبعادات (31,642) - التغير في القيمة العادلة المثبت في الأرباح أو الخسائر (161,160) (354,828) الرصيد الختامي 271.5 464.7 يقدم الجدول التالي معلومات عن حساسية قياس القيمة العادلة على التغيرات في اهم المدخلات غير القابلة للرصد: 1 ديسمبر 2022: المدخل الهام غير القابل حساسية قياس القيمة العادلة على الاصول المالية تقنية التقييم للرصد النطاق المدخل المساهمات في حقوق | مضاعفات السوق الخصم لعدم وجود تسويق 2770" زيادة في معدل الخصم سيؤدي الى الملكية غير مسعرة نقصان في القيمة  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو إجمالي الموجودات أو إجمالي المطلوبات أو إجمالي حقوق الملكية.  3 قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس الاستحقاق في 31 ديسمبر 31/2 ديسمبر 2021:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك دك دك دك 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية: مبنى في الكويت بِتيد القار ِ ب 2/00 2/0000 > _الفروائية ِ ِ 20000 20000 - - 40 40 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية: مبنى في الكويت (بنيد القار) - 200,0 26000 عقارات في الإمارات العربية المتحدة :5 8 )660 5 6608 5 66,8 0 )26 3.8 مباني في الكويت تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على تقييمين (أيهما أدنى) تم الحصول عليهما من قبل مقيمين مستقلين (احد المقيمين للعقارات المحلية هو بنك متواجد في الكويت) ومتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. قام المقيميين بتقييم العقازات الاستثمارية بشكل  أساسي باستخدام طريقتين؛ إحداهما طريقة العائد والأخرى عبارة عن مزيج من طريقة السوق المقارن للأرض وطريقة التكلفة مطروحًا منه طريقة الاستهلاك للمباني. عند استخدام طريقة السوق المقارن؛ تم إدخال تعديلات على العوامل الخاصة بالعقارات المعنية؛ بما في ذلك حجم العقار والموقع والحالة الاقتصادية وأسعار العقارات المماثلة في المنطقة المحيطة والأنشطة المسموح بها على العقار.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع/ قياس القيمة العادلة  233 تابع/ قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية  عقارات في الإمارات العربية المتحدة  يمثل بند عقارات في الإمارات العربية المتحدة فيلا سكنية. تم استخدام طريقة السوق لتحديد القيمة العادلة المقدمة من قبل مقيم مستقل بما يعكس الأسعار المرصودة لمعاملات السوق الأخيرة للعقارات المماثلة دون إجراء أي تعديلات جوهرية على بيانات السوق التي يمكن رصدها.  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  المدخلات غير الملحوظة علاقة المدخلات غير الملحوظة الوصف تقنية التَقييٍ الهامة نطاق المدخلات غير الملحوظة بالقيمة العادلة  مباني على أراضي ملك . طريقة الإيرادات . القيمة الشهرية 14,050 د.ك - 17,350 د.ك . تزداد القيمة العادلة إذا زادت القيمة حر في الكويت المقدرة للإيجار للإيجار (2021 : 17,250 د.ك) الإيجارية الاقتصادية؛ والعكس الاقتصادي صحيح. قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 المرصودة. كما يمكن المطابقة ما بين العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الرصيد الافتتاحي 2000000 20 إضافات 2/00 د الارباح أو الخسائر المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة: - التغيرات في القيمة العادلة 5,00 20,00 الرصيد الختامي 40 2000000  24 إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتغيرات أخرى تتضمن المخاطر المتعلقة بموجودات المجموعة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين او إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال المجموعة مما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك مستحق إلى البنك . 71,,8ص ناقصا: . النقد والنقد المعادل (إيضاح 15) (647. 681 (94,030) صافي الدين (681,647) 698 حقوق الملكية 725 9.3  نسبة صافي الدين إلى حقوق الملكية 5 17   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 أثر التعديل  لم تقم المجموعة بتقدير القيمة العادلة لاستثماراتها غير المسعرة المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي بلغت 829,797 د.ك كما في 31 ديسمبر 2021. ومع ذلك؛ خلال السنة الحالية؛ تم الحصول على أحدث المعلومات المالية المتاحة المتعلقة بهذه الاستثمارات غير المسعرة؛ وبناءً عليه؛ قدرت إدارة الشركة الأم؛ باستخدام تقنيات التقييم؛ القيمة العادلة لهذه الاستثمارات كما في 31 ديسمبر 2021؛ مما أدى إلى تغيير في خسارة القيمة العادلة بمبلغ 8 د.ك, بالتالي» قامت المجموعة بتعديل البيانات المالية للسنة السابقة بتعديل القيمة الدفترية للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2021 وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8: السياسات المحاسبية والتغييرا ات في التقديرات المحاسبية والأخطاء في البيانات المالية لتصحيح الخطأ. إن هذا التعدل قد أثر على أرقام المقارنة لبيان المركز المالي المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. يظهر أدناه تأثير هذا التعديل على بيان المركز المالي المجمع وبيان الأرباح أو الخسارة والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع للسنة السابقة:  كما هو مثبت سابقا الرصيد المعدل كما في كمافي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 أثر التعديل 2021 د.ك دك دك  بيان المركز المالي المجمع الموجودات موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3,7 (354,828) 9 //2 خسائر متراكمة (2,122,204) (354,828) (3,077,032) بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع صافي الربح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 487,114 (354,828) 1]2,86 ربح السنة 4,5 (354,828) 122127 ربحية السهم الاساسية والمخففة المخصصة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 3.98 (2.92) 1.06  26 تأثير جائحة فيروس كورونا ("كوفيد-19")  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعنًا كبير. خلال 2020 و 2021 تفاعلت الحكومات والبنوك المركزية مع مختلف الحزم المالية والإعفاءات المصممة لتحقيق الاستقرار في الظروف الاقتصادية.  تشهد بيئة العمل في المجموعة تحسئًا بشكل معتدل؛ كما ان المجموعة تتعافى تدريجيًا من آثار جائحة فيروس كورونا "كوفيد-19". ترصد إدارة المجموعة بفعالية أي آثار مستقبلية لكوفيد- 19 قد تصيب عملياتها التجارية؛ إلا ان المعدلات المرتفعة للتطعيم وغير ذلك من تدابير اتخذتها الحكومة تقلل بشكل كبير من تأثير المتحورات الجديدة للفيروس.  27 أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية للبيانات المالية المجمعة بخلاف ما تم الإفصاح عنه في إيضاح 25. لا ينتج عن إعادة التصنيف تأثير على البيانات المالية المجمعة للسنة السابقة بما في ذلك حقوق الملكية وصافي الربح والنقد والنقد المعادل.