البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2020  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان المركز المالي المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  43-9  580111010107  القطامي والعيبان وشركاهم قمازة الوق التعبيزن برج - الدور التاسع ص. ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ 0 6007 .1010100 1/1/1220  لالدو 2ه أعصتاكما صا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع. الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركة التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما قي ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0 وعن نتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسولياتنا وفقق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقى للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد) » كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع القواعد. لاعتقادنا أن أدلة التدقيق الي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية» حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لا الأهمية الكبرى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور فضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهنى بشأتما. إننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة نسبة 9629 من إجمالي الأصول ويتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة. إن تقييم العقارات الاستثمارية يُْل أمرًا جوهريًا يتطلب إجراء عددًا من الافتراضات بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة والعوائد الرأسمالية والعاملات التاريخية ومعرفة السوق ومعدلات الإشغال. تشير سياسة المجموعة إلى إجراء التقييمات العقارية في خماية السنة من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة؛ على ان يكونوا مرخصين ويتوافر لديهم المؤهلات اللازمة والخبرات المطلوبة. ونظرًا إلى حقيقة أن القيم العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل أمًا جوهريًا وأن التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات؛ قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن أمور التدقيق الرئيسية.  تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بماء من بين أمور أخرى» تقييم مدى ملائمة طرق ووسائل التقييم والمدخلات المستخدمة في التقييم. قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيمين الخارجيين وتمت مطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات. قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بإصدار تقييم يشير إلى أن البيانات المستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية فيما يتعلق بالممتلكات تتفق مع المعلومات التي تم الحصول عليها أثناء تدقيقنا.  900/7 م نعمنكدمم ‎61801110١7100 ١‏ 2 القطامي والعيبان وشركاهم ا  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها  تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  تقييم الأصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو ا خسائر  تتضمن الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمارات هامة غير مسعرة. نظرًا لطبيعة التركيبة الفريدية وشروط تلك الأدوات» فإن تقييم هذه الأدوات يستند إما إلى تقييمات خارجية مستقلة أو إلى نماذج داخلية تم وضعها من قبل المنشأة. وبالتالي» يوجد عدم تأكد جوهري بشان القياس الوارد في عمليات التقييم. نتيجة لذلك؛ كانت لتقييم هذه الأدوات أهمية كبرى في تدقيقنا. لذلك» فقد بذلنا جهود مضنية في أعمال التدقيق من أجل تقييم مدى ملائمة التقييمات والافتراضات التي استندت إليها. تضمنت إجراءات التدقيى التي قمنا بما مطابقة القيمة الدفترية للأوراق المالية غير المسعرة مع التقييمات الداخلية أو الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم» وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحضصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة لتعزيز التقييمات.  المعلومات الأخرى الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة مسؤولة عن العلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولا. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على ما تبقى من بنود التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وقٍ سبيل القيام بذلك؛ نقوم بتحديد ما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجنا» بناء على الاعمال التي قمنا بما على المعلومات الاخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً. ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة» تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح ,عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية وإعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء واصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية اللستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق»سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية قي حالة وجودها. قد تنشأ الأخطاء المادية من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية» سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناء على ما ورد في هذه البيانات المالية المجمعة.  90/1 مه نعمتكمنمم | ‎10١7100‏ 6801 3  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ؛ وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ» حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بما والمعدة من قبل الادارة.  الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة لمبداً الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف تقررفيما اذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على اساس مبداً الإستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود عدم تأكد مادي» فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بهما الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على اساس مبداً الإستمرارية.  تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيائات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على اداء اعمال تدقيق المجموعة. نتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بماء  لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ عدة أمور من بينها؛ خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية»؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذها» حيثما وجدت.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك ضمن أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ١ 5801 1100107  لدو 102 أعمتكما صم القطامي والعيبان وشركاهم 4  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أيضا أن الشركة الام تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام فيما يتعلق بهمذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام» والتعديلات اللآحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمير 2020؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 واللآئحة التنفيذية له أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الام»؛ والتعديلات اللآحقة لهم؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  نبين أيضًا أنه حسبما وصل إليه علمنا واعتقادثا؛ لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال  والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمير 2020 على وجه قد يكون له تاثير ماديًا على نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  هند عبدالله السريع ِْ مراقب الحسابات رقم 141 فقة "أ"  جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت  3 مارس 2021  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع. والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  (معدلة) في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  إيضاح 2020 2019 الإيرادات د.ك ل إيرادات تأجير ‎18١0‏ 31107 التغير في القيمة العادلة لاستثمار في محفظة عقارية (62,273) 18854 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (81,473) ِ توزيعات أرباح من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 616 95 التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (87,906) 6 44 (خسارة)/ ربح محقق من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (93,577) 178258 ايرادات فوائد أخرى 252 5250 (42,131) 946,0 المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف موظفين 717,9 10817183 مصاريف عمومية وإدارية وأخرى 93819" 16)3 مصاريف الإطفاء 8 1872 1872 مصاريف الاستهلاك 733 ‎68١5‏ ‏مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 3000 38,9 تكاليف تمويل 817613 - 275806 276892 (خسارة)/ ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (792,547) 2288 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ 57 مخصص الكاة 5 23 (خسارة)/ ربح السنة (792,547) 22808  دخل شامل آخر 3 5  إجمالي (الخسارة)/ الربح الشامل للسنة (792,547) 2208  (إخسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) (6.53)  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 43 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان المركز المالي المجمع  (معدلة) (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 يناير الأصول إيضاح 2020 2019 20189 أصول غير متداولة دك د.ك د.ك ممتلكات ومعدات 1743 1288 1|173 حق انتفاع بأرض 8 20,8 2820 26 عقارات استثمارية 9 ال ِ : استثمار في محفظة عقارية 10 9, 1208 12 11808 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر .11 4,4 48,0 47 278,2 40 44 عقارات للمتاجرة 12 ِ 41,1 41,2 ذمم مدينة وأصول أخرى 13 2,03 83,5 80779 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 14 281 2 3 3,9 النقد والنقد المعادل 15 55,2 188 791.83 3,6 546 53 جموع الأصول 10,8 ]0 9) 897 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال 16 0 8م12 12/8500 1280 علاوة إصدار أسهم 16 188,6 188,6 188,6 أسهم خزينة 17 (184,196) (184,196) (184,196) احتياطى أسهم خزينة 225 225 2215 خسائر متراكمة (3,205,359) (2,412,812) (2,649,320) إجمالى حقوق الملكية 6 9,8 9.3” 95) الخصوم خصوم غير متداولة مخصص مكافأة تماية خدمة الموظفين 40,3 482 42,3 403 482 42,13 خصوم متداولة مستحق إلى البنك 19 11/99 : * ذمم دائنة وخصوم أخرى 8000 91021 889 17339 91021 88.9 إجمالى الخصوم 2م17 103 12072 إجمالى حقوق الملكية وال 8)آ18 6 )|, 89 967 على عبد العزيز النمش نج العلوي رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي بالإنابة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 43 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   بعصا ذو حوض ع اك مطحت م رك الوط 7و هبه ك يون جصض وا  0006© (2 21921 9172 (961'81) 96181 00991271 (30*) 6102 لص عر م مهو 001» 0117|» : : : . يمسر "عجر (أو "ددا 89856 (6972ع02) 97 (961781) 96181 00981271 ‎)*١0(‏ 6102 تور م محص 20601 20601 5 ِ 5 5 (92 702ة1) يوس يمر جرتج 22916 (9922م) 9 (96191) 96181 00991271 2 ليست عر © مخ 966 (9025؟69) ا (9610981) 0-0 96789 00981221 - 2 كنس ع م لح 260 129) (261 29) ٍ ِ 3 3 صر يوجر وأصصا (أصاً 0166 (72 21821 91 (961781) 961781 009812271 7 صر م هو 0 9 0 6 1 0 ضما بمعركه وجي وبتكي لمجم 70 كرسي مسبم تووتج, لمهم اا كمه 17  سدور بتي واس م جكتمر وت  72 لق ع  بصا :ا جحدة ا :2 تضدا يواجر :2 اج:2 7 - يور لس بوكب  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح (خسارة)/ ربح السنة تعديلات : توزيعات أرباح من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التغير في القيمة العادلة لاستثمار في محفظة عقارية التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مصاريف الإطفاء مصاريف الاستهلاك تكاليف تمويل مخصص مكافأة نحماية خدمة الموظفين  ذمم مدينة وأصول أخرى  ذمم دائنة وخصوم أخرى  مكافأة نماية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التشغيلية  أنشطة الإستثمار  صافي الحركة على أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إضافات على حق انتفاع بأرض  إضافات على عقارات للمتاجرة  شراء استثمارات عقارية  شراء ممتلكات ومعدات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  أنشطة التمويل  الزيادة في نقد محتجز 15 الزيادة في المستحق إلى البنك  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التمويلية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 15 النقد والنقد المعادل في ثماية السنة 15  في 31 ديسمبر 2020 هك  )792,547(  )61,166( 6# ,3 83  133,2  733ص  33,0 673  8,9 )125,750(  )62,102( )30,121( )15,408(  )233,381(  881 )2,741,130( )1,178( 68866 )1,997,121(  )9,604( 119 )67,613( 1152 )664,800( 664 1124  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 43 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (معدلة) في 31 ديسمبر 2019 د.ك  238,8  )94,705( )139,514( 1332 615 308889 8.9 44,4  7008 462  4448  )148,313( 576 )619(  975 )564,803(  )506,744( )506,744( )115,129( 7313 676,724   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. التأسيس وأنشطة الشركة الأم  تأسست شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في 1982 كشركة مساهمة كويتية عامة وفقاً لأحكام قانون الشركات في دولة  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتألف المجموعة من الشركة الأم والشركة التابعة لها (يشار إليهما معًّا باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركة التابعة مبينة في الإيضاح رقم 6.  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة الأم:  - شراء وبيع الأراضي والعقارات وإدارة وتأجير واستعجار العقارات لحساب الشركة وتملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية والفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات ولمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والحلات واميجارها واستعجارها والقيام بإعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم وللغير.  - شراء وبيع الأسهم والسندات والأوراق المالية للشركات العقارية وذلك لحساب الشركة واستغلال الفوائض المالية للشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل جهات متخصصة.  - إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في انجالات العقارية وتنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة وإقامة المزادات العقارية وتملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  - المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل ال 807 وادارة المرافق العقارية بنظام ال 807.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو القلبلة؛ منطقة رقم 13» بناية 20» طابق الميزانين 2» مكتب رقم 1» الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية امجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 مارس  1 . لدى الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2. بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة مجلس معايير المحاسبة الدولية.  3. التغيرات في السياسات المحاسبية  1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هنالك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة يسري على الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي معلومات حول هذه المعايير الجديدة:  يسري على الفترات السنوية العيا رأو التفسير التي تبدا في تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف المادية 1 يناير 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية 1 يناير 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) .1 يونيو 2020   شركة سام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  31 تابع / المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "المادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي  والمعايير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر" الى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول".  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال) تمثل تغييرات على ملحق أي المصطلحات المعرفة وإرشادات التطبيق  والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 فقط وذلك فيما يتعلق بتعريف الأعمال التجارية. التعديلات:  © توضح التعديلات أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والأصول المستحوذ عليها كأعمال تجارية؛ يجب أن تتضمن على الأقل مدخل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج؛  نتج عنها تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وأزالت الإشارة إلى القدرة  ه أضافت إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية؛  أزالت تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج؛ و  * أضافت خيار اختبار التركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها لا تمثل أعمال تجارية.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في  نطاق هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت كذلك»  فيتعين تطبيق أساس حدد للمحاسبة. ومع ذلك؛ قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمًا صعجًّاء لا  سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتحة عن هذه الجائحة.  تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا  7د تُغل تعديلا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُثل تعديلًا  على عقد الإيجار.  تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). إن هذا الإعفاء خحصص  فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.  يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة.  © يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لا تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021.  © لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأول خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لا ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لا تأثير مادي على البيانات المالية  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقَلًا بالالتزامات أم لا» فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بما بعد بجميع التزامائها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات ألاً.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق العيار لأول مرة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  تابع/ التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بما توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» ثم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مبانيٍ مستاجرة؛ ول بين لمثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مبانني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما قي نماية فترة البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا» تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف»؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4. السياسات الححاسبية الحامة  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريضخية بإستثناء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» وعقارات استثمارية» واستثمار في محفظة عقارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية امجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشكة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيان واحد.  2 أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  شركة سام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها تَََ البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  42 تابع/ أساس التجميع  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول ثم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة التابعة» حيثما كان ذلك ضروريا»؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتما اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصاقٍ قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب العيار الدولي للتقارير المالية 9» حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  3 اندماج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صاقٍ قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم امجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قيل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابما باعتبارها الزيادة في مبلغ 1) القيمة العادلة للمقابل المحول» 2) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و 3) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة» تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصاقٍ الأصول المحددة تتجاوز المبلغ الححسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من شراء صفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 إيرادات إيجار  يتم إثبات إيرادات الإيجار على أساس الاستحقاق.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 تابع/ السياسات الحاسبية الهامة  5 توزيعات أرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام المدفوعات.  6 إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة  يتم إثبات إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  7 مصاريف تشغيلية  يتم إثبات المصاريف التشغيلية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  8 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا  الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن  9 الضرائب  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفتًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار  أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة؛ ومكافآات أعضاء مجلس الإدارة  والتحويل إلى الاحتياطي القانون يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضرببة دعم العمالة الوطنية  تححسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006  والقانون رقم 19 لسنة 2000.  3 الكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/ 2007 الساري المفعول اعتبارا  من 10 ديسمبر 2007.  0 الأصول المؤجرة  ا مجموعة بصفتها الطرف ا مستأاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2020 تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. ييف  عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يجتوي العقد على أصل محدد والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  0 تابع/ الأصول المؤجرة  تابع/ ا مجموعة بصفتها الطرف ا مستاجر  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة بإستخدام التدربيات العملية. بدلاً من  ‏الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بما كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس  ‏القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بما عندما تمثل المجموعة الطرف المستأجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛  ‏وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نحاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار  ‏(مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏لاحقًا للقياس المبدئي» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة  ‏أي ربح أو خسارة ناتحة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏التزامات الإيجار  ‏في تاريخ البدء» تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل  ‏الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضاقي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (يما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها)  ‏ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين  ‏بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا  ‏كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة يي حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل  ‏حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ‏ا مجموعة بصفتها الطرف ا مؤجر  ‏تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما  ‏كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر ولمناقع  ‏المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  ‏عندما تمل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونمما عقدين منفصلين. يتم  ‏تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار  ‏الرئيسي.  ‏يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية  ‏المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بما على أساس القسط الثابت  ‏على مدى فترة الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية  ‏لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صائٍ استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحهامة  1 ممتلكات ومعدات  يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تمدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والمعدات لاحقًا بإستخدام نموذج التكلفة والذي يمثل التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة اللاحقة- إن وجدت. يتم تسجيل الاستهلاك بإستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة للمسعلكات والمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بصورة دورية للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتوافق مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي» عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم استبعاد تكلفته والاستهلاك المتراكم المتعلق به من الحسابات» ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعاده في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 العقارات الاستثمارية  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدثيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري موجود وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف»؛ كما أنما تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقاري الاستثماري. ولاحقا للتحقق المبدئي يتم إثبات الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشأً فيها. يتم تقدير القيم العادلة من قبل الإدارة بالاستعانة بالتقييم المقدم من قبل المقيمين الخارجيين.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقيلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الإثبات.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك» فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  3 استثمار في محفظة عقارية  يمثل الاستثمار في محفظة عفارية مساهمة المجموعة في استثمارات عقارية مع أطراف أخرى ضمن محفظة مدارة من قبل شركات متخصصة. يتم تسجيل الاستثمار في محفظة عقارية مبدئيًا بتكلفة المساهمة. بعد التسجيل المبدئي» يتم إثبات الاستثمار في محفظة عقارية بالقيمة العادلة. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنش فيها. يتم تقدير القيم العادلة بإاستخدام أوضاع المحفظة الذي تم الحصول عليها من قبل مدير المحفظة.  4 عقارات للمتاجرة  يتم تسجيل العقارات المحتفظ بها للمتاجرة بالتكلفة أو بصاتيٍ القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتمثل التكاليف في تلك المصاريف المتكبدة لوضع العقار في حالته الحالية بما في ذلك تكلفة التمويل المحددة. تستند صافيٍ القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصًا أية تكلفة أخرى متوقع تكبدها عند الانتهاء والبيع.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 5 اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء الي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حت البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد. إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة» يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية. 6 الأدوات المالية 42751 التحقق والقياس ا مبدلي وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بما بشكل مباشر» باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدثاه. يتم عدم تحقق الأصل المالي (أو جزًا؛ أينما كان ذلك منطبقاً؛ من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية ممائلة) عند: © انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنما أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني" أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب) لم تحول المجموعة ول تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنما قامت بنقل السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع» تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري» ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو الغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد» ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  6 تابع/ الأدوات المالية  2 تصنيف الأصول ا مالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفغات التالية عند التحقق المبدئي:  * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  * الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  8 الأضول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  * خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  * يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسي.  3 القياس اللاحق للأصول ا الية  الأصول ا مالية بالتكلفة ا مطفأة  يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  - إذا كان محتفظ بهما في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  - إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة ما يلي:  - النقد والنقد ا معادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والنقد في محافظ وودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك والتي لا تخضع لمخاطر ضئيلة من - ذمم مدينة وأصول أخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الذيون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد نحتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  6 تابع/ الأدوات المالية  35 تابع/ القياس اللاحق للأصول ا الية  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات حقوق الملكية وأدوات الدين. إن استثمارات حقوق الملكية تمثل الاستثمارات في الأسهم لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوقي الشروط التالية:  - عندما يتم الاحتفاظ بما بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  - إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  سيتم إعادة تصنيف أية أرياح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه). استشمارات حقوق ا ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري ف عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  * تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه قي المستقبل القريب» أو  * كان يُثل» عند التحقق المبدئي» جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو  * كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة» مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  * أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو ا خسائر  إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي لا تُغْل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عليها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفعة» باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط» والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفغة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  46 تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول ا مالية  يتم قياس الأصول في هذه الفعة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أدوات حقوق الملكية.  4 الخفاض قيمة الأصول ا مالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من غات الأصول المالية المبينة أدناه.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنما الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة وأصول العقود ومدينو عقود الإيجار. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتحاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية قي مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئى» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية مكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثاء الأصول التي تم استخدام نمج مبسط فيها.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 تابع/ الأدوات المالية  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ا مالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض وذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومستحق إلى البنوك.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  خصوم مالية بالتكلفة ا مطفأة  تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف المستحق إلى البنوك وذمم دائنة وخصوم أخرى والمستحق إلى أطراف ذات صلة والقروض لأجل والمرابحة الدائنة كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  - مستحق إل البنوك  يقاس المستحق إلى البنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  - ذمم دائنة وخصوم أخرى  يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بما أم ا  6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  7 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة» أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  8 مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصاتٍ المبلغ المدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بهما وتوجد نية السداد على أساس الصاقيٍ أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط جارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى. هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبينة في إيضاح 24.2.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  0 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة  الإصدار.  يتكون الاحتياطي القانونٍ والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة  الأم.  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‏* احتياطي القيمة العادلة -- والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالأصول المالية المتاحة للبيع.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة/ الخسائر المتراكمة كافة الأرباح / الخسائر المرحلة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏41 مخصصات وأصول والتزامات طارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حال قانونٍ أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من  ‏المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير  ‏مؤكد.  ‏يتم قياس الملخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في  ‏ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في  ‏تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم الخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  ‏لا يتم إثبات الأصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًّا للمنافع الاقتصادية.  ‏لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في  ‏المنافع الاقتصادية بعيدًا.  ‏2 أسهم الحزينة  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الحزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. لا تستحق أسهم الحزينة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  3 القارير القطاعية  عند إعادة إصدار أسهم المزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل "احتياطي أسهم خزينة" في حقوق ملكية المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. لاحقا لذلك؛ إذا نتجت أرباح من أسهم الخزينة؛ يتم تحويل مبلغ إلى الاحتياطيات والأرباح المرحلة يعادل الخسارة المحملة سابقا على هذا الحساب.  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع العقاري والقطاع الاستثماري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخدمات الرئيسية لكل قطاع. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات لأغراض الإدارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتما المالية. إضافة إلى ذلك» لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  4 ترجمة عملات أجنبية  71 عملة التشغيل والعرض  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بما وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة التشغيلية.  52 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نحاية السنة المثبتة ضمن الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية» لا يتم إعادة ترجمتها في شحاية السئة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  5 مكافأة ثماية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة ثماية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإمام فترة خدمة معينة كحد أدى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ومثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإماء خدماتهم بتاريخ البيائات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة إضافة إلى ذلك بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات 5. الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في ثماية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها تِ  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  1 الأحكام المهمة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم موذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.15). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً» وف حالة كونه غير ملاثماء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةأو صاقٍ القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثبائها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنما للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير» يتم تصنيفها ضمن عقارات استثمارية قيد التطوير.  353 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة بإستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  4 القيم العادلة للأصول وا خصوم ا مقتناة  إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  2 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لا أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد 1 الخفاض قيمة الأصول ا مالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقدينا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة»؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ مخصص لا بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريجية.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 2 تابع/ التقديرات غير المؤكدة  2 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  3 دمج الأعمال  تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. وبصفة خاصة» فان القيمة العادلة لمبلغ 4 القيمة العادلة للأدوات ا مالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق ف تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس حارية بتاريخ البيانات المالية.  5 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستفلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس بحارية بتاريخ البيائات المالية.  6 إعادة تقييم الاستثمار في وضع ا حفظة  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يقوم مدير المحفظة بتحديد القيمة العادلة وذلك بالاستعانة بمختصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة» وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  6 استثمار في شركة تابعة  الشركة التابعة والمقر الملكية النشاط الرئيسي  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019  شركة فنن العقارية - ش.م.ك الكويت و 8817م عقازات   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 26  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم يتم احتساب (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة (خسارة) / ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستشاء أسهم الخزينة. نظرًا لأنه توجد أي آدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة (معدلة) في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 20189  180 1820  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 التكلفة د.ك د.ك في بداية السنة 1 يي 4 #5 إضافات خلال السئة 0 5176 في ثماية السنة 1ر4 4/1 إطفاء متراكم في بداية السنة (1,497,291) (1,359,959) إطفاء للسنة (137,332) (137,332) في شحماية السئة (1,634,623) (1,497,291) صافي القيمة الدفترية 2,6,8 2/0  في 10 مايو 2005؛ وقعت الشركة التابعة للمجموعة اتفاقية مع مالك الامتياز لتأجير جزء من أرض يقع في حي الجداف بإمارة دبي مملوكة لبلدية دبي - دائرة مترو دبي. تبلغ مدة الإيجار 30 سنة تبدأ في 9 سبتمبر 2009. قامت المجموعة بسداد مبلغ 105,000,000 درهم إماراتي (ما يعادل 8,319,004 د.ك) بالكامل في السنوات السابقة مقابل عقد الإيجار.  يتم إطفاء تكلفة هذا الإيجار على مدى مدة عقد الإيجار التي تنتهي في 9 سبتمبر 2039.  فيما يلي مطابقة بين عقد الإيجار الأصلي وصاقي القيمة الدفترية:  (معدلة) 1 ديسمبر الديسمير 2020 2019 د.ك قل القيمة الأصلية المدفوعة للإيجار 8,4 8,4 تكاليف تطوير مرسملة 51 5881 انخفاض القيمة المتراكم (4,641,704) (4,641,704) إطفاء متراكم (1,634,623) (1497,291)  صافي القيمة الدفترية 2,8 2/0   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. عقارات استثمارية  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 ذق وق إضافات خلال السنة 27410 ِ الحول من عقارات للمتاجرة (*) 411 التغير في القيمة العادلة (81:,473) : 3,8 -  * توصلت إدارة المجموعة إلى وجود تغيير في استخدام عقار أجني يقع في دبي - الإمارات العربية المتحدة؛ وبناءً عليه تم تحويل العقار من عقارات للمتاجرة إلى عقارات استثمارية (إيضاح 12). يوضح الإيضاح 24.3 أساس قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  0. استثمار في محفظة عقارية  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك ذك خارج الكويت 189 12 120849 122  يتضمن الاستثمار في المحفظة العقارية مبلغ 688,133 د.ك (2019: 687,680 د.ك) والذي يمثل نسبة 969 من حصة المجموعة في ملكية أرض تقع في المملكة العربية السعودية مملوكة بشكل مشترك للمجموعة ومستثمرين آخرين.  1. أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 دك أدوات الدين - محفظة مدارة 4,4 4,0 48,4 48,0  تمثل أدوات الدين السندات الحلية بقيمة اسمية 500,000 د.ك وتحمل معدل فائدة سنوي بنسبة 162.5 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي المدفوع بشكل ربع سنوي. يتضمن إيضاح 24.2 التسلسل الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب طرق التقييم.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. عقارات للمتاجرة  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك الرصيد كما في 1 يناير 41 412 إضافات ِ 89 المحول إلى عقارات استثمارية (إيضاح 9) (481,841) - الرصيد في 31 ديسمير : 481841 (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الأصول المالية: َك د.ك ذمم موظفين ِ 1140 ذمم مدينة أخرى 1053 685 11053 7185 الأصول غير المالية مدفوعات مقدما لشراء عقارات (*) 88,0 88,0 مصروفات مدفوعة مقدمًا 1250 4,70 88,0 888,0 ناقصًا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (*) (813,310) (513,310) 1250 3088,0 2303 335  *خلال 5 و 2006 ؛ دفعت المجموعة مبالغ لطرف ما لشراء أرض في دبي- الإمارات العربية المتحدة. ومع ذلك» خلال 2014؛ وقعت المجموعة اتفاقية مع مطور عقاري لاستبدال الأرض بعدد 9 وحدات قيد التطوير في دبي - الإمارات العربية المتحدة. ومع ذلك؛ لم يتم نقل ملكية هذه الوحدات باسم المجموعة. بسبب التأخير في نقل ملكية الوحدات باسم المجموعة؛ قامت إدارة المجموعة بإثبات مخصص ممبلغ 0 د.ك مقابل الدفعة المقدمة في السنوات السابقة.  بتاريخ 15 ديسمبر 2019؛ تواصل المطور العقاري مع إدارة المجموعة كتابيًا وأخطرها بأنه لا يوجد في سجلاتهم أي دليل على ملكية المجموعة لتلك الوحدات؛ وبناءً عليه قرر مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 2 ديسمبر 2020 تكوين مخصص بالرصيد المتبقي بالكامل. إن المجموعة بصدد إجراء مشاورات مع مستشاريها القانونيين لرفع دعوى قانونية لاسترداد هذا المبلغ.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 محفظة مدارة د.ك ديك - أوراق مالية مسعرة 2ي_18 76ْ2 - أوراق مالية غير مسعرة 85 88,22 أوراق مالية غير مسعرة 2214 22714  2/1 2 ةم"  مسا سا ا السسساس سان  تدار المحفظة أعلاه من قبل طرف ذي صلة وهي مرهونة مقابل تسهيلات السحب على المكشوف (إيضاحي 15 و 19). يتضمن إيضاح 24.2 التسلسل الحرمي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية.  5. القد والنقد المعادل  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2018 يك 0 نقد وأرصدة لدى البنوك ]1 71”م4 نقد في محفظة 58 508744 ودائع لأجل 5 201593  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان المركز المالي المجمع 558,2 11888  ناقصًا: نقد محتجز (أنظر أدناه) (546,348) (506,744) النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية ال 181,124 87824  إن الودائع لأجل محملة بمعدل فائدة فعلي بنسبة 962.9375 سوويًا.  يتم إدارة النقد في المحفظة من قبل طرف ذي صلة. إن المحفظة مرهونة مقابل تسهيلات السحب على المكشوف (إيضاح 19).  6. رأس المال وعلاوة الإصدار  كما في 31 ديسمبر 2020؛ يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 122,185,000 سهمًا بقيمة 100 فلس  للسهم (كما في 31 ديسمبر 2019: 122,185,000 سهما). إن علاوة الإصدار غير متاحة للتوزيع.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع. والشركة التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  (معدلة) 1 ديسمبر ديز 2020 2019 د.ك د.ك عدد أسهم الخزينة 8800 800 نسبة الملكية (96) 01+ 1-|0|ط"" القيمة السوقية (د.ك) 3,5 3,4 التكلفة (د.ك) (184,196) (184,196)  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  8. الاحتياطيات  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي القانوني. ويحق للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وففًا لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي القانوني. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء اي تحويل في السنة التي تتعرض فيها الشركة الأم لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  إن المستحق إلى البنك يمثل تسهيلات سحب على المكشوف تم الحصول عليها من بنك محلي تستحق في 1 يوليو 2021 وتحمل معدل فائدة سنوي بنسبة 962.5 (2019: 6 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويتم ضمانه برهن محفظة المجموعة المدارة من قبل طرف ذي صلة (إيضاحي 14 و 15).  0. معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والمساهمين الرئيسيين وشركات يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم حصصًا رئيسية أو بإمكائهم ممارسة تأثير جوهري أو سيطره مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع/ معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 المبالغ المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع: دك د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر نا 3*8 النقد والنقد المعادل 5468 5088744 (معدلة) في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 20189 د.ك اح المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب إدارة محافظ - مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية (24,779) (67,583) مكافاة موظفى الإدارة الرئيسيين: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 58,3 78663 مكافأة نماية خدمة الموظفين 5134 5,584  1. الجمعية العامة السنوية  لاحقا لتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ اقترح مجلس الإدارة عدم توزيع أية ارباح للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة للجهات الرقابية.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد في 21 يونيو 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 دون إجراء توزيعات للأرباح.  2 تحليل القطاع ٍْ  تمارس المجموعة أنشطتها في قطاعي العقارات والاسثمارات. فيما يلي التحليل القطاعي لإجمالي الإيرادات (وخسائر)/ وأرباح القطاعات: استثمارات عقارات غير موزعة الإجمالي  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020: ذ.ك د.ك دك ف.ك  الإيرادات (95,065) 351550 ِ (42,131)  خسارة السئة (119,844) (473,782) _---(198,921) (792,547)  كما في 31 ديسمبر 2020:  مجموع الأصول 7,< :"38 8/5 4,6 1,8 مجموع الخصوم 2 1|139 180813 12  صاقي الأصول 7 عب#”"3 ف (97,437) 9,6  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع/ تحليل القطاع  استثمارات عقارات غير موزعة الإجمالى السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (معدل): 5ك 23 د.ك د.ك الإيرادات 9153043* 31107 . 96.0 ربح/(خسارة) السنة 707948 (268,640) --202,798) 28508 كما في 31 ديسمبر 2019 (معدل): الأصول 4,8075930 13453 9”8”8|8836 مجموع ال 5 5 140473 1403 صاقي الأصول 0 4807593 -(027020-- 9,828,903  3. أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مثل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  سياسات مجلس الإدارة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه.  لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس المضاربة المستقبلية.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لا المجموعة.  44 > تمخاطر السوق  أ) مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. كما في تاريخ البيانات المالية» لا توجد لدى المجموعة أي أصول أو خصوم نقدية مقومة بالعملات الأجنبية تتعرض لأي مخاطر جوهرية؛ وبالتالي فإن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.  ب) مخاطر معدل الفائدة  تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بالودائع لأجل والمستحق إلى البنوك.  يوضح الجدول التالي حساسية نتائج السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسبة +100 نقطة أساس (196) و-100 نقطة أساس (196) (2019: +100 نقطة أساس (196) و-100نقطة أساس (196)) بتأثير ذلك من بداية السنة. تقوم الحسابات على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  (معدلة) 1 ديسمبر 2020 1 ديسمير 2019 + 961 -961 + 961 -961 د.ك د.ك ديك ديك  ج) مخاطر الأسعار تتعرض المجموعة إلى مخاطر سعر حقوق الملكية فيما يتعلق باستثمارات حقوق الملكية الخاصة بها وأدوات الدين. يتم تصنيف هذه الأصول المالية إما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية وأدوات الدين» تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 83 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  ج) تابع/ مخاطر الأسعار  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لا المجموعة ولمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية وأدوات الدين» وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة زيادة أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 (2019: 596)؛ لكان تأثير ذلك على نتيجة السنة وحقوق الملكية كما يلي:  نتائج السنة حقوق الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 د.ك د.ك د.ك د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأر, باح أو الخسائر 1839_8 1732989 ِ ِ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. - : 2842 2944  2844 2"2 17389 139,8  في حالة انخفاض أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 (2019: 596)؛ لكان تأثير ذلك على نتائج السنة وحقوق الملكية مساويا ومعاكًا كما 2 المخاطر الائتمانية  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسيبًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الاثتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. وتهدف المجموعة إلى جنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما هو ملخص أدناه:  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 اك دك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 48,4 48,0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 281 2 م3 ذمم مدينة وأصول أخرى 1053 7185 النقد والنقد المعادل 5582 1888  5555 300  تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ التقارير موضوع يعتبر الخطر الائتمان للأرصدة لدى البنوك خطر ضعئيل» حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف اثتماني عالى الجودة. 0   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  38 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر» فقد قامت إدارة المجموعة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المخصومة.  يعكس سجل السيولة للخصوم المالية التدفقات النقدية التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى فترة هذه الخصوم المالية. إن سجل السيولة للخصوم المالية كما يلي:  1 ديسمبر 2020 1 أشهر 0 12-3 شهراً الإجمالي  الخصوم د.ك د.ك د.ك  ذمم دائنة وخصوم أخرى 7,380 58350 80  مسق إل البنك :5 1/99 19 7380 »1 139  1 ديسمبر 2019 (معدل)  الخصوم  ذمم دائنة وخصوم أخرى 33,51 53,0 #91121  91021  37,501 53,50 يلخص الجدول التالي تواريخ استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية؛ تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تواريخ الخروج المقدرة من قبل الإدارة. تواريخ استحقاق الأصول والخصوم كما في 31 ديسمبر 2020:  3-1 12-3 أكثر من 1 أشهر هد سنة ‏ الإجالي الأصول د.ك ص د.ك د.ك ممتلكات ومعدات ٍ ٍ 11743 11743 حق انتفاع بأرض د ِ 88ت 9 2,016,898 عقارات استثمارية ِ ٍ 8 3,1414988 استثمار في محفظة عقارية ِ ٍ 89 1,209,249 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر :, ٍ 48,4 48,4 ذمم مدينة وأصول أخرى 203 ٍ 2,03 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - 1 أ 2811 النقد والنقد المعادل ‎55١2‏ 5 ِ 5582 568055 7468222-41 10,810758 الخصوم مخصص مكافأة ثماية خدمة الموظفين ٍ : 40.3 40,3 مشتعحق إلى البنك : ولعو ‎ -‏ 18/99 ذمم دائنة وخصوم أخرى 7380 53,520 1 600 7,380 89 40583 12"  صاقي فجوة السيولة 55 1552 27,179 9/86   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 3 تابع/ مخاطر السيولة  تواريخ استحقاق الأصول والخصوم كما في 31 ديسمبر 2019 (معدل):  3-1 123 أكثر من 1 أشهر أشهر سنة الإجمالي الأصول د.ك د.ك ذلك د.ك ممتلكات ومعدات : : 1298 1298 حق انتفاع بأرض ِ : 40 د 2754230 استثمار في محفظة عقارية ٍ ِ 2 1271522 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : : 0 - 498,880 عقارات للمتاجرة : 1 41841 ذمم مدينة وأصول أخرى 3835 : : 38335 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأر, باح أو الخسائر تَ 2 8 © - 2م.3 النقد والنقد المعادل 8 - ا ِ 1888 3947823-38 4525930 9,3693786 الخصوم مخصص مكافأة نماية خدمة الموظفين ٍ : 482 452 ذمم دائنة وخصوم أخرى 37,501 850 ِ 91021 37501 583520 2 »4 1403 صاقٍ فجوة السيولة 2 -_ 3,8943093 _4476478- 9,828903  كما في 31 ديسمبر 2020؛ توجد بعض القيود على السيولة النقدية والنقد المعادل بمبلغ 546,348 د.ك (31 ديسمير 2019: 506,744 د.ك) (إيضاح 15).  4 التكز الجغرافي  فيما يلي توزيع الأصول المالية حسب منطقتها الجغرافية لعامي 2019 و 2020:  المملكة الكويت المتحدة الإجمالي دك د.ك دك كما في 31 ديسمبر 2020 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 48,4 : 48,4 ذمم مدينة وأصول أخرى 1053 : 1053 أصو| ل مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 282 128,349 281/1 النقد والنقد المعادل 5582 : 5582 1 -- 128,349 300  با لمم سا7 لسلس لسداسسودللسمسسسسسشسراسسس تراتس قاتلا   شركة سام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 التركز الجغرافي لتركز الجغرازٍ وم الكويت المتحدة الإجمالي  كما في 31 ديسمبر 2019 (معدل) د.ك د.ك د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 48,80 ٍ 48,0 ذمم مدينة وأصول أخرى 7155 : 1158 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‎١06‏ 3 129276 ل النقد والنقد المعادل 8 1838  555 129276-98  4. قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في  السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الحرمي للقيمة العادلة في ثلاثة  مستويات. تم تحديد المستويات الثلإثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي» الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  (معدلة) 1 ديسمبر 1 يمسير  2020 2019 الأصول المالية: د.ك د.ك ذمم مدينة وأصول أخرى 53[آ1 7155 النقد والنقد المعادل 5582 1888 بالقيمة العادلة: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 21 3*2 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 48,34 48,0  |8895 38,0  مس تبت ب كج 2 م كك كك كن ب م كك ا م م سدس نادلا ل80 هه لانن السب   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تبع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  (معدلة) 1 ديسمبر 1 يسمير 2020 2019 الخصوه م المالية: د.ك د.ك مخصص مكافأة نماية خدمة الموظفين 403 4,2 مستحق إل البنك |11 ِ ذمم دائنة وخصوم أخرى 80 9121 2م1777 14803  ترى الإدارة أن القيم الدفترية لجميع الأصول المالية والخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة» تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدن مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة  1 ديسمبر 2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجالي د.ك د.ك 5ك .8 الأصول المالية أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا حأو ا خسائر: أوراق مالية مسعرة أ 1,934,652 - : 19_42 أوزاق مالية غير مَسعزة يا ”م ّ 9 847,309 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أدوات المديونية جا 8 4 498,834 2 3 3,2800795  1 ديسمبر 2019 (معدل)  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجالي  وك .ك د.ك ف  الأصول المالية أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو ا خسائر: أوراق مالية مسعرة )أ 2617746 - ٍِ 276 أوراق مالية غير مسعرة با - ٍ 2 © 848,322 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أدوات المديونية ج - 0 0 498,888  3,964,948_--.- 2 -- 6  ل تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيائات المالية.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3؛ بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة» إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة:  0 أوراق مالية مسعرة  يتم تداول جميع الأوراق المالية المسعرة التي تمثل حقوق ملكية مسعرة بشكل عام في بورصة معترف بنا. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب) أوراق مالية غير مسعرة  يتم تقييم الأوراق المالية غير المسعرة المحتفظ بها في المحافظ المدارة بناءً على أخر تقارير صادرة عن مدير المحفظة. يتم تقدير القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة الأخرى باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة أو غير ذلك من طرق التقييم التي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار سوقية يمكن تحديدها.  تمثل أدوات الدين السندات المحتفظ بما في المحافظ المدارة. يتم تقييمها بناءً على أخر تقارير صادرة عن مدير المحفظة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تستخدم المجموعة في قياسها للأصول والخصوم المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك دك الرصيد الافتتاحى 1]8”72 14500 استبعادات : (103,390) التغير في القيمة العادلة (1,059) )78  الرصيد الختامر 18383 12  إن تغير اللدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 39 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ قياس القيمة العادلة  3 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الإستحقاق في 31 ديسمبر  0 و31 ديسمبر 2019:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى و الإجمالي  د.ك د.ك د.ك د.ك 1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية: مبنى في الكويت ِ 5 200 200 عقارات في الإمارات العربية المتحدة - 58 ٍ 58 -0- 561498 2,0 3,8 مبنى في الكويت  العادلتين المستخدمتين للوصول إلى القيمة العادلة. تم تحديد القيمة العادلة للمبنى في الكويت بناءً على التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين ومعتمدين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات المهمة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. كما في 31 ديسمير 2020 بالنسبة لأغراض التقييم» اختارت المجموعة القيمة الأقل من بين التقييمين.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقار بإستخدام طريقة الدخل التي تقوم برسملة الإيرادات الشهرية المقدرة للإيجار بعد خصم تكاليف التشغيل المتوقعة بإستخدام معدل الخصم المشتق من عوائد السوق. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة» يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. عند استخدام طريقة الإيرادات المقدرة للإيجار؛ يتم دمج التعديلات على الإيجار الفعلي مع عوامل مثل مستويات الإشغال الحالية وشروط عقود الإيجار السارية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية والمناطق المؤجرة غير المرخصة.  عقارات في الإمارات العربية المتحدة  يمثل بند عقارات في الإمارات العربية المتحدة فيلا سكنية. تم استخدام طريقة السوق لتحديد القيمة العادلة المقدمة من قبل مقيم مستقل بما يعكس الأسعار المرصودة لمعاملات السوق الأخيرة للعقارات المماثلة دون إجراء أي تعديلات جوهرية على بيانات السوق التي يمكن رصدها.  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  المدخلات الجوهرية غير | نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة الوصف طريقة التقييم الملحوظة المرصودة بالقيمة العادلة مبنى في الكويت رسملة الإيجار القيمة الشهرية 0 د.ك تزداد القيمة العادلة إذا زادت القيمة  للإيجار الاقتصادي الإيجارية الاقتصادية؛ والعكس صحيح.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 4. تابع/ قياس القيمة العادلة  3 تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 تستخدم المجموعة في قياسها للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن المطابقة ما بين العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على  النحو التالي: (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2019 دك دك  الرصيد الافتتاحى ِ ِ  إضافات 21710 ٍ  الأرباح أو الخسائر المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة:  - التغيرات في القيمة العادلة (161,130) :  الرصيد الختامى 2000 :  5. إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كاي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتغيرات أخرى تتضمن المخاطر المتعلقة بأصول المجموعة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بحدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال المجموعة مما يلي: (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك مستحق إلى البنك ولول ِ ناقضًا: النقد والنقد المعادل (إيضاح ؛ 5 (558,272) (1,183,468) صاقٍ الدير 117 (1,183,468) حقوق الملكية 6 ,”8 9,3  نسبة صاقيٍ الدين إلى حقوق الملكية 18.4"   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تعديلات فترة سابقة  خلال السنة» قامت الإدارة بتعديل أرقام فترة سابقة لعرض بشكل صحيح بعض الدفعات المقدمة وعقارات تم تصنيفها ضمن عقارات للمتاجرة في فترات سابقة. قامت المجموعة بتقييم التأثير كما في 1 يناير 2019»؛ وتوصلت إلى أنه كان يجب تصنيف العقارات المصنفة بغرض المتاجرة ذات القيمة الدفترية 1,624,914 د.ك كما في 31 ديسمبر 2018 ضمن الاستثمار في محفظة عقارية والذمم المدينة والأصول الأخرى.  قامت المجموعة بتقييم تأثير التصنيفات الجديدة والسياسات المحاسبية ذات الصلة؛ وبالتالي؛ قامت بتعديل البيانات المالية المجمعة المقارنة بأثر رجعي. تم تعديل البيانات المالية المجمعة المقارنة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2019 وكما في 1 يناير 2019 لتعكس ما ورد أعلاه. فيما يلي التأثير الكمي للفترات ذات الصلة:  بيان المركز المالي المجمع  سابقا) (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2019 .كك د.ك  بيان المركز المالي المجمع:  استثمار في محفظة عقارية : 1808  عقارات للمتاجرة 6 481222  ذمم مدينة وأصول أخرى 8,090 6019  خسائر متراكمة (2,758,343) - (2,649,320) سابقا) (معدلة)  1 ديسمبر 31000 ديسمير  2019 2019 مل اك  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  التغير في القيمة العادلة لاستثمار في محفظة عقارية ٍ 1884  خسارة انخفاض في قيمة عقارات (309,344) ِ  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها ِ (301,929)  بيان المركز المالي المجمع:  استثمار في محفظة عقارية ِ 12  عقارات للمتاجرة الف 411  ذمم مدينة وأصول أخرى 1255 33,5  خسائر متراكمة ‎ )2,668,764(‏ 24128122   شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تأثير جائحة فيروس كورونا ("كوفيد-19")  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت الأسواق العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعفًا كبيرً. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية»؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضْلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك لمركزي. ومع ذلك؛ تقوم إدارة المجموعة بلمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية وعلى الأداء المالي لها.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة أدناه نظرًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التي نجي المجموعة فيها عملياتها.  انخفاض قيمة الأصول المالية وخسائر الائتمان المتوقعة  تم وضع التوقعات الاقتصادية السلبية وصعوبات التدفق النقدي التي أثرت على العملاء نتيجة جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) ضمن توقعات المجموعة للظروف المستقبلية والتي رما أدت إلى زيادة في مخصصاتها للخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة  احتمالية أكبر لتعثر العديد من العملاء» حتى أولتك الذين لا يتعرضون في الوقت الراهن لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان غير أنمم قد يتعرضون لتلك المخاطر في المستقبل» وزيادة حجم معدل الخسارة الناتجة عن التعثر بشكل كبير»؛ بسبب الانخفاض المحتمل في قيمة الضمانات والأصول الأخرى.  بالنسبة للأصول المالية غير المسعرة» قامت المجموعة بمراعاة؛ من بين عوامل أخرى» تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات المتضررة ضمن تقييمها لأي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19))؛ تراقب المجموعة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم العادلة للأصول والخصوم المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوقت الحالي.  لم ينتج عن الاعتبارات الإضافية الواردة أعلاه أي تأثير مادي على هذه البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة الأصول غير المالية  قامت المجموعة بالنظر في أي مؤشرات تدل على انخفاض في القيمة تنشأ بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) والنظر في أي حالة عدم تأكد جوهري حول الأصول غير المالية الأخرى» وتوصلت إلى عدم وجود تأثير مادي ناتج عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). الاستمرارية  في تاريخ كل تقرير» تقوم الإدارة بتقييم قدرة المنشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل؛ وذلك على سبيل المثال لا الحصر» من تاريخ التقرير السنوي. تضمن تقييم الإدارة لمبدأ الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الريحية الحالية والمتوقعة والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الاقتصادية الناتجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) بشكل شامل؛ إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تُظهر أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة عملياتها في سياق الأعمال العادية. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبداً الاستمرارية.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك. ع. والشركة التابعة لها 43  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ تأثير جائحة فيروس كورونا ("كوفيد.-19") ارتباطات والتزامات طارئة إن تقييم المجموعة للخسائر المتوقعة بسبب انخفاض الطلب أو الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو الخسائر الناتجة عن الانخفاض العام في الناتج  الاقتصادي بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) لم ينتج عنه ضرورة للإفصاح عن أي أمور تي البيانات المالية المجمعة.  28 أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرفام المقارنة لتتناسب مع عرض البيانات المالية للسنة الحالية. لم يتأثر صاٍ الأصول وصافيٍ حقوق الملكية وصاقيٍ نتائج السنة المعلنة سابقاً نتيجة إعادة التصنيف.