110010 6801 دقو القطامي والعيبان وشركاهم ا  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الكويت  1 ديسمبر 2024  شركة سنام العقارية - ش..ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  38-8  ‎101١0100‏ 5801 ل ا : : برجأ - الدورالتاسع القطامي والعيبان وشركاهم ص.ب 2986 الصفاة 13030 نََ دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+  ‏فاكس 965-2243-8451+ 60007.61 .1//11/11/.12011710107100  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏إلى السادة المساهمين شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع الكويت  ‏الراي ‏ما بدي البيانات المالية المجمعة لشركة سنام العقارية - شءم.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتهاالتابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة")؛  ‏برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ الركل العالى المجمع للمجمواكة ما في 511 يسما 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  ‏أساس إبداء الرأ  ‏لقد قمنا باعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوأرد في تقريرنا. إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين ("ميثاق الأخلاقية")؛ والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتناً الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية.  ‏إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  ‏تأكيد أمر ها  ‏نود أن نوجه الانتياه إلى إيضاح 9 و 21,3 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أن التقييم الذي تم إجراؤه لحق الانتفاع بالأرض؛ بما في ذلك العقارات قيد الاستثمار؛ يستند إلى حقيقة أن المجموعة سوف تقوم بتجديد عقد إيجار حق الانتفاع بالأرض لمدة 30 سنة أخرى بمجرد انتهاء عقد الإيجار في 2039. وعلى الرر ‎١‏ من أن الإدارة تعتزم تطوير العقار وتجديد عقد الإيجار بمجرد انتهائه؛ فإن تجديد العقد يعتمد على الموافقة على طلب التجديد من قبل السلطات المعنية. لا يمكن تحديد النتيجة النهائية لتجديد العقد المشار إليه أعلاه في الوقت الحالي؛ وبالتالي لم يتم إجراء أي تعديلات على القيمة الدفترية لحق الانتفاع بالأرض. إن رأينا غير متحفظ في هذا الصدد.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولهاء دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  ‏الدماج الأعمال - الاستحواذ على شركة تابعة  ‏خلال سنة 2024؛ استحوذت شركة تابعة مملوكة بالكامل للمجموعة؛ على النحو المبين في إيضاح 6.5 على حصة ملكية بواقع 96100 في شركة كويتية؛ وهي الشركة الأوروبية لإنتاج الخرسانة الجاهزة ومقاولاتها - ذ.م.م؛ مما نتج عنه ربح من الاستحواذ على الشركة التابعة (شهرة سالبة) بمبلغ 516,159 د.ك تم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وقد نتج هذا الربح لأن القيمة العادلة المؤقتة لصافي الأصول المحددة المستحوذ عليها قد تجاوزت المقابل المدفوع. ونظرًا لأن تقيد القيمة العادلة المؤقتة للأصول والخصوم المحددة يتطلب تقديرًا كبيراء ونظرًا للتعقيد الذي ينطوي عليه المحاسبة عن عمليات ألماع الأماره نرى أن هذه المسألة من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى الإيضاحات 2 4.3و 5.2.7 للحصول على مزيد من المعلومات حول السياسات المحاسبية ذات الصلة؛ والأحكام والتقديرات؛ والإفصاحات الاخرى.  ‏تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى. الحصول على اتفاقية الاستحواذ ومراجعتها لضمان استيعابنا الكامل لجوهر المعاملة؛ بما في ذلك المقابل والأصول والخصوم المكتسبة. راجعنا تقييمات الخبراء الخارجيين والمعلومات المالية الأخرى التي استخدمتها الإدارة في المحاسبة عن الاستحواذ؛ وقمنا أيضا بتقييم مدى ملاءمة القيم العادلة المنسوبة إلى أصول وخصوم الشركة التابعة المستحوذ عليها. كما قمنا بمراجعة مدى ملاءمة المحاسبة عن الاستحواذ المطبقة على اندماج الأعمال؛ بما في ذلك احتساب الربح الناتج عن صفقة الشراء. كما قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة الواردة في الإيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة.  68011100100 8و القطامي والعيبان وشركاهم تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  تمتلك المجموعة استثمارات في شركات زميلة يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ وتمثل هذه الاستثمارات 9645 من إجمالي أصول المجموعة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات استثمار المجموعة مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم تعديلها بعد ذلك لتغيرات ما بعد الشراء في حصة المجموعة من صافي أصول هذه الاستثمارات ناقصا أي انخفاض في القيمة. نظرًا لأهمية الامتتثبارات قي الشدركات التجيلة التي يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ بالنسبة للبيانات المالية المجمعةٌ للمجموعة؛ نرى أن هذه المسألة من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ تقييم مدى ملاءمة المعالجة المحاسبية التي اعتمدتها الإدارة للمحاسبة عن الاستثمار في شركةٌ زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية وتقييم دراسة الإدارة لمؤشرات انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. ومن أجل تقييم دراسة الإدارة لمؤشرات انخفاض قيمة؛ قمنا بتحديد ما إذا كان هناك أي انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة وأي تغيرات جوهرية سلبية طرأت على البيئة التكنولوجية؛ أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة؛ أو تغيرات هيكلية في مجال الصناعة التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء أو تغيرات في البيئة السياسية أو القانونية من شأنها التأثير على أعمال الشركة المستثمر بهاء؛ وكذلك التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر بها. قمنا أيضا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة الواردة في إيضاحي 5.2.6 و 10 حول البيانات المالية معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير 88 الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق  و غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي  شيء للتقرير عنه في هذا الشأن. عند اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة؛ إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به؛ فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا الأمر.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. 0  لإعداد تلك البيانات. المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبيء ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء؛ أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ بشكل متكامل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغ أو الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الفروقات الماديةٌ في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجره م ديام التق تزفق المعاير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق.  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  100100 68301 ( القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الراي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة اعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذاً ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيائات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنهة قد يكون هناك احداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحدات المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامتا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة انها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسيًا.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء نقرر عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏براينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأ للشركة الأم وتعديلاتهما؛ وان الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبأن (م0) (مراقب مرخص رقم 94 فئة ال جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏7 مارس 2025  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  إيضاح  الإيرادات المبيعات مجمل الربح  إيرادات التأجير التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 9 صافي الربح/ (الخسارة) من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر حصة من نتائج شركات زميلة 10 الربح الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة 6 أتعاب الإدارة 1 إيرادات فوائد وإيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية وأخرى مصازيف الإظفاء  مصازيت الاستهلاك  ربح السنة قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مخصص الزكاة  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى:  بنود سيعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  - فروقات تحويل ناتجة من ترجمة عمليات أجنبية  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  - صافي التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مجموع الخسائر الشاملة الأخرى  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 7  1 ديسمبر 2024 دك  43 )330,534( 102,9  21646  42,1 2247 5159 221»024 1126  ل  )310,983( )183,852(  )13,301( )508,130(  1856 9,77 )8,020(  )27,411( )12,500( 18  2,81  )25,385( 15704 1|] 4 90  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات ق - 38 تشكل جزءًا لا يج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.  السئة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 د.ك  21,0 879,١7  (6,548) 46 22”123ى2 48,2 191  )129,136( )237,994( )62,753( )13.,161( )443,044(  »]]177 6784 654  )19,134(  "20155  )1,643(  )1,643( 22128510 1763  حل   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 5 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 31 ديسمبر إيضاح 2024 2023 دك دك الأصول الأصول غير المتداولة الممتلكات والآلات والمعدات 8 16,4 70,90 العقارات الاستثمارية 9 5 2/8 2075 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1075 66250 استثمار في شركات زميلة 10 5157 490 81م 717162055 الأصول المتداولة المخزون 4,7 : أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 11 3382 2170281 الذمم المدينة والأصول الأخرى 12 8936 12664 النقد والنقد المعادل 13 120062 3|868 ٍ 2487 83 )37/7 مجموع الأصول 12,207,898 0108 حقوق الملكية والخصوم رأس المال 14 1000 0 )10 الاحتياطي القانوني 15 183,3 73آ]آ”15 الاحتياطي الاختياري 15 18,3 1|893 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 8,6 (1,645) احتياطي أرباح أسهم خزينة 1263 ِ التغيرات المتراكمة في القيمه العادلة (25,385) : الأرباح المرحلة _ _ #2837" 000)09 مجموع حقوق الملكية 1177147 0 ]1 الخصوم ِ الخصوم غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة ‎15١0166‏ 61580 خصوم متداولة ذمم دائنة وخصوم أخرى 16 201855 8, ]5 20855 50178 مجموع الخصوم ‎00١‏ 443621 د 1258 ل مجموع حقوق الملكية والخصوم 1222098 8 ,010,1 2 وليد حمد السميط د. سليمان طارق العبد الجادر رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 8 - 38 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 6 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  احتياطي التغيرات ترجمة احتياطي | المتراكمة . أرباح مرحلة/ الاحتياطي | الاحتياطي عملات علاوة أرباح أسهم . في القيمة (خسائر رأس المال القانوني الاختياري أجنبية إصدار الأسهم . أسهم خزينة خزينة العادلة متراكمة) المجموع دك دك د.ك دك د.,ك دك دك د.ك د.ك ,كك الرصيد في 1 يناير 2024 0 .- 75373 17333 164 5 5 5 - 6010069 10690 إصدار أسهم منحة (إيضاح 14) 500,0 8" ِ ب ِ ." ِ . (500,000) 0 - شراء أسهم خزينة ٍِ ٍِ تش ّ + (193,692) - ّ " (13692 أسهم خزينة 5 5 5 8 5 2 -- 12,366 - 5 206555  المعاملات مع المالكين 5000 3 5 - 8 ِ 3 -- (500,000).- 12,863 ربح السنة ِ : ِ . ِ ِ ِ- ٍِ 1,7,8 8 م1 مجموع الخسائر الشاملة الأخرى 5 5 :5 #1 (25,385)- - (15,704) مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة _ - تِ 8 181” (25,385) - 1,027,498 1,011,794 المحول الي الإحتياطيات 5 0“ - 108,520 5 (217,040) 3 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 0 --_- 183,893 183,893 6[ 8 ِ 8 8 12 5 -_- 931,077 117747 الرصيد في 1 يناير 2023 0 - - 5 ٍِ 6 - 184,190 23,215 - (4,406,620) - 7,535,095 النقص في رأس المال (راجع إيضاح 14) . (4,383,405) - . . ©184,19) 184,196 | (23,215) - 0 - الزيادة في رأس المال (راجع إيضاح 14) . 2,164,905 0 - ِ ًّ تَ ِ .5 َ ِ 25 رد توزيعات أرباح مستحقة 5 5 - 5 5 - - 50 510 510 المعاملات مع المالكين 80 - - 5 9 6 184,196 85 - 0 2,2166115  ربح السنة 2 2 ّ ِ ٍِ ٍ : - 17/8#80155 220,5 مجموع الخسائر الشاملة الأخرى 5 08 0 5 115  الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسئة « م لمحيل الي الإحتياطيات - 8" 7”"573ص 2 - - - م (150,746 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 00.0 0آ1 373”أ#ص 373آ”ص" 1.645 2 0 - 2 619: 60 0_0  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 8ع - 38 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة,   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 إيضاح دك د.ك ربح السنة قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 6 10 177 التعديلات: التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (251,646) (879,797) حصة من نتائج شركات زميلة (294,427) )46 الربح الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة (516,159) . مصاريف الاستهلاك 2102 13,1 مصاريف الإطفاء . 60253 إيرادات فوائد (66,634) (71,505) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 1466 11,910 (862) (110,218) التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: المخزون 367 . الذمم المدينة والأصول الأخرى (171,145) 200577 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (42,891) 658 قمع حاكنة لصوم الكووئ 14.14 12 )61 تدففات نقدية (مستخدمة في)/ من العمليات (229,145) 22175 المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (6784 ب حصة الزكاة المدقوعة (7,654) ِ المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية (19,134)  مكافأة نهاية الخدمه المدفوعه النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إضافات إلى عقارات استثمارية  إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات  استلام المحصل المستحق من بيع عقارات استثمارية خلال السنوات السابقة 12 صافي التدفقات النقدية من فقدان السيطرة على شركة تابعة  إضافات على حق الانتفاع بالأرض  التغير في نقد لدى محافظ استثمارية مرهونة  إيرادات فوائد مستلمة  شراء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  دفعة مقدمة للحصول على استثمار في شركة زميلة  صافى التدفقات النقدية الصادرة الناتجة من الاستحواذ على شركة تابعة 65 استثمار في شركات زميلة  الزيادة في ودائع مرهونة  المحصل من استبعاد ممتلكات وآلات ومعدات  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة استثمارية  أنشطة التمويل  الزيادة في رأس المال  المحصل من استبعاد اسهم خزينة  شراء أسهم خزينة  صافي النقد الناتج من أنشطة التمويل  صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل فى بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 13  )265( - 20 )262,717(  )9,323( 5 )9,627( )168,440( 5]]872 ّ  3,618( . )2,003( : 1173 . 351515 0)01))4  " )66250(  : )354.000(  ِ )1,025,970(  ِ )00:000(  ِ )1,000,000(  0 36000  504189 )2,312,032( 2405 . . 2006555  (193,692) ِ 12863 05آ2641 3,061,880 20609104 88 )2 1774١أ)ط‏ 300192 3888  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 8 - 38 تشكل جزءًا لا يتج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 8 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس وأنشطة الشركة الأم تأسست شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في 23 فبراير 1982 كشركة مساهمة كويتية عامة وفقاً لأحكام قانون الشركات في دولة الكويت.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت بتاريخ 28 ديسمبر 2004.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة مبيئة في (إيضاح ن  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة الأم: -- شراء وبيع الأراضي والعقارات لحساب الشركة الأم وإدارة وتأجير واستنجار العقارات.  -- شراء وبيع الأسهم والسندات والأوراق المالية للشركات العقارية لحساب الشركة في الكويت وفي الخارج. يجوز للشركة أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحق بها.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها. تنظيم المعارض العقارية الخاصة بالمشاريع العقارية وذلك  حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة. - المشاركة في وضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (307) وإدارة المرافق العقارية بنظام (307).  يقع مقر المكتب المسجل للشركة الأم في مدينة الكويت - مول الصالحية - الطابق 5 - الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 17 مارس 5 . إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بيان الالتزا  بيان ام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية. 3  التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للفترة الحالية.  المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل  الموردين 1 يناير 2024  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأاجير في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية او قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 1 | تابع/ معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد ام لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقّدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأتير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات. ‎١‏  ولتحقيق أهداف الإفصاح. يتطلب من الكيان الإفصاح؛ بشكل إجمالي؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة به:  شروط وأحكام الترتيبات  القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للمنشأة القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ه معلومات حول مخاطر السيولة  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التاجير في البيع وإعادة التاجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستأجر. وفتًا لذلك» في معاملة البيم ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدا بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها ارتباط و/ أو تأثير مادي على البيانات المالية  المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في _ تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7- تصنيف وقياس . -  الأدوات المالية 0 ‎١‏ 1 يناير 2026  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة آلتي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات 1 يناير 2027   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 | تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات: تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إِذَا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى. ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس» يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة. ه تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز آلمالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  ه إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقذا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف» أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.  ه تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهاني للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحهاء؛ و  ه الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة» و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ ,- النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية؛ على الرغم من أنه يتضمن عددًا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي 6 عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر ه الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ه تحسين عملية التجميع والتفصيل تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشاأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى؛ باستثناء متطلبات الإفصاح.  وحيث أن أدوات حقوق الملكية للمجموعة متداولة للتداول العام؛ فإنها غير مؤهلة لاختيار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 معلومات السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  1 | أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وعقارات استثمارية؛ واستثمار في محفظة عقارية التي يتم قياسها  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيان واحد.  2 أساس التجميع  تجمع البيانات المالية للمجموعة بين تلك البيانات الخاصة بالشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثل الشركات التابعة في جميع المنشات (بما فيها المتشات الهيكلية) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على أي منشأة عندما تتعرض المجموعة إلى أو يكون لها الحق في الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما يكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف هذه السيطرة. إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  تظهر تفاصيل الشركات التابعه المجمعة في إيضاح (6) حول البيانات الماليه المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد الارصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع» إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة المشتراة أو المستبعدة خلال السنة يتم إدراجها اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف المجموعة عن تلك السيطرة على الشركة التابعة- حيثما ينطبق.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز  في الرصيد. المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: ه تستبعد أصول (بما في ذلك الشهرة) وخصوم الشركة التابعة؛ تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؛ ه تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية ه تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم ‎١‏ ‏ه تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به ه تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر : تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة . بالتصرف في الأصول أو الخصوم ذات الصلة. 3 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاآريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال. يقوم آلمشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  43 تابع/ دمج الأعمال عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل» فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال» تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ 1) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ 2) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و 3) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشر: كة المشتراة؛ تزيد عن الْقيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز آلمبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من صفقة شراء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 . الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات ومن المصادر الرئيسية التالية:  مبيعات البضائع إيرادات التاجير  إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة ايرادات توزيعات أرباح  يتم قياس الإيرادات استناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما/ حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  نر انح زا جد ع  غالبًا ما ترم المجموعة معاملات تتضمن مجموعة من منتجات وخدمات المجموعة.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق تقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفاؤهاء وتدرج هذه المبالغ؛ إن وجدت؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمتل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما باصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  1 - مبيعات البضائع - خرسانة جاهزة تتحقق مبيعات السلع عندما تقوم المجموعة بنقل السلع إلى العملاء؛ والتي عادة ما تكون عندما يستلم العميل تلك السلع دون أي قيود.  2 إإرادات التأجير يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقارات استثمارية على النحو المبين في إيضاح 4.8.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 44 تابع/ الاعتراف بالإيرادات  3 إإرادات الفوائد والإيرادات المماثلة يتم إثبات إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة والمصاريف على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  4 إإرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزي م الأرباح عندما يثبت الحق في استلامها.  5 - مصاريف التشغيل ا يتم الاعتراف بمصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوتثها.  4:6 تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الا 'قتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة ة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا جح الوا يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن  سل الضرائب  271ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوتي يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  472 ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 6 والقانون رقم 19 لسنة 2000.  3 الزكاهة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/ 2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  8 الأصول المؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أاصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقبيم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدده والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصسول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلأً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمتل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أاصل حق الاستخدام والتزامات التأجير في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 8 | تابع/ الأصول المؤجرة  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدني لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة» وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوأفز مستلمة).  بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام (التي لم يتم تصنيفها كعقارات استثمارية) على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعةأيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  لاحقًا للقياس المبدني؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن بعض أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  التزامات الإيجار في تاريخ البدء» تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على اي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قباس التزامات الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفقيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  رم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية؛ إلا أنه لم تكن هناك اتفاقيات تأجير من هذا القبيل خلال السنة. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى  عندما تمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية 'المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  4.9 الممتلكات والآلات والمعدات يتم إدراج الممتلكات والآلات والمعدات؛ باستثناء حق الانتفاع بأراضي صناعية؛ بالتكلفة مطروحا منها الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. يعامل حق الانتفاع بأراضي صناعية معاملة الأرأضي ملك الحر ولا يتم استهلاكه (راجع الإيضاح 5.2.5)؛ ويتم إثباته بالتكلفة ويتم اختبار انخفاض القيمة سنويًا بناءً على التقييمات التي يتم إجراؤها. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة للأصول كما يلي:  الخلاطات 0 سئنة السيارات والمعدات 0 سنة المباني 0ن  الأدوات والأثاث ل  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تايع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  49 تايع/ الممتلكات والآلات والمعدات تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بعد الإنجاز» يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والآلات والمعدات ذات الصلة.  تتم رسملة النفقات المتكبدة لاستبدال مكون أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي يتم احتسابها منفصلة؛ ويتم شطب القيمة الدفترية للمكون المستبدل. يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد المنافع الاقتصادية المستقبلية للبند المتعلق بها من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. تدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والآلات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عن استبعاد الأصل.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي وطرق الاستهلاك للأصل في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها في المستقبل؛ متى كان ذلك مناسياً.  0 العقارات الاستثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير/أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة. يتم دعم هذه القيم بأدلة السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين خارجيين محترفين ممن لديهم خبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري أو يتم تحديدها من قبل إدارة المجموعة استناذًا إلى معرفتهم بالعقار.  يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر مباشرة ضمن "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار المحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات وآلات ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  1 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروعًا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة ذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  1 تابع/ الاستثمار في الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد الشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ ضمن عنوان منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد يتم إثباته ضمن بيان الأر باح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة؛ ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر وآلتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها. 1  2 > اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادها؛ التي تمتل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج التقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة باصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتثبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  3 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم الاعتراف بالأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم عدم تحقق الأصل المالي (أو جزءًاء أينما كان ذلك منطبقاً؛ من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند:  ‎ «‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزامًا بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني". (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب)_لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضنا. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏يتم عدم تحقق الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفثرية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة تنام الازية 3 - ش,م.ك.ع وشركاتها التابعة 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 3 تابع/ الأدوات المالية  272ص تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفة لتدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي.  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لأي أصل مالي: . للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و  ‎٠»‏ للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذَا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. في هذه الفترة المعروضة؛ لم يتم إجراء تصنيف من هذا القبيل.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‏0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (لييست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‏- إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية - إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقّط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندماً يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏- النقد والنقد المعادل  ‏يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والنقد في محافظ وودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك والتي لا تخضع لمخاطر ضئيلة من - الذمم المدينة والأصول الأخرى  ‏تسجل الأمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏0 الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتكون الأمسول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات حقوق الملكية وادوات الدين. إن استثمارات حقوق الملكية تمثل الاستثمارات في الأسهم لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‏- عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و - إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  شركة سنام العقارية - ش,م.ك.ع وشركاتها التابعة 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 3 تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  . تايع/ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني» يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ .تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو  ‎٠‏ كان يُمثل؛ عند التحقق المبدني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‎٠‏ كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدنيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ‏ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية ‎٠ 7 |‏  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيقها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط؛ والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشل  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أدوات حقوق الملكية.  ‏4 انخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدتاه.  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 3 تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر؛ بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيآنات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة وأصسول العقود ومدينو عقود الإيجار. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية لخسائر الائتمان للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الانتمان بالأداة المالية بتشكل جوهري متذ الاعتراف المبدئي» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ‎١!‏ الماليةٍ تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض وثذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى اطراف ذات صلة ومستحق إلى البنوك.  . الخصوم المالية بالتكلفة المطقأة تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف المستحق إلى البنوك وذمم دائنة وخصوم أخرى والمستحق إلى أطراف ذات صلة والقروض لأجل والمرابحة الدائنة كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  : قروض قصيرة الأجل يتم قياس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستّخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  م ذمم دائنة وخصو م أخرى يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى المبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضانع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  4 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الإحتساب تأخذ بعين الإعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  5 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  6 -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السدآد على اساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها و أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم اخرى. تم الإفصاح عن تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وعن تفاصيل أخرى بالنسبة لكيفية قياسها ضمن إيضاح 2  8 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  يمتل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  لحب الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة صدار.  بكري الأحرنتي التابوبي والأياري من ترويا الارباج القرة الحالية والسائقة ونا المتطابات قانون الشركات والنظام الإساتي الشركة  ١  م  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة/ الخسائر المتراكمة كافة الأرباح / الخسائر المرحلة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏9 .- مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالتفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية. . لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  ‏لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج  ‏امرا مستبعدا.  ‏0 أسهم الخزينة  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. لا تستحق أسهم الخزينة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدارٍ توزيعات أسهم إلى زيادة عند أشهة الخزيتة بتفنن الندبية وتختيض متوستظ تكلفة المنهم الواحد يدون الث على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ‏عند إعادة إصدار أسهم الخزيئة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل "احتياطي أسهم خزينة" في حقوق ملكية المساهمين. يتم تحميل آية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. لاحقا لذلك؛ إذا نتجت أرباح من أسهم الخزينة؛ يتم تحويل مبلغ إلى الاحتياطيات والأرباح المرحلة يعادل الخصارة المحملة منابقا على هذا الحساب.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  1 التقارير القطاعية  لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيل وهم؛ العقارات والاستثمارات وإنتاج الخرسانة الجاهزة. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخدمات الرئيسية لكل قطاع. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  2 تحويل عملات أجنبية  1 العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل كذلك العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة  والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار الكويتي, إن العملة الرئيسية لشركات المجموعة ظلت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال, تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  3 -مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدقع لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى ذلك بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. يتم تحميل هذه المساهمات كمصروفات عند استحقاقها.  4 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن توثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  يمكن أن تتغير الافتراضات في المستقبل استجابة للأنظمة البيئية الجديدة والالتزامات المتخذة وطلب المستهلكين المتغير. إن هذه التغييرات؛ إذا لم تكن متوقعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية للمجموعة والأداء المالي والمركز المالي.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 . الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات  1 تقييم نموذج الأعمال ا  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.13). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول, تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المآلية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً» وفي حالة كونه غير ملائمًا؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير  2 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةأو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  5.2 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثتل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متآخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  2 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعةٌ تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استتادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  3 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك اسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 52 تابع/ التقديرات غير المؤكدة  4 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية  5 النخفاض قيمة حق الانتفاع بارض حكومية مصنفة ضمن الممتلكات والآلات والمعدات  تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لحق الانتفاع بأرض حكومية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على حدوث خسارة في انخفاض قيمة هذه الأصول وفقًا للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 4.9. يتم تحديد القيمة القابلة للاسترداد لأي بند من بنود الأصول استنادًا إلى القيمة العادلة أو القيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى,. .  6 الخفاض قيمة شركة زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  7 لمج الأعمال  تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. على وجه الخصوص؛ تعتمد القيمة العادلة للمقابل المحتمل على نتائج العديد من المتغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  6 استثمار في شركات تابعة ّ بلد التأسيس اسم الشركات التابعة نسبة الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023  سنام ليمتد ش.م.ح (6.1) الإمارات  العربية المتحدة 0" 7|100" عقارات واستثمارات شركة سنام انوفيشن القابضة - ذ.م.م (قابضة)  الكويت 6ً,),|”"* 6أ»|71"* عقارات واستثمارات  62  سس 8 ل كابتال القابضة - ذم.م (قابضة)  (63) الكويت 9699 : عقارات واستثمارات شركة ميدكاب الطبية - ش.م.ك (مقفلة)  (شركة تابعة لشركة سنام كابتال القابضة -  م.م (6.4) الكويت 1,8" ِ الرعاية الصحية الشركة الأوروبية لإنتاج الخرسانة الجاهزة  ومقاولاتها - ذ.م.م (شركة تابعة لشركة  سنام انوفيشن القابضة - ذ.م.م) (6.5) الكويت 699 5 إنتاج الخرسانة الجاهزة  1 تم تأسيس شركة سنام ليمتد - المنطقة الحرة خلال سنة 2023 من قبل الشركة الأم برأس مال يبلغ 100,000 درهم إماراتي. خلال سنة 2023؛ تم تحويل اتفاقية الامتياز المشار إليها في إيضاح (9) حول البيانات المالية المجمعة إلى الشركة التابعة من شركة تابعة محلية أخرى بالمجموعة. َ  خلال ديسمبر 2023؛ اعتمدت إدارة المجموعة زيادة رأس مال الشركة التابعة - شركة سنام ليمتد - ش.م.ح ليصل إلى 50 مليون درهم إماراتي من خلال زيادة نقدية وعينية؛ وقررت أن مستثمر جديد (طرف ذو صلة) سيقوم باستثمار مبلغْ نقدي قدره 25 مليون درهم إماراتي لاقتناء حصة بواقع 9650 من رأس مال الشركة التابعة. وبالتالي؛ قامت المجموعة بتاريخ 28 ديسمبر 2023 بتوقيع اتفاقية مع الطّرف ذو الصلة بهذا الشأن؛ وكان من المتوقع أن تتم زيادة رأس المال بجانب تنفيذ المتطلبات الأخرى للاتفاقية خلال سنة 2024. تقوم المجموعة حاليا على تمديد الاتفاقية لفترة جديدة.  قامت المجموعة بتجميع شركة سنام ليمتد - ش.م.ح باستخدام البيانات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ استثمار في شركات تابعة  2 قامت المجموعة بتجميع شركة سنام انوفيشن القابضة - ذ.م.م (قابضة) باستخدام البيائات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024.  3 تم تأسيس شركة سنام كابتال القابضة - ذ.م.م (قابضة) خلال السنة الحالية من قبل الشركة الأم برأس مال يبلغ 250,000 د.ك,  قامت المجموعة بتجميع شركة سنام كابتال القابضة - ذ.م.م (قابضة) باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 4..  64 تم تاسيس شركة ميدكاب الطبية ‏ شر.م.ك (مقفلة) خلال السنة الحالية من قبل إحدى الشركات التابعة للمجموعة برأس مال يبلغ 0 دك  قامت المجموعة بتجميع شركة ميدكاب الطبية - ش.م.ك (مقفلة) باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 4..  65 الاستحواذ على شركة تابعة  خلال الرب بع الثاني من السنة الحالية؛ استحوذت إحدى الشركات التابعة للمجموعة (شركة سنام انوفيشن القابضة - ذ.م.م (قابضة)) )) على حصة  مكية باقع 100+ في الشركة الورربي تاج الخرساة الجهزة ومقاراها - ذم م (وهي لبركة كويتية تمل في ماج الخرساةالجاهزم تمت المحاسبة على عملية الاستحواذ وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 على النحو التالي:  9 مايو 204 (مدققةم دك إجمالي المبلغ المدفوع 00 1,601 ناقصًا: المبالغ المعترف بها للأصول المحددة المستحوذ عليها والخصوم المقدرة ممتلكات وآلات ومعدات (أ) 6 م)م)1 حق الانتفاع بالأرض (أ) 500 المخزون 4,4 الذمم المدينة والأصول الأخرى (أ) 21367 وديعة ثابتة 50000 تقد وأرصدة لدى البنك 33,4 ذمم دائنة وخصوم أخرى (197,572) مخصص مكافاة نهاية الخدمة (80,140) مجموع صافي الأصول المحددة 179 شهرة سالبة (الربح الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة) (516,159)  00 إن المحاسبة المبدئية عن دمج الأعمال مؤقتة نظرًا لتعقيدهاء وسيتم تعديلها بأثر رجعي (إذا لزم الأمر) عند اكتمال تخصيص سعر الشراء النهائي خلال فترة القياس لمدة سنة واحدة من تاريخ الاستحواذ.  تم تقييم الممتلكات والآلات والمعدات وحق الانتفاع بالأرض المتعلقة بالشركة التابعة وإدراجها بالقيمة العادلة. تم تقييم الذمم المدينة والأصول الأخرى للشركة التابعة بالقيمة العادلة؛ وتم الاعتراف بها بمبلغ 213,767 د.,ك,  («ب) ‏ لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ بلغ صافي التدفقات النقدية عند الاستحواذ على الشركة التابعة 1,025,976 د.ك. )© تم استخدام البيانات المالية المدققة للشركة التابعة كما في 19 مايو 2024 لأغراض المحاسبة عن الاستحواذ.  قامت المجموعة بتجميع الشركة الأوروبية لإنتاج الخرسانة الجاهزة ومقاولاتها - ذ.م.م باستخدام البيانات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  السنة باستثناء اسهم الخزيئة. نظرًا لأنه توجد أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم (د.ك) 8م)1 2205 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) (سهم) 106064 5 2,6 ربحية السهم الأساسية والمخففة المخصصة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 9.0 1763  بلغت ربحية السهم الأساسية والمخففة المعلنة خلال السنة السابقة 8.06 فلس وذلك قبل التعديلات التي أجريت بأثر رجعي فيما يتعلق بإصدار أسهم منحة (إيضاح 18).  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 الممتلكات والآلات والمعدات السيارات الأدوات أعمال رأسمالية .حق الإنتفاع بأراضي أ الخلاطات والمعدات المباني والأثات قيد التنفيذ صناعية (*) المجموع دك دك دك دك دك دك دك  في 1 يناير 2024 ِ ِ 88587 ِ 88|8'157 ناتجة عن حيازة شركة تابعة 50 412,0 717,8 68 - 5,0 1006 إضافات ِ- - 2719 3520 137,1 ِ- 108,0 إستبعادات ّ (36000) ِ : : 2 (36,000) في 31 ديسمبر 2024 50 30 1047 #205 1373,1 0,0 3 1 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2024 ِ ِ- ِ 1567 - - 15267 المحمل للسنة 171,050 5,.5ص 165 13,2 - ِ- 2,2 في 31 ديسمبر 2024 72,050 185ص 165 209 ِ- ِ 4,9 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024 50,10 35 102,62 616 127,1 500,00 16,4 في 31 ديسمبر 2023 . . - 70,90 - - 70,90   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 تابع/ الممتلكات والآلات والمعدات تم توزيع أعباء الاستهلاك في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع كمل يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك تكلفة المبيحات 14,01 ٍٍِ مصاريف إدارية 13,1 13,161 2,62 13,1  (*) بلغت القيمة العادلة لحق الانتفاع بأراضي صناعية 500,000 د.ك عند الاستحواذ (راجع الإيضاح 6.5)؛ وتم تقبيمها مرة أخرى من قبل مُقيّمِ مستقل محلي (بنك محلي) في 31 ديسمبر 2024؛ حيث كانت النتيجة مقاربة للقيمة الدفترية. في 14 مارس 2024؛ قامت شركة تابعة للمجموعة بتجديد عقد الإيجار مع الهيئة العامة للصناعة في الكويت لمدة 5 سنوات تنتهي في 13 مارس 2029, وقابلة للتجديد بموجب عقد جديد. بالرغم من المدة التعاقدية لعقود الإيجار» ترى الإدارة؛ استناذًا إلى الخبرة السوقية؛ أن عقود الإيجار قابلة للتجديد إلى أجل غير مسمى؛ بمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض؛ وبدون دفع علاوة مقابل تجديد عقد الإيجار وبالتالي؛ وكما هو شائع في الكويت؛ تم التعامل مع عقود الإيجار هذه محاسبيًا كأرض ملك حر.  9 العقارات الاستثمارية العقارات العقارات المملوكة المؤجرة المجموع دك د.ك د.,ك  1 ديسمبر 2024: في 1 يناير ِ 25 2875 التغير في القيمة العادلة خلال السنة ِ 2/16 216 احتياطي ترجمة عملات أجنبية ِ 94 #4 في 31 ديسمبر 3 2805 2805 1 ديسمبر 2023: في 1 يناير 0 494 ٍ 490 المحول من حق الانتفاع بالأرض ِ 1906 16 إضافات خلال السنة 212551 7772آ1 3933 المستبعد نتيجة فقدان السيطرة على شركة تابعة (4,961,551) ٍ (4,961,551) التغير في القيمة العادلة خلال السنة ِ 9717”) 777 في 31 ديسمبر 3 مم2 5م208  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الأجنبية استنادا إلى عمليات تقييم تم الحصول عليها من المقيم المستقل.  إن العقارات المستاجرة تمثل حق الانتفاع بأرض داخل الإمارات العربية المتحدة؛ حيث وقعت المجموعة اتفاقية امتياز لتأجير جزء من أرض داخل حي الجداف بإمارة دبي (بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (80171))؛ تملكها بلدية دبي - دائرة مترو دبي. تبلغ مدة الإيجار 0 سنة تبدأ في 9 سبتمبر 2009.  قررت المجموعة تطوير الأرض وفتًا لاتفاقية الامتياز» وتعتزم تجديد اتفاقية حق الانتفاع بالأرض عند انتهائها لمدة 30 سنة أخرى؛ حيث يتماشى هذا التجديد مع الممارسات المعمول بها في القطاع. وبناءً على ذلك ومن أجل تسهيل تطوير العقار وجلب مستثمر جديد لتمويل التطوير» قامت المجموعة بنقل العقار من شركة تابعة محلية إلى شركة تابعة أجنبية مملوكة بنسبة 96100 ومقرها في دولة الإمارات العربية المتحدة. وبالتالي؛ تم نقل اتفاقية الامتياز باسم شركة تابعة مملوكة بنسبة 16100 في دولة الإمارات العربية المتحدة» وخلال شهر ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية مع طرف ذي صلة لإجراء تطوير مشترك للعقار حيث سيشارك الطرف ذو الصلة في زيادة رأس مال الشركة التابعة (نقداً) للحصول على حصة في الشركة التابعة (راجع إيضاح 6.1).  يبين الإيضاح 21.3 أساس قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 > استثار في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  اسم الشركة الزميلة نسبة الملكية الأنشطة الرئيسية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 شركة إيرادات الدولية العقارية - ش.م,ك (مقفلة) الكويت 3م" ا العقارات شركة التقنيات المتكاملة للاستزراع - ذم.م 010.2 الكويت 271,20ص - الاستزراع  جميع الشركات الزميلة اعلاه غير مدرجة,  1 تتم رهن استثمار في شركة زميلة بقيمة دفترية تبلغ 5,227,863 د.ك (2023: لا شيء) مقابل قروض قصيرة الأجل غير مستخدمة (راجع إيضاح 24). 232 * خلال السنة الحالية؛ استحوذت المجموعة على حصة ملكية بنسبة 9620 في شركة التقنيات المتكاملة للاستزراع- ذ.م.م ("الشركة  المستثمر فيها")؛ وهي شركة محلية غير مدرجة؛ بمقابل إجمالي قدره 300,000 د.ك وتمت المحاسبة عن الأسهم كما في 1 ديسمبر 2024. وبصدد الانتهاء من الإجراءات القانونية المتعلقة بنقل ملكية الاستثمار في الشركة الزميلة.  3 . فيمايلي الحركة على استثمار في شركات زميلة خلال السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك  الرصيد في بداية السنة 40 . إضافة ناتجة عن استبعاد شركة تابعة 493 إضافات 300,00 . حصة في النتائج 204,7 467 الرصيد في نهاية السنة 5|517 490  4 . فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة الرئيسية للمجموعة وهي شركة إيرادات الدولية العقارية - ش.م.ك (مقفلة):  0 شركة إيرادات الدولية العقارية - ش.م.ك (مقفلة):  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الأصول غير المتداولة ارال اال م الأصول المتداولة 5,9 698,8 خصوم متداولة (40,893,681) (41,294,630) مجموع الخصوم (40,893,681) (41,294,630)  صافي الأصول 13,9 8 8]]آ1   شركة سنام العقارية - شيم.ك.ع وشركاتها التابعة 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10 استثمار في شركات زميلة 4 تابع/ فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة الرئيسية للمجموعة وهي شركة إيرادات الدولية العقارية - ش.م.ك (مقفلة):  0 تابع/ شركة إيرادات الدولية العقارية - ش.م.ك (مقفلة):  َ المنتهية في 1 ديسمبر 2024 اس 2023 دك د.ك الإيرادات 4.92 306512 ربح السنة/الفترة 788453 1,5 حصة المجموعة من النتائج 247 46 فيما يلي مطابقة للمعلومات المالية الموجزة أعلاه للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 صافي أصول الشركة الزميلة (د.ك) 13,9 8 ,]1 حصة ملكية المجموعة (94) 3ص" ا حصة المجموعة في صافي الأصول (د.ك) 53,7 490 القيمة الدفترية (د.ك) 537 490  قامت المجموعة باحتساب حصتها في نتائج الشركة الزميلة المذكورة أعلاه باستخدام البيانات المالية غير المدققة بتاريخ 31 ديسمبر 2024.  11 أاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك محافظ مدارة (أاسهم غير مسعرة) 388,5 2858 أسهم مسعرة 107 1690 أسهم غير مسعرة 5 143 332 270281  إن المحافظ الخاضعة للإدارة بقيمة دفترية تبلغ 308,555 د.ك (31 ديسمبر 2023: 244,858 د.ك) تُدار من قبل طرف ذي صلة. يتم عرض التسلسل الهرمي لتحديد القيم العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها ضمن إيضاح 21.2.  12 الذمم المدينة والأصول الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الأصول المالية: ذمم مدينة تجارية 217.1 حسابات مدينة اخرى 95 8,7 ذمم الموظفين المدينة 4 140 تأمينات قابلة للإسترداد 220605 1,5 مستحق من شركة زميلة (إيضاح 17 1708 5230  48,3 يمر 0   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 تابع/ الذمم المدينة والأصول الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الأصول المالية: الأصول غير المالية مدفوعات مقدما لشراء عقارات (أ) 8,0 0,ق8 دفعة مقدمة للاستحواذ على استثمار في شركة زميلة (ب) 3580 ِ نقعة مقنمة إلى المورفيخ 14,8 د مضاريف مدفوحة مما 1225 212 1,183 82 ناقصئا: مخصص انخفاض قيمة مدفوعات مقدما (أ) (813,310) (813,310) 3 ة58]** 2512 6 8 178664  0 خلال 2005 و 2006؛ دفعت المجموعة مبالغ لطرف ما لشراء أرض في دبي- الإمارات العربية المتحدة. ومع ذلك خلال 4م وقعت المجموعة اتفاقية مع مطور عقاري لاستبدال الأرض بعدد 9 وحدات قيد التطوير في دبي - الإمارات العربية المتحدة. . ومع ذلك» لم يتم نقل ملكية هذه الوحدات باسم المجموعة. بسبب التأخير في نقل ملكية الوحدات بأسم المجموعة؛ قامت إدارة المجموعة بإثبات مخصص بمبلغ 513,310 د.ك مقابل الدفعة المقدمة في السنوات السابقة. بتاريخ 15 ديسمبر 2019؛ تواصل المطور العقاري مع إدارة المجموعة كتابيًا وأخطرها بأنه لا يوجد في سجلاتهم أي دليل على ملكية المجموعة لتلك الوحدات؛ وبناءً عليه قرر مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 2 ديسمبر 2020 تكوين مخصص بالرصيد المتبقي بالكامل. إن المجموعة بصدد إجراء مشاورات مع مستشاريها القانونيين لرفع دعوى قانونية لاسترداد هذا المبلغ.  ب خلال الربع الرابع من السنة الحالية؛ استثمرت إحدى الشركات التابعة للمجموعة مبلغ 354,000 د.ك للاستحواذ على حصة ملكية بنسبة 9620 في شركة محلية ذات مسؤولية محدودة. كما في تاريخ البيانات المالية؛ يتم إثبات هذا المبلغ كدفعة مقدمة لاقتناء استثمار في شركة زميلة حتى يتم الانتهاء من جميع الإجراءات القانونية لنقل الملكية. عند الانتهاء من الإجراءات القانونية لتقل الملكية؛ سوف يتم المحاسبة عن هذا الاستثمار بطريقة حقوق الملكية.  13 النقد والنقد المعادل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك تقد وأرصدة لدى البنك 240,8 550 نقد في محافظ (أ) 66504 60108 ودائع بنكية قصيرة الأجل (ب) 0 )1 20 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان المركز المالي المجمع 120,2 3,8 ناقصا: وديعة مرهونة 1,000,000 3 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 30,2 3.8 00 يتم إيداع النقد في المحافظ وتدار من قبل طرف ذي صلة (إيضاح 17). (ب) يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لدى بنوك محلية وتستحق خلال سنة واحدة؛ وتحمل معدل فائدة فعلي قدره 964 (2023: يتراوح  بين 964 و 164.4) سنوياء ويتم رهن الوديعة مايل القروض قصيرة الأجل غير المستخدمة (راجع إيضاح 24).   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 رأس المال المصرح به المصدر المدفوع__ 381 ديسمبر 2024 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد 105,100 105,10 1056160 1 ديسمبر 2023 اسهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد 0 6 10 0 |10 0 ,, 100  قام المساهمون في اجتماع الجمعية العامة غير العادية المنعقد بتاريخ 17 يوليو 2023 باعتماد إعادة هيكلة رأس مال الشركة الأم كما يلي: 8 تخفيض رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 12,218,500 د.ك إلى 835,095 7 د.ك بمبلغ 4,383,405 د.ك وذلك بالغاء 43,834,050 يما في ذلك إلغام 00م 072 8 سهم من أسهم أسهم الخزينة يل وكيا الأمسيةة بكري نا أحتياطي أرباح أسهم ألخزينة؛ وعلاوة إصدار الأسهم عم شاب الخشائر المتراكمة كما يلي: (أ) إلغاء 872,600 سهم بما يمتل كامل رصيد أسهم الخزينة بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ أي ما يعادل 87,260 د.ك. (ب) مقاصة الفرق البالغ 96.936 دك (خسارة) بين تكلفة أسهم خزينة (196 (رهج] د.ك) وقيمتها الاسميةة مَل ان أرصدة احتياطي أرباح أسهم الخزيئة؛ ويتم تحويل فائض الخسارة وقدره 73,721 د.كٌ إلى الخسائر المتراكمة لتصبح 4,480,341 (ج) استخدم رصيد علاوة الإصدار البالغ 184,196 د.ك لمقاصة جزء من الخسائر المتراكمة. (د) تخفيض رأس المال بالمبلغ المتبقي من الخسائر المتراكمة المعدلة والبالغة 4,296,145 د.ك؛ ليصبح رأس المال المعدل  :0 تم الحصول على الموافقة المطلوبة من وزارة التجارة في 7 أغسطس 2023. 2 زيادة رِأسٍ المال المصرح به و١‏ والمدفوع من 7,835,095 د.ك إلى 10,000,000 د.ك نقدا بإصدار 21,649,050 ينما بقيمة اسمية 100 قلي المتهيما 4,905 0 الاي إلى المساهمين الحأ لح اص لاحقًا لاعتماد هيئة ‎١‏ سواق الماله تمت زيادة راس مال الشركة الآ المصدر ليصبح 164,905 2 د.ك وقد تم في السجل لتجاري لدى وزارة التجارة بتاريخ 26 أكتوبر 2021 تمت المساهمة في زيادة رأس الْمالَ بالكامل؛ وبتاريخ ال جر الشركة الكويتية للمقاصة على تخصيص الأسهم الجديد  خلال السنة الحالية؛ تمت زيادة رأس مال الشركة الأم بمبلغ 500,000 د.ك نتيجة لإصدار أسهم منحة (إيضاح 18). تم تسجيل زيادة رأ زيادة راس م اد ريه ري المال في السجل التجاري بتاريخ 8 إبريل 2024. 4  حدث لا أحتمد مل إدارة الشركة الا أم بتاريخ 10 مارس 2025 و 17 مارس 2025 ما يلي:  - تغيير نشاط الشركة من شركة عقارية إلى شركة قابضة.  " الموافقة على تعديل عفد التاسيس رانلا الأساسى لتمكين الشركة من ممارسة أعمالها بما يتوافق مع مبادئ الشريعة الإسلامية.  :8 الوافقة على زيادة رأس المال بنسبة 96100( بلقيمة الاسمية (100 فلس للسهم) بدون علاوة إصدار ار وذلك بعد إصدار أ المنحة المقترحة (راجع إيضاح 18). بناءً سيت زيادة راس المال المصرج به والمصدر والمدقوع ع إلى 22,050,000 د.ك؛ مع إصدار جميع ‎١‏ أسهم ثقذاء وذلك رهن بموافقة الجهات المختصة والجمعية  15 الاحتياطيات  ال شت 58 لنظا الشركة الأ يقطَلب تَحَويل السنة العائد إلى لمتطلبات قانونّ الشركات وعقد التأسيس والنظام الأسا كة الأم 10" السئة العائد إلى مساهمى الشركة الأم قبل ص مو سعنة الكريت لتقام | مضربية دعم الصالة الوئية والزكاة ومقاناة جل أدارة إلى حساب الأحقياااي  القانوني. ويرك الشركة الام إيقات ماه التحويلات الارية ة عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 1650 من رأس المال المدفوع. ل ا مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها  هذه || إزيعات.  الاحتياطي الاختيار  وفقًا لمتطلبات قانى الشركات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 السنة العائد إلى مساهمى الشركة الأم قبل حصة سسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم المالة ‎١!‏ ليد ارجا وتكفاء تال الإخارج إلى عياف الأستياملي الامتياري' لآ توجد قيود  على تو توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء أي تحويل في السنة التي تتعرض فيها المجموعة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.   شركة سنام العقارية - ش,م.ك.ع وشركاتها التابعة 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 ذمم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك ذمم تجارية دائنة 12.7 1750 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلني ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة 578ص 3,2 مصاريف مستحقة 17,150 810 مقصصض اجاذةموظفين 5 71446 290855 50118  17 معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة  تمل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا المجموعة والمساهمين الرئيسيين وشركات يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم حصصنا رئيسية أو بإمكانهم ممارسة تأثير جوهري أو سيطره مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك المبالغ المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع: اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (مدارة من طرف ذو صلة) 3085 24858 النقد والنقد المعادل 00504 60668 مستحق من شركة زميلة 70038 52830  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك  المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب إدارة محافظ - مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية واخرى 429 817 أتعاب إدارة عقارات - مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى ِ 9610 ربحية مخففة من فقدان السيطرة على شركة تابعة (مدرجة ضمن إيرادات أخرى) ِ 860 أتعاب إدارة - من الشركة الزميلة* 27404 2213 إيرادات أخرى - من الشركة الزميلة 12000 : مكافأة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزاياً قصيرة الأجل 1245 06,",ض2 مكافاة أعضاء اللجان 18,00 1"300 مكافأة نهاية الخدمة 5١1آآ0‏ 8/2 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة 12500 5  * ابرمت المجموعة اتفاقية إدارة مع الشركة الزميلة لتتولى إدارة جميع أنشطة هذه الشركة.  كما هو مبين في الإيضاح 6.1 حول البيانات المالية المجمعة؛ خلال ديسمبر 2023؛ أبرمت المجموعة اتفاقية مع طرف ذي صلة؛ حيث سيقوم الطرف ذو الصلة بالاستثمار في مشروع تطوير عقاري مع المجموعة مقابل حصة ملكية بنسبة 1650 في شركة تابعة؛ وجاري تمديد الاتفاقية في الوقت الحالي.  يقوم طرف ذو صلة بإدارة/ الاحتفاظ باستثمارات المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بقيمة دفترية تبلغ 308,555 د.ك (31 ديسمبر 2023: 244,858 د.ك) (راجع إيضاح 11) والنقد والنقد المعادل الذي يتضمن مبلغ 66,504 د.ك (31 ديسمبر 2023: 8 د.ك) (راجع إيضاح 13).   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة السنوية  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم إصدار أسهم منحة بواقع 965 (2023: 965) على الأسهم القائمة كما في 31 ديسمبر 2024 ودفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 12,500 د.ك عن السنة آلمالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بإصدار أسهم منحة بواقع 965 وعدم أجراء اي توزيعات أرباح نقدية وعدم دفع مكافاة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. بسبب عدم اكتمال النصاب؛ تم تأجيل اجتماع الجمعية العامة غير العادية إلى يوم 4 أبريل 2024؛ حيث كان من المقرر عقده لاعتماد زيادة رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع عن طريق إصدار أسهم منحة.  عُقد اجتماع الجمعية العامة غير العادية بتاريخ 4 إبريل 2024؛ واعتمد المساهمون زيادة رأس المال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع؛ من 10,000,000 د.ك إلى 10,500,000 د.ك»؛ وذلك عن طريق إصدار أسهم منحة بقيمة 500,000 د.ك موزعة على 0 , سم بقيمة اسمية قدرها 100 فلس للسهم الواحد.  9 | تحليل القطاعات ٍ تُمارس المجموعة أنشطتها في قطاعات العقارات والاستثمارات وإنتاج الخرسانة الجاهزة. فيما يلي التحليل القطاعي لإجمالي الإيرادات (وخسائر/ وأرباح القطاعات: ‎١‏  إنتاج الخرسانة استثمارات العقارات غير موزعة الجاهزة المجموع د.ك د.ك دك دك دك  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024: الإيرادات. 9201 251.6 308,6 450,3 1036 ربح/ (خسارة) السنة 2,ص91*> 285 151,190 10,427 1278 كما في 31 ديسمبر 2024: مجموع الأصول 760,10 2,5 2[آى3 12.1 122018 مجموع الخصى؛ - - 127 27.4 4,1 صافي الأصول 71600 5 .”د 183,985 107 111717 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023: الإيرادات 42.1 1117 22.23 - 11270771 كما في 31 ديسمبر 2023: مَجَمَرٍحٍ الأصول 9 -- 2,087,875 145,054 - 8 3,8, 10 مجفوخ الكصيويع . « 8 5 112158 5 112158 صافي الأصول 9 --- 2,087,875 | 32,896 - 10.0  20 أهداف وسياسات إدارة المخاطر تتعرض أنشطة المجموعة للعديد من المخاطر المالية: مثتل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  سياسات مجلس الإدارة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه.  لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس المضاربة المستقبلية.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأي أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات  الأجنبية. كما في تاريخ البيانات المالية؛ لا توجد لدى المجموعة أي أصول أو خصوم نقدية مقومة بالعملات الأجنبية تتعرض لأي مخاطر جوهرية؛ وبالتالي فإن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  (ب) مخاطر معدل الفائدة تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة بشكل جوهري لمخاطر معدل الفائدة.  (ج) | مخاطر الأسعار  تتمثّل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. لم تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية فيما يتعلق بالأسعار كما في 31 ديسمبر 2024؛ لأن غالبية استثمارات المجموعة غير مسعرة.  2. مخاطر الانتمان  تتمتل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الأئتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك  بتحصيي تمرحن المججوعة للتحامان الالشمان في القزم الدكترية للاسبول المالية المعترت بها بتاريخ بيان المركن العالي الجمع: داس ملتسن أدناه: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (محافظ مدارة) 5 |08" 24858 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 12) 48,3 72,2 النقد والنقد المعادل 2,. 146006 8 .)و33 2,70 261,8  مسرأ لس سا ا  تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية. 0  يعتبر الخطر الانتماني للأرصدة لدى البنوك خطر ضئيل؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي الجودة. 23ل مخاطر السيولة  تتمثتل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطرء فقد قامت إدارة المجموعة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المخصومة.  يعكس سجل السيولة للخصوم المالية التدفقات النقدية التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى فترة هذه الخصوم المالية. إن سجل  السيولة للخصوم المالية كما يلي: 3-1 12-3 شهور شهر المجموع دك دك دك 1 ديسمبر 2024 الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 20105 750 20855 206105 750 ال 7710 1 ديسمبر 2023 الخصى 0 ذمم دائنة وخصوم أخرى 42,2 8,6 50,8  0) 278 8,6 4282   شركة سنام العقارية - ش.م,.ك.ع وشركاتها التابعة 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 التركز الجغرافي  21 قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتسوية التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول المالية والخصوم المالية المدرجة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم ممائلة. قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار ).  ‎ «‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  ‏2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة على النحو المدرج في بيان المركز المالي المرحلي المكثف المجمع كما يلي:  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك الأصول المالية: بالتكلفة المطفاة: 1 النقد والنقد المعادل 10062 36/68 وديعة ثابتة 50,000 . ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 12) 48,3 7252" بالقيمة العاالة: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 338,2 27081 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎101١5‏ 50 660 221172 37831 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الخصوم المالية: بالتكلفة المطفأة: ذمم دائنة وخصوم أخرى 2506855 50,8 20,5 8., ]58  ‏ترى الإدارة أن القيم الدفترية للأصول والخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  ‏إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المرحلي المكثف المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما يلي: 0 0   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 > تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  1 ديسمبر 2024 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2024 بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر: أسهم أجنبية مسعرة أ 10,617 : 10117 محافظ مدارة 0 - ِ 308,5 5, )3 بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: اوراق عالية كيز معز ِ 5 10715 17115 10617 - 415670 467 1 ديسمبر 2023 بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم أجنبية مسعرة | 16,890 بيج ِ 1690 أسهم محلية غير مسعرة يا :ت 1433 143 محافظ مدارة ج 00 ّ 28,8 2/8 بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: #أوراق الي غير مسعة ِ 66250 6.0  #4251 351 - 1690  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 3 خلال فترة البيانات المالية.  القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة:  الأدوات المالية المستوى 1  0 أوراق مالية أجنبية ومحلية مسعرة  يتم تداول جميع الأوراق المالية المسعرة التي تمثل حقوق ملكية مسعرة بشكل عام في بورصة معترف بها. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب) > مساهمات في حقوق ملكية غير مسعرة (المستوى 3)  تتضمن البيانات المالية المجمعة الحيازات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو أسعار السوق القابلة للملاحظة او أساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار او معدلات السوق القابلة للملاحظة.  3 محافظ محلية ودولية مدارة (المستويات 1 و 3)  إن استثمارات المحافظ المحلية والدولية المدارة تمثتل أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة. يتم تقييم الأوراق المالية المسعرة على النحو الوارد في أ) أعلاه. يتم تقييم الاستثمارات غير المسعرة بناءً على تقرير مديري الصناديق؛ ويتم تعديلها بسبب نقص السيولة عند الاقتضاء أو عندما تكون المعلومات متاحة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام تقنية تقييم مناسبة تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار السوق أو معدلات سوقية مرصودة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 <> تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  جً تابع/ محافظ محلية ودولية مدارة (المستويات 1 و 3) قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تستخدم المجموعة في قياسها للأصول والخصوم المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك الرصيد الاقتتاحي 35,1 338,5 إضافات 606250 : أرباح أو خسائر مدرجة في: - الأرباح أو الخسائر 4,4 (12,554) - الإيرادات الشاملة الأخرى (25,385) - الرصيد الختامي 40 325,1  يقدم الجدول التالي معلومات عن حساسية قياس القيم العادلة على التغيرات في أهم المدخلات غير القابلة للرصد:  1 ديسمبر 2024 المدخل الهام حساسية قياس الأصول المالية طريقة التَقَييٍ غير القابل للرصد النطاق القيمة العادلة على المدخل مساهمات في حقوق ملكية غير مسعرة مضاعفات الخصم لعدم وجود #70 كلما زاد معدل الخصم؛ مصنفة ضمن محافظ مدارة السوق القابلية للتسويق (2023: 1640) كلما انخفضت القيمة  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح؛ أو الخسائر المجمع او إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  3 .قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في 31 ديسمبر 4و 31 ديسمبر 2023:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2024 عقارات استثمارية: عقارات مستأجرة في الإمارات العربية المتحدة . - َ 285 2/45 ٍ - 2/5 248,5 1 ديسمبر 2023 عقارات مستأجرة في الإمارات العربية المتحدة . - كِ 205 2/5  275 2/5 ِ   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ قياس القيمة العادلة 3 تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية 1 ديسمبر 2024  عقارات مستأجرة في الإمارات العربية المتحدة  تم تقييم الأرض من قبل مقيم مستقل معتمد في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ حيث بلغت قيمتها 28,000,000 درهم إماراتي (ما يعادل 5 د.ك) كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 25,000,000 درهم إماراتي (ما يعادل 2,087,875 د.ك))؛ وتم تحديد هذه القيمة من قبل المقيم وذلك بافتراض تجديد فترة عقد البناء والتشغيل والتحويل 307 لمدة 30 سنة أخرى بمجرد انتهاء العقد (أي بعد 15 سنة بتاريخ 8 سبتمبر 2039). وفي سبيل الوصول إلى القيمة السوقية للعقار» أخذ المقيم في الاعتبار طريقة التقييم القابلة للمقارنة؛ والتي تتضمن إجراء تعديلات على سعر بيع العقارات المماثلة لمراعاة الاختلافات في الموقع ومساحة قطعة الأرض والشكل ومخصص المساحة المبنية المحتملة ومخصص الارتفاع وتاريخ البيع والآراء المحتملة والخصائص الفردية الأخرى.  على الرغم من أن أدلة المعاملات توفر أكثر الوسائل دقة (عند فحصها واستقراءها) لتقدير القيمة؛ فقد ذكر المقيم أن هناك انعدام واضح في الشفافية داخل سوق العقارات الحالي في دبي؛ وعلى هذا النحوء هناك عدد محدود من أدلة المعاملات المماثلة المعلن عنها بشأن الأراضي أو مبيعات البناء. إن عدم توفر مثل هذه الأدلة في الوقت الحالي داخل دبي يعني أن المقيم قد قام بالتقييم على أساس القيمة الافتراضية؛ مع مراعاة الرأي المهني؛ جنب إلى جنب مع العيوب الكامنة المحتملة التي قد ينتجها ذلك في القيمة المعلن عنها. قام المقيم بالتقييم وفقًا لشروط اتفاقية الامتياز النموذجية؛ على أساس أنه يمكن نقل اتفاقية الامتياز الحالية إلى أي طرف ثالث يرغب في ذلك؛ وأنه يجوز لأي مستاجر تأجير العقار المعني من الباطن مع أي تحسينات يتم إجراؤها عليه. من اجل التوصل إلى قيمة؛ قام المقيم بتحليل أدلة معاملات الأراضي المستأجرة داخل دولة الإمارات العربية المتحدة؛ وقام بتحليل هذه الأدلة بالمقارنة مع أراضي التملك الحر المماثلة في دولة الإمارات العربية المتحدة لاشتقاق معدل خصم قياسي للأراضي المستاجرة؛ وقد تم تطبيق معدل الخصم القياسي على الأدلة الممائلة المذكورة أعلاه للحصول على القيمة العادلة للعقار المعني. وفي نهاية الأمرء ومع مراعاة الخصائص المتاصلة وحيازة العقار المعني؛ استخدم المقيم مبلغ 400-300 درهم إماراتي لكل قدم مربع (ما يعادل 34-25 د.ك لكل قدم مربع) (2023: 350-250 درهم إماراتي لكل قدم مربع (ما يعادل 21- 29 د.ك لكل قدم مربع)) لتقييم مساحة أرض حق الامتياز.  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  المدخلات الجوهرية نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير الوصف طريقة التقييم غير الملحوظة المرصودة المرصودة بالقيمة العادلة أراضي طريقة المقارنة ‏ سعر السوق المقدر 5 إلى 34 د.ك | كلما زاد سعر المتر المربع الإمارات العربية المتحدة السوقية (لكل قدم مربع) . (2023: 21 د.ك إلى 29 د.ك ._زادت القيمة العادلة  إن الحركة هذه الاستثمارات مبينة ضمن إيضاح 9.  22 إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتغيرات أخرى تتضمن المخاطر المتعلقة باصول المجموعة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  23 الالتزامات الطارئة كما في تاريخ البيانات المالية؛ كانت على المجموعة التزامات طارنة فيما يتعلق بضمانات بنكية قائمة تبلغ 45,000 د.ك (2023: لا شيء).  4 | قروض قصيرة الأجل غير مستخدمة خلال السنة الحالية؛ لم تستخدم المجموعة أي مبلغ من تسهيل قرض قصير الأجل بقيمة 3,000,000 د.ك؛ تم الحصول عليه من بنك محلي؛ ويستحق في 15 أغسطس 2025.  تم ضمان القروض أعلاه باستثمار في شركة زميلة بقيمة دفترية تبلغ 5,227,863 د.ك (راجع إيضاح 10.1) وبودائع قصيرة الأجل (راجع إيضاح 13 ب).