30110010 يجح  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الكويت  1 ديسمبر 2023  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3-1  37-8  © 580110١0100  القطامي والعيبان وشركاهم عمازة السوق الكبير  برج1 - الدور التاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030  دولة الكويت  تلفون 9 /965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+  ا 017010100.6007 0/10/1213  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين» شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة سنام العقارية - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة")؛ وتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأيى  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين ("الميثاق الأخلاقي")؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع الميثاق الأخلاقي. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  نود أن نرج الانتياء إلى إيضاح 9 و21.3 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أن التقييم الذي تم إجراؤه لحق الانتفاع بالأرض؛ بما في ذلك العقارات قيد الاستثمار؛ يستند إلى حقيقة أن المجموعة سوف تقوم بتجديد عقد إيجار حق الانتفاع بالأرض لمدة 30 سنة أخرى بمجرد انتهاء عقد الإيجار في 2039. وعلى الرغم من أن الإدارة تعتزم تطوير العقار وتجديد عقد الإيجار بمجرد انتهائه؛ فإن تجديد العقد يعتمد على الموافقة على طلب التجديد من قبل السلطات المعنية. لا يمكن تحديد النتيجة النهائية لتجديد العقد المشار إليه أعلاه في الوقت الحالي؛ وبالتالي لم يتم إجراء أي تعديلات على القيمة الدفترية لحق الانتفاع بالأرض. إن رأينا غير متحفظ في هذا الصدد.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية حسب تقديراتنا المهنية هي تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشانه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  فقدان السيطرة على شركة تابعة والاستثمار في شركة زميلة  كما هو مبين في إيضاح 6.3 حول البيانات المالية المجمعة خلال السنة؛ فقدت الشركة الأم السيطرة على شركة تابعة بسبب زيادة رأس مال هذه الشركة التابعة؛ وبالتالي تم تحويل حصة الملكية المحتفظ بها في هذه الشركة التابعة السابقة إلى الاستثمار في شركة زميلة. إن كل من فقدان السيطرة على الشركة التابعة ومحاسبة الاستثمار في الشركة الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية يعدان أمرًا جوهريا في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. عند فقدان السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم تحويل القيمة العادلة للحصة المحتفظ بها في الشركة التابعة السابقة إلى الاستثمار في الشركات الزميلة؛ ويجب الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر. بعد ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الاستثمار في الشركة الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ كما تقوم بدراسة الانخفاض في القيمة في حالة وجود مؤشر على الانخفاض في القيمة. نظرًا لأهمية الحدث الذي أدى إلى فقدان السيطرة على الشركة التابعة والأثر الناتج عنه وأهمية الاستثمار الذي تتم المحاسبة عنه باستخدام طريقة حقوق الملكية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ نرى بأنها ضمن أمور التدقيق الرئيسية.   55801 11017107  القطامي والعيبان وشركاهم تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة تاب ع/ فقدان السيطرة على شركة تابعة والاستثمار في شركة زميلة  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى. تقييم مدى ملاءمة المعالجة المحاسبية التي اعتمدتها الإدارة للمحاسبة عن فقدان السيطرة على الشركة التابعة والمحاسبة اللاحقة للحصص المحتجزة ة في الشركة الزميلة السابقة كاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية وتقييم دراسة الإدارة لمؤشرات انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. ومن أجل تقييم دراسة الإدارة لمؤشرات انخفاض قيمة؛ قمنا بتحديد ما إذا كان هناك أي انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة وأي تغيرات جوهرية سلبية طرأت على البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة؛ أو تغيرات هيكلية في مجال الصناعة التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء أو تغيرات في البيئة السياسية أو القانونية من شأنها التأثير على أعمال الشركة المستثمر بهاء وكذلك التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر بها. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة في إيضاحي 6.3 و 10 حول البيانات المالية المجمعة.  المعلومات الأخرى ضمن تقرير المجموعة السنوي 2023  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ضمن تقرير المجموعة السنوي لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي الخاص بالمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك. نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطاقة جوهريا مع البنانات المالية المجمعة أرامع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية.  وإذا ما استنتجناء بنأء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى. فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الصدد.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًّا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما قمنا بمايلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطره والحصول على أدلة التدقيق قَ الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤء أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  10010100 1801 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ه تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎ «‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات . ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‏الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ من بين أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسيًا.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء؛ نقرر عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء ‎٠‏ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وققًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضا أنه حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (ظرم/0) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‎5084  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 4 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2023 2022 دك د.ك الإيرادات إيرادات التاجير 210 19,8 خسارة من بيع عقارات استثمارية 9 - (116,297) التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 9 87 1500,”ص توزيعات أرباح من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ّ 4,ى”ضص صافي (الخسائر/ الأرباح من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (6,548) 14:24 ربح من بيع استثمار في محفظة عقارية - 5/5 الحصة من نتائج شركة زميلة 10 46 ِ فائدة وإيرادات أخرى 71505 6988  1ط1"0 2 <33 المصاريف والأعباء الأخرى  تكاليف موظفين 129,130 | (124,255) مصاريف عمومية وإدارية وأخرى (237,994) | (158,903) مصاريف الإطفاء 8 (62,753) (145,200) انخفاض قيمة حق الانتفاع بأرض 8 ّ (1,180,222) مصاريف الاستهلاك (13,161) ©2,10) تكاليف تمويل - (35,454)  )1,646,140( )443,044(  الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 73,7 (1,329,588) مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 6,784 ِ مخصص الزكاة (654 ِ مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية (19.,134 :5 ربج/ (خسارة) السنة 720155 (1,329,588) ربح/ (خسارة) شاملة أخرى: بنود سيعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: - فروقات عملة ناتجة عن تحويل أنشطة أجنبية (1,645) :5 إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى (1,645) . إجمالي الأرباح / (الخسائر) الشاملة للسنة 2218510 (1,329,588) ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 7 8.6 (15.62)  إن الإيضاحات المبينة من صفحة ع إلى 37 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  أصول غير متداولة  ممتلكات ومعدات  حق الانتفاع بالأرض  عقارات استثمارية  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أصول متداولة  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الذمم المدينة والأصول الأخرى  النقد والنقد المعادل  مجموع الأصول  حقوق الملكية والخصوم رأس المال  الاحتياطي القانوني الاحتياطي الاختياري  علاوة إصدار أسهم  احتياطي أرباح أسهم خزينة أرباح مرحلة / (خسائر متراكمة) الخصوم  خصوم غير متداولة مخصص مكافاة نهاية الخدمة خصوم متداولة  مم دائنة وخصوم أخرى  مجموع الخصوم مجموع حقوق الملكية والخصوم  2و  2 وليد حمد السميط رئيس مجلس الإدارة  00005690 501781008 ١10: 79032777-2200-4108-2285-13403726253  إيضاحات  1 ديسمبر 2023 ديك  70390 205  00250 الع 0  270,1 711ص 335/8 #73 10,8  0م10 75573 75573 (1,645)  60069 10.80  61,0  50,8 0,8 112,8 10,8  1 ديسمبر 2022 دك  13], 1/16 490  600  6,0  202,29 "8|887 681067 3 8_3  12, 0  186 )184,196( 22,5 )4,406,620( 72” 5  1] 5  13,3 13,3 18,8  8#] 3  و  د. سليمان طارق العبد الجادر نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المبينة من صفحة ع إلى 38 تشكل جزءا لا يِجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد في 1 يناير 2023  النقص في رأس المال (راجع إيضاح 14)  الزيادة في رأس المال (راجع إيضاح 14)  رد توزيعات أرباح مستحقة  معاملات مع الملاك  ربح السنة  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى  إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد في 31 ديسمبر 2023  الرصيد في 1 يناير 2022 (معدل) إجمالي الخسائر الشاملة للسنة الرصيد في 31 ديسمبر 2022  رأس المال دك  12218500 )4,383,405(  205 )2,218,500(  10,00  128500  12218500  الاحتياطي القانوني د,ك  751173 75173  الاحتياطي الاختياري دك  75,173 73آ75  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 8 إلى 37 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  دك  )1,645( )1,645(  )1,645(  1846 )184,196(  )184,196(  1856  1,6  دك  )184,190( 1846  18,6  184196  )184,196(  22215 )23,215(  )23,215(  225  22215  (خسائر متراكمة) / أرباح مرحلة دك  )4406,620( 440 510  ال ا 720155 720155 ©150,74) 20619  )3,77,032( )1,329,588( 4406620  المجموع دك  5 8ض 205 510 215 720155" (1,645) 718510  1070618720  "8183 )1,329,588( 7855  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 7 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2023 2022 إيضاح دك د.ك ربج/ (خسارة) السنة قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 37ص" (1,329,588) التعديلات: ربح من بيع استثمار في محفظة عقارية ِ (57,945) خسارة من بيع عقارات استثمارية ِ 10297 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (879,797) 6,500 توزيعات أرباح من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة . (57,734) الحصة من نتائج شركة زميلة )46 ِ مصاريف الاستهلاك 1]آ1 2106 مصاريف الإطفاء 6253 145,0 انخفاض قيمة حق الانتفاع بأارض ِِ 2 )1 فائدة وإيرادات أخرى (711,505) (6,988) تكاليف تمويل ب 33154 مخصص مكافاأة نهاية الخدمة 11,910 10,2 (110,218) 216 التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: الذمم المدينة والأصول الأخرى 2007 (161,352) أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6518 2708 ذمم دائنة وخصوم أخرى (61,132) 32741 مكافأة نهاية الخدمه المدفوعه 265 (2,602) صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل 29.0 2/1 أنشطة الاستثمار أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ٍِِ (66,250) إضافات على عقارات استثمارية (39,323) (2,334.500) صافي المحصل من بيع استثمار في محفظة عقارية ِ 4ر1 استلام المحصل المستحق من بيع عقارات استثمارية خلال السنة السابقة 12 5,2 0 صافي التدفقات النقدية من فقدان السيطرة على شركة تابعة 3 6,618 ِ إضافات على حق انتفاع بأرض (2,003) (95,781) شراء ممتلكات ومعدات (69,627) (13,387) التغير في نقد لدى محافظ استثمارية مرهونة 11873 6624 فوائد وإيرادات أخرى مستلمة 353,5 688 توزيعات أرباح مستلمة من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - 734”آ5 صافي النقد من/(المستخدم في) أنشطة الاستثمار 5049 (1.061,308) أنشطة التمويل الزيادة في رأس المال 21645 ِ التغير في المستحق إلى البنوك ِِ (719,958) المحصل من قرض قصير الأجل 1000 المسدد من قرض قصير الأجل ِ (1,700,000) تكاليف تمويلية مدقوعة - (35,454) صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة التمويل 216.5 (155,412) صافى الزيادة فى النقد والنقد المعادل 2004 6541 النقد والنقد المعادل فى بداية السنة 0660974 15.3 النقد والنقد المعادل فى نهاية السنة 3 3,368,878 17174 )6018  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 8 إلى 37 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 8 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس وأنشطة الشركة الأم  تأسست شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في 3 فبراير 1982 كشركة مساهمة كويتية عامة وفقاً لأحكام قانون الشركات في دولة الكويت.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت بتاريخ 28 ديسمبر 2004.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة مبينة قي (إيضاح 6). فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة الأم:  -- شراء وبيع الأراضي والعقارات لحساب الشركة الأم وإدارة وتأجير واستئجار العقارات.  - . شراء وبيع الأسهم والسندات والأوراق المالية للشركات العقارية لحساب الشركة في الكويت وفي الخارج. يجوز للشركة أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحق بها.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  -. إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة انواعها. تنظيم المعارض العقارية الخاصة بالمشاريع العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  - المشاركة في وضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (3017) وإدارة المرافق العقارية بنظام (8017).  يقع مقر المكتب المسجل للشركة الأم في مدينة الكويت - مول الصالحية - الطابق 5 - الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 يناي ر2024. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية,  3 التغيرات في السباسات المحاسبية  31 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيار أو التقسير يسري على القترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يتاير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالية 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية وفقًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1؛ فإن الكيانات ملزمة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة؛ وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات أكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتهاء حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأتير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 - معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها ارتباط و/ أو تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا ر أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل 1 يناير 2024  الموردين  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - خصوم الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ه تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريّاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة» على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى اجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمتشاة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  32 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تابع / تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  ولتحقيق أهداف الإفصاح. يتطلب من الكيان الإفصاح؛ في شكلٍ مجمّع؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها:  شروط وأحكام الترتيبات  » _القيمة الدفترية للخصوم التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للكيان  » _القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  معلومات حول مقاط السيولة  إن التعديلات؛ التي تتضمن تسهيلات انتقالية خاصة بالفترة السنوية الأولى للبيانات المالية التي يطبق فيها الكيان هذه التعديلات» تدخل حيز التتفيذ بالنسبة لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024.  سوف تقوم الإدارة بإدراج الإفصاحات المطلوبة ضمن البيانات المالية المجمعة عند سريان هذه التعيلات  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ه تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شانها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ه تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 16 - خصوم الإيجار في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستاجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع أو المستاجر. وفقًا لذلك» في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار» يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر باي أرباح أو خسائر تعلق بإنهاء عقد الإيجار كليّا أو جزنيًا.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  41 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة» وأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وعقارات استثمارية» واستثمار في محفظة عقارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيان واحد.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 | أساس التجميع  تجمع البيانات المالية للمجموعة بين تلك البيانات الخاصة بالشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثل الشركات التابعة في جميع المنشات (بما فيها المنشات الهيكلية) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على أي منشأة عندما تتعرض المجموعة إلى أو يكون لها الحق في الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما يكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف هذه السيطرة. إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  تظهر تفاصيل الشركات التابعه المجمعة في إيضاح (6) حول البيانات الماليه المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد الارصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة المشتراة أو المستبعدة خلال السنة يتم إدراجها اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف المجموعة عن تلك السيطرة على الشركة التابعة- حيثما ينطبق.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمتل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. ثة, تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة ٍة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد أصول (بما في ذلك الشهرة) وخصوم الشركة التابعة؛  تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؟؛  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم  تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به  تحقوَ تحقق أي فائض او عجز في الربح أو الخسارة  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  43 دمج الأعمال تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على الميطرة ة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل» فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بين الأورباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ 1) القيمة العادلة للمقابل المحول» 2) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة؛ و 3) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة» تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من صفقة شراء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  44 الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية . إيرادات التاجير . إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة . ايرادات توزيعات أرباح يتم قياس الإيرادات استناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات: تحديد العقد مع العميل تحديد التزامات الأداء تحديد سعر المعاملة توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء الاعتراف بالإيرادات عندما/ حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء. غالبًا ما ترم المجموعة معاملات تتضمن مجموعة من منتجات وخدمات المجموعة. في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائهاء وتدرج هذه المبالغ» إن وجدت؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة تعترف إما باصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل. 1 إإرادات تأجير يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقارات استثمارية على النحو المبين في إيضاح 4.8. 2 إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة يتم إثبات إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة والمصاريف على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  3 إإرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عندما يتبت الحق في استلامها.  4:5 مصاريف التشغيل  يتم الاعتراف بمصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  4:6 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  ران زا حد ‎١‏  47 الضرائب 71ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريية دعم العملة الوطئية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 والقانون رقم 19 لسنة 2000.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/ 2007 الساري المفعول اعتبارا  من 10 ديسمبر 2007.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 8 . الأصول المؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إيرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمتل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محددء والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام. قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة» والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز  ‏بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام (التي لم يتم تصنيفها كعقارات استثمارية) على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعةأيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏لاحقًا للقياس المبدني؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن بعض أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏التزامات الإيجار  ‏في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 48 تابع/ الأصول المؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تُبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تُمثل المجموعة طرقًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  4.9 ممتلكات ومعدات  يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلكِ أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة والذي يمثل التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة اللاحقة- إن وجدت. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة للممتلكات والمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بصورة دورية للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتوافق مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم استبعاد تكلفته والاستهلاك المتراكم المتعلق به من الحسابات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعاده بيع و يتم والاستهلا اكم به من بات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبٍ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  0 العقارات الاستثمارية  تتمتل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير/أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة. يتم دعم هذه القيم بأدلة السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين خارجيين محترفين ممن لديهم خبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري أو يتم تحديدها من قبل إدارة المجموعة استنادًا إلى معرفتهم بالعقار.  يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر مباشرة ضمن "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك» فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وققا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات والآت ومعدات حتى تاريخ التغير في  الاستخدام.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  41 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمتل مشروعًا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الربح أو الخسارة والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ ضمن عنوان منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد يتم إثباته ضمن بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  2 > اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للاصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مقل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدقترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 3 . الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدتاه.  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو جزءًاء أينما كان ذلك منطبقاً؛» من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزامًا بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون  (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومتافع الأصل على نحو جوهريء؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقتقرض بثروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير روط الالتزاة المالي بسكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصسلي والاعتراف بالتزام جديد ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تتصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  » الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و  ‏يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفاة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. في هذه الفترة المعروضة؛ لم يتم إجراء تصنيف من هذا القبيل.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 53 تابع / الأدوات المالية 3 القياس اللاحق للأصول المالية  0 الأصول المالية بالتكلفة المطقأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفاة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كاصول بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  - إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  - إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمتل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - النقد والتقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والنقد في محافظ وودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك والتي لا تخضع لمخاطر ضئيلة من التغيرات - الذمم المدينة والأصول الأخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  0 أصول مالية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصسول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات حقوق الملكية وأدوات الدين. إن استثمارات حقوق الملكية تمثل الاستثمارات في الأسهم لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  - عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  - إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمتل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على اساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠.‏ > تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» أو  ‎٠.‏ كان يُمتل؛ عند التحقق المبدني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‎٠.‏ كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏تم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف  ‏يدم قيمن ارائس تي اتوات حقو ل كر 2 نََ ر  ‏المعاملات.  ‏ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 3 تابع / الأدوات المالية 3 تاب ع / القياس اللاحق للأصول المالية  0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فققط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عليها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كادوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للاصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق التشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أدوات حقوق الملكية.  4 النخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقّق المبدني للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمتيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة وأصول العقود ومدينو عقود الإيجار. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالتسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بتشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياسن مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثتل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية» باستثناء الأصول التي تم د.ك نهج مبسط فيها.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 53 تابع / الأدوات المالية  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض وثمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومستحق إلى البنوك.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي: . الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف المستحق إلى البنوك وذمم دائنة وخصوم أخرى والمستحق إلى أطراف ذات صلة والقروض لأجل والمرابحة الدائنة كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  - مستحق إلى البنوك  يقاس المستحق إلى البنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  - نمم دائنة وخصو مأخرى  يتم الاعتراف بالذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا. 4 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  5 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق. ‎١‏  6 -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى. تم الإفصاح عن تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وعن تفاصيل أخرى بالنسبة لكيفية قياسها ضمن إيضاح 21.2.  8 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  8 تابع/ حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية التاتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة/ الخسائر المتراكمة كافة الأرباح / الخسائر المرحلة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏9 مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  ‏لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًّا للمنافع الاقتصادية. ينم ! صوا في ينم الإفضصاح و شع  ‏لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدققات النقدية للموارد المتمثلة في المناقع الاقتصادية بعيدًا.  ‏0 أسهم خزينة  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغانها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. لا تستحق أسهم الخزينة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ‏1 . التقارير القطاعية  ‏عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل "احتياطي أسهم خزينة" في حقوق ملكية المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. لاحقا لذلك إذا نتجت أرباح من أسهم الخزينة؛ يتم تحويل مبلغ إلى الاحتياطيات والأرباح المرحلة يعادل الخسارة المحملة سابقا على هذا الحساب.  ‏لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع العقاري والقطاع الاستثماري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخدمات الرئيسية لكل قطاع. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 2 "ترجمة العملات الاجنبية  1 العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمتل كذلك العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  72 معاملات العملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الديتار الكويتي. إن العملة الرئيسية لشركات المجموعة ظلت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشاة أجنبية كاصول وخصوم للمنشاة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى قترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة الجمملات الأجطبية, ند امنتبجل جمليات أجنبيق يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  3 .- مكافاة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمتل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى ذلك بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. يتم تحميل هذه المساهمات كمصروفات عند استحقاقها.  4 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية التاجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (متل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  يمكن أن تتغير الافتراضات في المستقبل استجابة للأنظمة البيئية الجديدة والالتزامات المتخذة وطلب المستهلكين المتغير. إن هذه التغييرات؛ إذا لم تكن متوقعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية للمجموعة والأداء المالي والمركز المالي.  5 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتآثر في المستقبل.  5.1 الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات لكت يع 43 يتضمن ه هذا الاختبار حكمًا يعكس + جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر  أداء الأصول. ت تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم يم المستمر للمجموعة حولم إن كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول الجا ا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائماء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 5.1 الأحكام الهامة للإدارة  2 تصنيق العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةأو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 1  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  3 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ قإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  52 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 النخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمتل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجةٌ في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية؛ يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  2 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأسول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تعلق بتقادم قتي قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  3 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  4 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة» وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  5 النخفاض قيمة حق الانتفاع بالأرض تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لحق الاتتفاع بالأرض لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على حدوث خسارة في انخفاض القيمة أو  وشر يدل أن خسائر الانخفاض فى القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة وفقًا للسياسات المحاسبية المبينة فى إيضاح 4.8 وإيضاح 4.14 يت مؤشر ائر الانخفاض في مو جودة قا ينه في إيضاح جح يدم تحديد القيمة القابلة للاسترداد لأي بند من بنود الأصول استناذًا إلى القيمة العادلة أو القيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى.  6 النخفاض قيمة شركة زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6  استثمار في شركات تابعة  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة:  اسم الشركات التابعة  بلد التأسيس نسبة الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022  شركة سنام انوفيشن القابضة - ذ.م.م (قابضة) (6.1 الكويت 706990" 0 »201 عقارات واستثمارات شركة سنام ليمتد - المنطقة الحرة (6.2) دولة الإمارات  العربية المتحدة 2,0 ٍِ عقارات واستثمارات  شركة إيرادات الدولية العقارية - ش.م.ك (مقفلة) [سابكًا: شركة فنن العقارية - ش.م.ك.م] (6.3) الكويت ِ 17 العقارات  61  62  63  قامت المجموعة بتجميع شركة سنام انوفيشن القابضة - ذ.م.م (قابضة) باستخدام بيانات مالية مدققة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3.  تم تأسيس شركة سنام ليمتد - المنطقة الحرة خلال السنة الحالية من قبل الشركة الأم برأس مال يبلغ 100,000 درهم إماراتي. خلال السنة؛ تم تحويل اتفاقية الامتياز المشار إليها في إيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة إلى الشركة التابعة من شركة تابعة محلية أخرى للمجموعة. خلال ديسمبر 2023؛ اعتمدت إدارة المجموعة زيادة رأس مال الشركة التابعة - شركة سنام ليمتد - الإمارات العربية المتحدة ليصل إلى 50 مليون درهم إماراتي من خلال زيادة نقدية وعينية؛ وقررت أن يقوم مستثمر جديد (طرف ذو صلة) باستثمار مبلغ نقدي قدره 25 مليون درهم إماراتي لاقتناء حححصة بواقع 9650 من رأس مال الشركة التابعة. وبالتالي» قامت المجموعة بتاريخ 28 ديسمبر 2023 بتوقيع اتفاقية مع الطرف ذو الصلة بهذا الشأن» ومن المتوقع أن تتم زيادة رأس المال مع تنفيذ المتطلبات الأخرى المنصوص عليها في الاتفاقية خلال سنة 2024. وسينعكس تأثير هذه الصفقة خلال عام 2024, عند استيفاء شروط الاتفاقية من قبل الطرفين.  قامت المجموعة بتجميع شركة سنام ليمتد - المنطقة الحرة باستخدام حسابات الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  فقدان السيطرة على شركة تابعة  خلال الربع الرابع من سنة 2023؛ فقدت المجموعة السيطرة على شركتها التابعة» شركة إيرادات الدولية العقارية - ش.م.ك؛ بسبب زيادة رأس مال الشركة التابعة التي لم تشارك فيها المجموعة. بلغت الزيادة في رأس مال الشركة التابعة 8,223,000 د.ك؛ وتمت تسويتها عينياً عن طريق تحويل بعض الممتلكات والالتزامات من طرف ذي صلة إلى الشركة التابعة مقابل حصة قدرها 9662.47 في الشركة التابعة. أدت الزيادة في رأس المال إلى انخفاض ملكية الشركة الأم حتى 1637.53 خلال الربع الرابع من سنة 2023 مما أدى إلى ربح مخفف قدره 4,860 د.ك تم إدراجه ضمن الفوائد والإيرادات الأخرى. وبالتالي؛ تمت إعادة تصنيف الشركة التابعة التي غير المجمعة؛ بسبب فقدان السيطرة؛ كاستثمار في شركات زميلة كما في 1 أكتوبر 2023 (راجع إيضاح 10).  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة المستبعدة كما في تاريخ إلغاء الاعتراف:  دك القيمة العادلة للفوائد المتبقية - المحولة إلى استثمار في شركة زميلة (راجع إيضاح 10) 43 مجموع صافي الأصول المحددة المستبعدة* (4,932,213) الربح التقديري الناتج عن استبعاد شركة تابعة 4.60  * يتكون بشكل رئيسي من العقارات الاستثمارية.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ استثمار في شركات تابعة تم تجميع بيان الدخل الخاص بالشركة التابعة (سابقاً لفترة التسعة أشهر المنتهية في 30 سبتمبر 3 عندما كانت المجموعة تسيطر على أنشطة تلك الشركة. فيما يلي المعلومات المالية المتعلقة بالشركة التابعة السابقة المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة حتى تاريخ الاستبعاد  (بما في ذلك المقارنة)؛  في 30 سبتمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الإيرادات - 7,5 ِ- 5 ,”ص المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف الإطفاء ِ (145,200) انخفاض قيمة حق الاتتفاع بأرض (1,180,222) مصاريف عمومية وإدارية . (1,787) (5,176 (787, (1,330,598) خسارة الفترة/السنة »787 (1,272,653)  لأغراض بيان التدفقات التقدية المجمع؛ بلغ صافي التدفقات النقدية عند استبعاد الشركة التابعة مبلغ 3,618 د.ك. 7 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد  الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة. نظرًا لأنه توجد أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  1 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 أرباح/ (خسائر) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (د.ك) 72055" (1,329,588) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) (سهم) 5 ]9_0 3مي يي 85 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 8.6 15.62  بلغت (الخسارة)/ربحية السهم الأساسية والمخففة المعلنة خلال السنة السابقة (10.96) فلس قبل التعديلات بأثر رجعي المتعلقة بالانخفاض في  رأس المال بسبب شطب الخسائر خلال السنة وحقوق الاصدار (إيضاح 14).   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 حق الانتفاع بالأرض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك  في بداية السنة 1 ."3 42 إضافات خلال السنة 2,03 9,1 انخفاض القيمة خلال السنة ٍِ (1,180,222) المحول إلى عقارات استثمارية (3,170,214) 5 فى نهاية السنة ب 3,681 إطفاء متراكم في بداية السنة (1,917,155) (1,771,955) إطفاء للسنة (62,753) (145,200) المحول إلى عقارات استثمارية 19,8 5 في نهاية السنة 5 (1.917,155) _ صافي القيمة الدفترية ب 12106  في 10 مايو 2005؛ وقعت إحدى الشركات التابعة للمجموعة اتفاقية مع مالك الامتياز لتأجير جزء من أرض يقع في حي الجداف بإمارة دبي (بتظام "البناء والتشغيل والتحويل" (8017)؛ مملوكة لبلدية دبي - دائرة مترو دبي. تبلغ مدة الإيجار 30 سنة اعتبارا من 9 سبتمبر 2009. قامت المجموعة بسداد مبلغ 105,000,000 درهم إماراتي (ما يعادل 8,319,004 د.ك) بالكامل في السنوات السابقة مقابل عقد الإيجار.  يتم إطفاء تكلفة هذا الإيجار على مدى مدة عقد.الإيجار التي تنتهي في 8 سيتمبر 2039.  كما في 31 ديسمبر 2022, تم تقييم الأرض من قبل مقيم مستقل معتمد في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ حيث بلغت قيمتها 15,000,000 درهم إماراتي (ما يعادل 1,251,056 د.ك) كما في ذلك التاريخ» وتم تحديد هذه القيمة من قبل المقيم بافتراض تجديد فترة عقد البناء والتفغيل والتحويل 301 لمدة 30 سنة أخرى بمجرد انتهاء العقد (أي بعد 17 سنة بتاريخ 8 سبتمبر 2039). في سبيل الوصول إلى القيمة السوقية للعقار» اعتمد المقيم منهج القيمة المتبقية» حيث يتضمن حساب القيمة الإجمالية للتطوير الخاص بعملية التطوير المقترحة على افتراض أنه مكتمل ويخصم القيمة الإجمالية للتطوير بسعر خصم مناسب لفترة الإنشاء. يتم افتراض أن تكاليف البناء للتطوير المقترح وخصمها من القيمة الإجمالية للتطوير للوصول إلى القيمة المتبقية لقطعة الأرض. عند حساب القيمة الإجمالية للتطوير المستحقة من الاحتفاظ بالتطوير المكتمل (خلال فترة اتفاقية البناء والتشغيل والتحويل وفترة التجديد) ناقصًا تكاليف التطوير» يتم وضع العديد من الافتراضات الرئيسية من قبل المقيم والتي تشمل؛ من بين أمور .أخرى؛ تجديد اتفاقية البناء والتتغيل والتحويل لمدة 30 عامًا أخرى عند انتهاء الاتفاقية (بالتكلفة الأصلية 105,000,000 درهم إماراتي)؛ وإجمالي مساحة أرضية المبنى للشقق الفندقية المقترحة (448,939 قدم مربع)؛ والتدفقات النقدية المتوقعة من التطوير المقترح» وتكلفة البناء لكل قدم مربع (275درهم إماراتي)؛ وفترة البناء (2 سنة)؛ ومعدل الخصم (969)؛ ومعدل ربح المطورين (965 من القيمة الإجمالية للتطوير).استخدم المقيم منهج القيمة المتبقية بسبب وجود نقص في الأدلة والمعاملات القابلة للمقارنة الخاصة بقطعة الأرض. بناءً على التقييم الذي تم إجراؤه من قبل المقيم المستقل؛ تم الاعتراف بمبلغ 1,180,222 د.ك خلال السنة السابقة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع كانخفاض في قيمة حق الانتفاع بالأرض. تعتزم المجموعة تطوير الأرض المذكورة أعلاه وفقًا لاتفاقية الامتيان  فيما يلي مطابقة بين عقد الإيجار الأصلي وصافي القيمة الدفترية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك  القيمة الأصلية المدفوعة للإيجار 4 ,8 8904 تكاليف تطوير مزرسملة 6[آ1[]آ68) 013 انخفاض القيمة المتراكم 5,821,920 5,821,926) إطفاء متراكم (1,979,908) (1,917,155) المحول إلى عقارات استثمارية (ايضاح 9) 1,190,300 - صافي القيمة الدفترية - 6 1  خلال الربع الرابع من سنة 2023 قامت الشركة الأم بتحويل حق الانتفاع بالأرض بقيمتها المدرجة إلى العقارات الاستثمارية (راجع ايضاح 9).   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 عقارات استثمارية العقارات العقارات المملوكة المؤجرة المجموع دك دك دق  1 ديسمبر 2023: في 1 يناير 4.40 - 490 المحول من حق الانتفاع بالأرض (إيضاح 8) 6 )1,1 11//,6 إضافات خلال السنة 212151 17772 39,53 المستبعد نتيجة فقدان السيطرة على شركة تابعة (4,961,551) - (4,961,551) التغير في القيمة العادلة خلال السنة 887 8/87 في 31 ديسمبر - 2/5 2075 1 ديسمبر 2022: في 1 يناير 3.8 ِ 3.8 إضافات خلال السنة 2/30 220 استبعادات خلال السنة (663,448) . (663,448) التغير في القيمة العادلة خلال السنة 3|500 . 5500 في 31 ديسمبر 490 - 490  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الأجنبية كما في 1 ديسمبر 2023 استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيم مستقل (31 ديسمبر 2022: استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين كونها عقارات محلية).  خلال سنة 2022,؛ قامت المجموعة بشراء عقار استثماري في منطقة الفروانية بدولة الكويت مقابل مبلغ 2,334,500 د.ك.  خلال سنة 2022؛ قامت المجموعة باستبعاد فيلا سكنية يقع مقرها في منطقة الجميرا بدولة الإمارات العربية المتحدة بقيمة دفترية 663,448 د.ك مقابل مبلغ 6,562,300 درهم إماراتي بما يعادل مبلغ 547,151 د.ك مما أدى إلى تكبد خسارة بمبلغ 116,297 د.ك.  إن العقارات المستأجرة تمثل حق الانتفاع بأارض داخل الإمارات العربية المتحدة؛» حيث وقعت المجموعة اتفاقية امتياز لتأجير جزء من أرض داخل حي الجداف بإمارة دبي (بنظام "البناء والتفغيل والتحويل" (801))؛ تملكها بلدية دبي - دائرة مترو دبي. تبلغ مدة الإيجار 30 سنة  اعتبارا من 9 سبتمبر 2009.  قررت المجموعة تطوير الأرض وفقًا لاتفاقية الامتياز» وتعتزم تجديد اتفاقية حق الانتفاع بالأرض عند انتهائها لمدة 30 سنة أخرى؛ حيث يتماشى هذا التجديد مع الممارسات المعمول بها في القطاع. وبناءً على ذلك ومن أجل تسهيل تطوير العقار وجلب مستثمر جديد لتمويل التطوير» قامت المجموعة بنقل العقار من شركة تابعة محلية إلى شركة تابعة أجنبية مملوكة بنسبة 96100 ومقرها في دولة الإمارات العربية المتحدة. وبالتالي» تم نقل اتفاقية الامتياز باسم شركة تابعة مملوكة بنسبة 96100 في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ وخلال شهر ديسمبر 2023, قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية مع طرف ذي صلة لإجراء تطوير مشترك للعقار حيث سيشارك الطرف ذو الصلة في زيادة رأس مال الشركة التابعة (نقدا) للحصول على حصة في الشركة التابعة (راجع إيضاح 6.2).  يبين الإيضاح 21.3 أساس قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.   شركة سنام العقارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10 استثمار في شركة زميلة  27  إن هذا البند يُمثل حصة ملكية المجموعة بواقع 9637.53 (2022: 1699.67) في بشركة إيرادات الدولية العقارية - ش.م.ك (مقفلة)؛ وهي شركة  عقارات تعمل في دولة الكويت. إن الشركة الزميلة غير مدرجة.  1 - فيمايلي الحركة على استثمار في شركة زميلة خلال السنة:  إضافة ناتجة عن استبعاد شركة تابعة (إيضاح 6.3) الرصيد في نهاية السنة  2 . فيمايلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة للمجموعة:  أصول غير متداولة أصول متداولة  خصوم متداولة مجموع الخصوم  الإيرادات ربح الفترة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك د.ك  4.3 46 5 الات الاين -  1 ديسمبر 2023 دك  5480 6,58 588  41,294 630( )41,294630( 1], 8  في 31 ديسمبر 2023 دك  30852 1,45 46  فيما يلي مطابقة للمعلومات المالية الموجزة أعلاه للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع:  صافي أصول الشركة الزميلة (د.ك)  حصة ملكية المجموعة (946)  حصة المجموعة في صافي الأصول (د.ك) القيمة الدفترية (د.ك)  1 ديسمبر 2023  8 ]1 3ض" ا ادر 0  قامت المجموعة باحتساب حصتها في نتائج الشركة الزميلة المذكورة أعلاه باستخدام البيانات المالية غير المدققة بتاريخ 31 ديسمبر 2023.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك محافظ مدارة -- أسهم غير مسعرة 24858 2712 أوراق مالية مسعرة 190 10,4 أوراق مالية غير مسعرة 1433 143 220,1 282,9  إن المحافظ الخاضعة للإدارة بقيمة دفترية تبلغ 244,858 د.ك (31 ديسمبر 2022: 257,412 د.ك) تُدار من قبل طرف ذي صلة.  يتم عرض التسلسل الهرمي لتحديد القيم العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنه ضمن إيضاح 21.2.  12 الذمم المدينة والأصول الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك دك الأصول المالية: المبلغ المستحق نتيجة بيع عقار استثماري (راجع إيضاح 9) - 72ص ذمم مستأجرين مدينة #92>26 المبلغ المستحق نتيجة بيع بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ- 6602 ذمم مدينة أخرى 8,7 40 تأمينات قابلة للإسترداد 11,15 . مستحق من شركة زميلة (إيضاح 17) 2,0ص . 72,2 23.0 أصول غير مالية مدفوعات مقدما لشراء عقارات (*) 883,60 880 دفعة مقدمة إلى الموردين - 46,2 مصاريف مدفوعة مقدماً 22 4,5 2 قي8 8)887 ناقصًا: مخصص انخفاض قيمة دفعات مقدمًا (*) (813,310) (813,310) 2512 7 781664 78)817  # خلال 2005 و 2006؛ دفعت المجموعة مبالغ لطرف ما لشراء أرض في دبي- الإمارات العربية المتحدة ة. ومع ذلك؛ خلال 2014؛ وقعت المجموعة اتفاقية مع مطور عقاري لاستبدال الأرض بعدد 9 وحدات قيد التطوير في دبي - الإمارات العربية المتحدة. ومع ذلك» لم يتم نقل ملكية هذه الوحدات باسم المجموعة. بسبب التأخير في نقل ملكية الوحدات باسم المجموعة؛ قامت إدارة المجموعة بإثبات مخصص بمبلغ 0 د.ك مقابل الدفعة المقدمة في السنوات السابقة.  بتاريخ 5 ديسمبر 2019؛ تواصل المطور العقاري مع إدارة المجموعة كتابيًا وأخطرها بأنه لا يوجد في سجلاتهم أي دليل على ملكية المجموعة لتلك الوحدات؛ وبناءً عليه قرر مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 22 ديسمبر 2020 تكوين مخصص بالرصيد المتبقي بالكامل. إن المجموعة بصدد إجراء مشاورات مع مستشاريها القانونيين لرفع دعوى قانونية لاسترداد هذا المبلغ.   شركة سنام العقارية - ش.م,.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 النقد والنقد المعادل  1 ديسمبر 2023 ذك النقد وأرصدة لدى البنوك 552,0 نقد في محاقظ (أ) 6068 ودائع بنكية قصيرة الأجل (ب) 200 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان المركز المالي المجمع 8 3",37 ناقصًا: النقد لدى محافظ استثمارية مرهونة (أنظر أدناه) َّ النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 3,38  29  1 ديسمبر 2022 دك  0601712  15 6887 )011,873( ))01)١11774  (أ) يتضمن النقد في المحافظ مبلغ 66,638 د.ك (31 ديسمبر 2022: 62 د.ك) ويُدار من قبل طرف ذي صلة (إيضاح 17). (ب) خلال السنة؛ يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لدى بنوك محلية وتستحق خلال ثلاثة أشهر وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 9164 إلى 964.4.  14 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وأسهم الخزينة  المصرح به المصدر 1 ديسمبر 2023 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد 0م100 100,0 1 ديسمبر 2022 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد 122,0 120  المدفوع  100,0  122111 ,0  قام المساهمون في اجتماع الجمعية العامة غير العادية المتعقد بتاريخ 17 يوليو 2023 باعتماد إعادة هيكلة رأس مال الشركة الأم كما يلي:  1- تخفيض رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 12,218,500 د.ك إلى 7,835,095 د.ك بمبلغ 4,383,405 د.ك وذلك بإلغاء 43,834,050 سهماً؛ بما في ذلك إلغاء 872,600 سهم من أسهم الخزينة بقيمتها الاسمية؛ وتسوية احتياطي أرباح أسهم الخزينة؛  وعلاوة إصدار الأسهم مع حساب الخسائر المتراكمة كما يلي:  (أ) إلغاء 872,600 سهم بما يمثل كامل رصيد أسهم الخزينة بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ أي ما يعادل 87,260 د.ك.  (ب) مقاصة الفرق البالغ 96,936 د.ك (خسارة) بين تكلفة أسهم خزينة (184,196 د.ك) وقيمتها الاسمية؛ مقابل أرصدة احتياطي أرباح  أسهم الخزينة؛ ويتم تحويل فائض الخسارة وقدره 73,721 د.ك إلى الخسائر المتراكمة لتصبح 4,480,341 د.ك.  (ج) استخدم رصيد علاوة الإصدار البالغ 184,196 د.ك لمقاصة جزء من الخسائر المتراكمة.  (د) تخفيض رأس المال بالمبلغ المتبقي من الخسائر المتراكمة المعدلة والبالغة 4,296,145 د.ك؛ ليصبح رأس المال المعدل 7,835,095 دك  تم الحصول على الموافقة المطلوبة من وزارة التجارة في 7 أغسطس 2023.  زيادة رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 7,835,095 د.ك إلى 10,000,000 د.ك نقدا بإصدار 21,649,050 سهما بقيمة اسمية  0 فلس للسهم الواحد؛ بدون علاوة إصدار أسهم للمساهمين الحاليين (حق الاصدار)؛ بما يبلغ 2,164,905 د.ك.  لاحقًا لاعتماد هيئة اسواق المال» تمت زيادة رأس مال الشركة الأم المصدر ليصبح 2,164,905 د.ك وقد تم التأشير على ذلك في السجل التجاري لدى وزارة التجارة بتاريخ 26 أكتوبر 3. تمت المساهمة في زيادة رأس المال بالكامل؛ وبتاريخ 12 أكتوبر 2023؛ وافقت الشركة الكويتية  للمقاصة على تخصيص الأسهم الجديدة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 الاحتياطيات  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي القانوني. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسم فيها الأرباح المرحلة بمثّل هذه التوزيعات.  وفقًا لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي القانوني. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء اي تحويل في السنة التي تتعرض فيها الشركة الأم لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  16 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك ذمم تجارية دائنة 750 0ص مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 33,572 ِ مصاريف مستحقة 8,0 70,0 مخصص أجازة موظفين 72146 83 0,8 13,3  17 معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة  تتمتل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والمساهمين الرئيسيين وشركات يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم حصصنا رئيسية أو بإمكانهم ممارسة تأثير جوهري أو سيطره مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك المبالغ المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 24858 212 الذمم المدينة والأصول الأخرى ِ 8966 النقد والنقّد المعادل 60)8 62 مستحق من شركة زميلة 52,30 - 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك د.ك  المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب إدارة محافظ - مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى 817 7”138]آ1 أتعاب إدارة عقارات - مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى 9010 334 الارباح المخففة من فقدان السيطرة على شركة تابعة (مدرجة في الإيرادات الأخرى - راجع إيضاح 6.3) 4,60 . إيرادات أخرى 23,53 - مكافأة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 6ص 50,5 مكافأة أعضاء اللجان 1,0 18,0  مكافأة نهاية الخدمة 8,2 344   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة  كما هو موضح في إيضاح 6.2 حول البيانات المالية المجمعة؛ خلال شهر ديسمبر 2023؛ أبرمت المجموعة اتفاقية مع طرف ذو صلة؛ حيث ميتوم الطرف ذو الصلة بالاستثمار في مشروع تطوير عقاري مع المجموعة مقابل حصة 9650 في شركة تابعة ومن المتوقع أن يتم تنفيذ الاتفاقية خلال عام 2024  يقوم طرف ذو صلة بإدارة/ الاحتفاظ باستثمارات المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بقيمة دفترية تبلغ 244,858 د.ك (31 ديسمبر 2022: 257,412 د.ك)(راجع إيضاح 11) والنقد والنقد المعادل الذي يتضمن مبلغ 66,638 د.ك (31 ديسمبر 2022: 62 د.ك) (راجع إيضاح 13).  18 توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة السنوية اقترح مجلس إدارة الشركة الام إصدار اسهم منحة بواقع 965 (2022 : لاشيء) على الاسهم القانمة كما في 31 ديسمبر 2023. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  انعقدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بتاريخ 10 مايو 2023 واعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2. إضافة إلى ذلك. اعتمدت اقتراح أعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع أي أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وعدم دفع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  19 تحليل القطاعات تمارس المجموعة أنشطتها في قطاعي العقارات والاسثمارات. فيما يلي التحليل القطاعي لإجمالي الإيرادات (وخسائر/ وأرباح القطاعات:  استثمارات العقارات غير موزعة المجموع دك دك دك د.ك السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023: الإيرادات 42,1 7 ‎ ..‏ 23,123 1106771 ربح/(خسارة) السنة 44 21713 (301,002) 17205 كما في 31 ديسمبر 2023: مجموع الأصول 9 م8 5 145,054 10,68 مجموع الخصوم ِ 5 12.8 1128 صافي الأصول 8648949 5د 32,896 10,0 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022: الإيرادات 178546 175,164 - 250 ربح/(خسارة) السنة 168 (1,215,592) _ (276,404) (1,329,588) كما في 31 ديسمبر 2022: مجموع الأصول 198 4 --- 65,181 3 م8 مجموع الخصوم :5 - 1838 138 صافي الأصول 8 1 554 (0117,857) 20,5 20 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة للعديد من المخاطر المالية: متل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. سياسات مجلس الإدارة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه.  لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على أساس المضاربة المستقبلية.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  11 مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأي أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية  كما في تاريخ بات المليك لا توجد لدى المجموعة أي أصول أر خصوم نفدية مقومة بالعملات الأجبية لتعرض لأي مخاطر جوهري وبلق فإن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع / مخاطر السوق  (ب) مخاطر معدل الفائدة  تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة بشكل جوهري لمخاطر أسعار الفائدة.  34 مخاطر الأسعار  تتمثل هذه المخاطر في تقل ب قيمة الأدواد ت المالية نتيجة للتغيراد ت في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. لم تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية فيما يتعلق بالأسعار كما في 31 ديسمبر 3. لأن غالبية استثمارات المجموعة غير مسعرة.  2 .- مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع» كما هو ملخص  أدنام: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (محافظ مدارة) 2858 2712 ذمم مدينة وأاصول أخرى (إيضاح 12) 72,2 1730 النقد والنقد المعادل الكل 6817 طشان 10/9  تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تتقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية. يعتبر الخطر الائتماني للأرصدة لدى البنوك خطر ضئيل؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف انتماني عالي الجودة. 3ل مخاطر السيولة تتمثتل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر؛ فقد قامت إدارة المجموعة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المخصومة. يعكس سجل السيولة للخصوم المالية التدفقات النقدية التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى فترة هذه الخصوم المالية. إن سجل السيولة  للخصوم المالية كما يلي: 0 12-3 3-1 أشهر شهرًا المجموع شيك دك دك 1 ديسمبر 2023 الخصوم : ذم ذائتة وخصوم أخرى 4282 86 5078 42,2 8.6 8., 50 1 ديسمبر 2022 الخصوم ٍ ذمم دائنة وخصوم أخرى 70,3 6,0 123,3 70,3 6,0 13,3  4 .- التركز الجغرافي تتواجد الأصول المالية للمجموعة بشكل أساسي في الكويت.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتسوية التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول المالية والخصوم المالية المدرجة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم ممائلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصسول وخصوم المجموعة على النحو المدرج في بيان المركز المالي المرحلي المكثتف المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الأصول المالية: بالتكلفة المطفأة: النقد والنقد المعادل 8 8ق 688167 ذمم مدينة وأصول أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة) 72,2 381660]آ7" بالقيمة العادلةر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 270281 28,9 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 60250 00 1 #78 176 الخصوم المالية: ذمم دائنة وخصوم أخرى 50,8 133 0,8 3 13  ترى الإدارة أن القيم الدفترية للأصول والخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة عند الاستحقاق في بيان المركز المالي المرحلي المكثف المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما يلي:   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ قياس القيمة العادلة  2“ . تايع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  1 ديسمبر 2023 المستوى 1 المستوى 2 .| المستوى 3 المجموع دك دك دك د.,ك 1 ديسمبر 2023 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 10890 ِ 16890 أوراق مالية محلية غير مدرجة با 0 ِ 1433 1433 محافظ مدارة جَ - . 2878 8م288 16,90 .5 20.1 270181 1 ديسمبر 2022 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية أجنبية مسعرة ا 101884 ِ ِ 10184 أوراق مالية محلية غير مدرجة ب - - 143 14,3 محافظ مدارة ج ِ- ِ 227,2 227,2 10,84 22715 2,9  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 3 خلال فترة البيانات المالية.  القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3, بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة» إذا لزم الأمز. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة: الأدوات المالية المستوى 1 4 أوراق مالية أجنبية ومحلية مسعرة  يتم تداول جميع الأوراق المالية المسعرة التي تمتل حقوق ملكية مسعرة بشكل عام في بورصة معترف بها. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب مساهمات في حقوق ملكية غير مسعرة (المستوى 3)  تتضمن البيانات المالية المجمعة الحيازات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو أسعار السوق القابلة للملاحظة أو أساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  يح« محافظ محلية ودولية مدارة (المستويات 1 و 3)  إن استثمارات المحافظ المحلية والدولية المدارة تمثتل أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة. يتم تقييم الأوراق المالية المسعرة على النحو الوارد في أ) أعلاه. يتم تقييم الاستثمارات غير المسعرة بناءً على تقرير مديري الصناديق؛ ويتم تعديلها بسبب نقص السيولة عند الاقتضاء أو عندما تكون المعلومات متاحة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام تقنية تقييم مناسبة تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار السوق أو معدلات سوقية مرصودة.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تستخدم المجموعة في قياسها للأصول والخصوم المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد الاقتتاحي 271,5 467 استبعادات ِ (61,642) التغير في القيمة العادلة المثبت في الأرباح أو الخسائر (12,554) (161,160) الرصيد الختامي 21 22145  يقدم الجدول التالي معلومات عن حساسية قياس القيم العادلة على التغيرات في أهم المدخلات غير القابلة للرصد:  1 ديسمبر 2023 المدخل الهام غير حساسية قياس القيمة الأصول المالية طريقة التقييم القابل للرصد النطاق العادلة على المدخل  مساهمات في حقوق ملكية غير مسعرة مضاعفات السوق .| الخصم لعدم وجود 0 (2022: كلما زاد معدل الخصم» مصنفة ضمن المحافظ المدارة القابلية للتسويق 640 كلما انخفضت القيمة إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  3 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في 31 ديسمبر 2023 و  1 ديسمبر 2022: المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك دك د.ك  1 ديسمبر 2023  عقارات استثمارية: عقارات مستأجرة في الإمارات العربية المتحدة 0 2/75 2/75 5 5 205 2085  1 ديسمبر 2022  عقارات استثمارية: - بنيد القار - . 27/00 2/00 - الفروانية 5 - 2,0 2,70  490 490 - 5   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  1 ديسمبر 2023  عقارات مستأجرة في الإمارات العربية المتحدة  تم تقييم الأرض من قبل مقيم مستقل معتمد في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ حيث بلغت قيمتها 25,000,000 درهم إماراتي (ما يعادل 5 د.ك) كما في 31 ديسمبر 2023, وتم تحديد هذه القيمة من قبل المقيم على وذلك بافتراض تجديد فترة عقد البناء والتشغيل والتحويل 7 لمدة 30 سنة أخرى بمجرد انتهاء العقد (أي بعد 16 سنة بتاريخ 8 سبتمبر 2039). وفي سبيل الوصول إلى القيمة السوقية للعقار» أخذ المقيم في الاعتبار طريقة التقييم القابلة للمقارنة؛ والتي تتضمن إجراء تعديلات على سعر بيع العقارات الممائلة لمراعاة الاختلافات في الموقع ومساحة قطعة الأرض والشكل ومخصص المساحة المبنية المحتملة ومخصص الارتفاع وتاريخ البيع والآراء المحتملة والخصائص الفردية الأخرى.  على الرغم من أن أدلة المعاملات توفر أكثر الوسائل دقة (عند فحصها واستقراءها لتقدير القيمة؛ فقد ذكر المقيم أن هناك انعدام واضح في الشفافية داخل سوق العقارات الحالي في دبي؛ وعلى هذا النحو» هناك عدد محدود من أدلة المعاملات المماثلة المعلن عنها بشأن الأراضي أو مبيعات البناء. إن عدم توفر مثل هذه الأدلة في الوقت الحالي داخل دبي يعني أن المقيم قد قام بالتقييم على أساس القيمة الافتراضية؛ مع مراعاة الرأي المهني» جنب إلى جنب مع العيوب الكامنة المحتملة التي قد يتتجها ذلك في القيمة المعلن عنها. قام المقيم بالتقييم وفقًا لشروط اتفاقية الامتياز النموذجية؛ على أساس أنه يمكن نقل اتفاقية الامتياز الحالية إلى أي طرف ثالث يرغب في ذلك؛ وأنه يجوز لأي مستاجر تاجير العقار المعني من الباطن مع أي تحسينات يتم. إجراؤها عليه. من أجل التوصل إلى مقيم؛ قام. المقيم بتحليل أدلة معاملات الأراضي المستاجرة داخل.دولة الإمارات العربية المتحدة؛ وقام بتحليل هذه الأدلة بالمقارنة مع أراضي التملك الحر المماثلة في دولة الإمارات العربية المتحدة لاشتقاق معدل خصم قياسي للأراضي المستأجرة؛ وقد تم تطبيق معدل الخصم القياسي على الأدلة الممائلة المذكورة أعلاه للحصول على القيمة العادلة للعقار المعني. وفي نهاية الأمر» ومع مراعاة الخصائص المتاصلة وحيازة العقار المعني؛ استخدم المقيم مبلغ 350-250 درهم إماراتي لكل قدم مربع (ما يعادل 29-21 د.ك لكل  قدم مربع) لتقييم مساحة أرض حق الامتياز.  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3: المدخلات الجوهرية نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة  الوصف طريقة التقييم غير الملحوظة المرصودة بالقيمة العادلة أراضي دولة الإمارات العربية طريقة المقارنة سعر السوق المقدر 1.ك إلى 29 د.ك .| كلما زاد سعر المتر المربع زادت المتحدة السوقية (لكل قدم مربع) القيمة العادلة  إن الحركة هذه الاستثمارات مبينة ضمن إيضاح 9.  31 ديسمبر ما  مباني في الكويت  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على تقييمين (أيهما أدنى) تم الحصول عليهما من قبل مقيمين مستقلين (احد المقيمين؛ بالنسبة للعقارات المحلية؛ هو بنك متواجد في الكويت) ومتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. قام المقيميين بتقييم العقارات الاستثمارية بشكل أساسي باستخدام طريقتين؛ إحداهما طريقة العائد والأخرى عبارة عن مزيج من طريقة السوق المقارن للأرض وطريقة التكلقة مطروحًا منه طريقة الاستهلاك للمباني. عند استخدام طريقة السوق المقارن؛ تم إدخال تعديلات على العوامل الخاصة بالعقارات المعنية؛ بما في ذلك حجم العقار والموقع والحالة الاقتصادية وأسعار العقارات المماثلة في المنطقة المحيطة والأنشطة المسموح بها على العقار.   شركة سنام العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ قياس القيمة العادلة 3 تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية 1 ديسمبر 2022  ل اللي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  المدخلات الجوهرية . نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة  الوصف طريقة التقييم غير الملحوظة المرصودة بالقيمة العادلة مباني مباني على أراضي ملك .| طريقة الإيرادات القيمة الشهرية 2: 50 د.ك - . تزداد القيمة العادلة إذا زادت القيمة حر في الكويت المقدرة للإيجار .| للإيجار الاقتصادي 0 دك الإيجارية الاقتصادية؛ والعكس صحيح.  إن الحركة هذه الاستثمارات مبينة ضمن إيضاح 9.  22 إدارة مخاطر رأس المال  تتمتل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتغيرات أخرى تتضمن المخاطر المتعلقة بأصول المجموعة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.