شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ع نفك الام البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  لفيا لعصدم, هاتف 5000 2295 / 2880 2245 3 0 دو .- وشركاهم فاكس 6419 2245  إرنستاويونغ سح لحان 0 محاسبون قانونيون 61/.201010/008.//ا/ا ال اليس صندوق رقم لا الصفاة بهن 8 الكويت الصفاة 17004  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 14 - 02؟ شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  ي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة اعيان العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا بأصال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم الخفاض قَيْمة الاستثمار في شركات زميلة  تمارس المجموعة تأثيراً جوهرياً على بعض الشركات التي يتم اعتبارها كشركات زميلة بمبلغ 8,964,082 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركة الزميلة» حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي مخصصات للانخفاض في القيمة. وتحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة مدى وجود اي دليل موضوعي على احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  ل وا الست إرئست ويونغ ينيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة اعيان العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  نظراً لمستوى الأحكام المطلوبة في تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تعرضت للانخفاض  والافتراضات الأساسية المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها في حالة وجود هذا المؤشر؛ بما في ذلك التوقعات السلبية  نتيجة لتأثير جائحة كوفيد-19 الحالية على عمليات الشركة الزميلة؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  > قمنا باختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ والعوامل الكمية والنوعية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيهاء بما في ذلك السوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة.  > ثمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة الواردة في الإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  الاستثمارية يعتمد على مدخلات أساسية مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية؛ والتي على الرغم من كونها غير ملحوظة بصورة مباشرة. إلا أنه يتم تأييدها بالبيانات الملحوظة في السوق وهو ما تأثر نتيجة تفشي الجائحة الحالية. تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات أهمية نظرًا لما يرتبط بها من عدم تيقن من التقديرات فيما يتعلق بهذه التقييمات. وتم عرض المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات ضمن الإيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة. وفي ضوء حجم عملية تقييم العقارات الاستثمارية وتعقيدهاء وتأثير جائحة كوفيد-19 الحالية على الاقتصاده فإننا قد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  > لقد قمنا بمراعاة المنهجية المتبعة في نماذج التقييم ومدى ملاءمتها وكذلك المدخلات المستخدمة في تقييم العقارات  ‎٠‏ لقد قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي تم وضعها من قبل إدارة المجموعة وتحققنا من مدى ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات والمؤيدة للتقييمات الصادرة عن المقيمين الخارجيين.  ‏>_لقد قمنا بإجراءات تتعلق بجوانب المخاطر والتقديرات والتي اشتملت - متى كان ذلك ملائماً - على عقد المقارنة بين الأحكام التي تم وضعها وممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات وبالأخص في ضوء جائحة كوفيد-19.  ‏4 إضافة إلى ذلك؛ لقد قمنا بمراعاة مدى موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين.  ‏> لقد قمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية لدى المجموعة الواردة ضمن الإيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة.  اق 3 العيبان والعصييى وشركاهم  إرنستويونغ لبنيعالماً أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي لالمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. لا يوجد ما يتعبن إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ا 3 العيبان والعصييى وشراهم  إرنستوبيونغ تبنيعلماً أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. (ثتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالبة المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تاكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال اعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  4  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا ان نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة او تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمغة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء راي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  أت 3 العيبان والعصييى وشراهم  إرنستويوط  تبنيعالماآً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة السنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفائر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  لعييان والعصيمي وشركاهم  1 فبراير 2022 الكويت   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات إيرادات تمويل عقار. يي  إيرادات تأجير  أتعاب إدارة  ربح بيع عقارات استثمار يه  حصة في نتائج شركات زميلة  الخسائر  خسارة من بيع عقارات للمتاجرة إيرادات أخرى  إيرادات توزيعات أرباح  المصروفات  تكاليف تمويل  مصروفات إدارية  مصروفات تشغيل أخرى  مخصص دعاوى قضائية  رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة لمديني مستاجرين تخفيض قيمة عقارات للمتاجرة  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة المدينة الأخرى رد خسائر الائتمان المتوقعة لمديني تمويل عقارات  الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة  الزكاة  ربح (خسارة) السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم ربح (خسارة) السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. [6ا  إيضاحات  9  2021 ديار كويتي 886 161  28967  )1,348,403(  8,030 017,070 417 18516  201,4  38,095 (885,187) (373,840) (472,452) 16آ10 3,070  )2456340(  43,4  (412,ة) ,8877  22745 )71,023( "8,68  27/5  (1.9) فلس  2020 ديار كوي  560 2221920 1]”]717609  )4351147( 19100  503 211(  022 17320 8152آ5  ),169,8553(  62,880 )788,077( )385,412( )925,079( )20,000( )364,451( )4,162,930( )362,823( 235  )7,681,423(  )12,51,278(  )12,851,278( )11601510( 1249768(  )12,551,278(  (28.9) فلس  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح (خسارة) السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة.  صافي (خسائر) أرباح أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسئة  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديار كويتّي  221745  )63,843(  )63,843(  66,098  834,860 "8868  )6,098(  2020 ديار كويتّي 12,851,278  260  2/60 )12,27,318( )11,577,550( )1,249,768(  )12,827,318(   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  20721 2020 اإضاحات | ديار كويتي ديار كويّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 12150 22841 استثمار في شركات زميلة 7 82 5 ,)1 عقارات استثمارية ِ 6 8 ”1 0_7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 5 5 1288 17 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 5 4391 133]آ5 88_86 3 أي 88 موجودات متداولة عقارات للمتاجرة 4 602,9 6]0017 مدينون ومدفوعات مقدما 8 7080 559178 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 17 15170 1512 النقد والأرصدة لدى البنوك 2135 2585106 زكرا زبرا 3 )10 مجموع الموجودات 0ص”/”ص”2 6ر298 الس ا ل سمي حقو قَّ ا والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 11 40 4156430 علاوة إصدار أسهم 11 7 11,]1]68 158 أسهم خزينة : 14 ِِ (80,793) احتياطي أسهم خزينة ِ ‎06١1781‏ ‏احتياطي إجباري 13 نبناض 5”066048 احتياطي عام ِ 13 ِ 48/3 احتياطي القيمة العادلة (146,570) (82,733) خسائر متراكمة (771,023) (8,626,524) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ال 59171570 الحصص غير المسيطرة 207 20,0 إجمالي حقوق الملكية 8/7 0 )7 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 552 41 دائئو تورق 9 2,3 12آ8068"ة]»1 2,5 3 )1 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة اخرى 10 2,0008 9 238 دائنو تورق 9 61*80 58_84 80808 883 إجمالي المطلوبات 1,3 1,6 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 2970 98,6 2 منصور حمد م المبارك رئيس مجلس الإدارة -  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزغا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية ‎١‏ ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أنشطة التشغيل الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة  تعديلات غير نقدية لمطابقة ريج (خسارة) السنة قل الصراتب ومكافاة اعضاء  مجلس الإدارة بصافي التدثقات ات النقديةٍ استهلاك ممتلكات ومعدات  خسائر تقييم عقارات استثمارية  ربح بيع عقارات استثمارية  حصة في نتائج شركات زميلة  خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او  الخسائر تكاليف تم تمويل مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظة | مسائر الأكمان المترقعة لسدوني مويل لان تخفيض قيمة عقارات للمتاجرة خسارة من بيع عقارات للمتاجرة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لأرصدة مدينة أخرى مخصص دعاوى قضائية إيرادات توزيعات أرباح خسارة تحويل عملات أجنبية لعقارات استثمارية  التعديلات على رأس المال العامل:  مدينو تمويل عقاري  مبالغ مستحقة مستحقة من أطراف ذات علاقة مدينون ومدفوعات مقدما  دائنون تجاريون وارصدة دائئة أخرى صافي التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  استلام منح حكومية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  نفقات رأسمالية متكبدة لعقارات استثمارية  متحصلات من بيع عقارات استثمارية  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  شراء أسهم خزينة  متحصلات من ب بيع أسهم خزينة  متحصلات من ب عقارات للمتاجرة  إيرادات توزيعات طايه  استثمار في شركة ز  صاقي التدفقات النقدية المستخدم في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  سداد دائني تورق  متحصلات من دائني تورق  توزيعات أرباح مدفوعة الى الحصص غير المسيطرة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والارصدة لدى البنوك النقد والارصدة لدى البنوك كما في 1 يناير  النقد والارصدة لدى البنوك كما في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ا  اإيضاحات  © © ل-  جد حد  بن نا  2721 ديار كويتي  45,4  51”آ,”3 22»6  1453  8,0 738,5 12299 )16,310(  3076 170١6 185,670 7,146  27,5  202 202,680  )448770(  1000 1 )79,018(  1,3  )139,060( )774,314(  1,11 )10,732( 108 1726 1856  )448,445(  )1,874174( 100000 )24731( 12244  )1,811,149(  )831,981( 2-6  25  20 ديار كوييّي  )12,551,278(  13,993 7أ 49 193,000 303211  722 "0186 718491 308451  (233 4_0 26]آ1"آ1 32823 20000  47  22176  )13,310(  (39,428) 10254"آ1  659  )38,152( 20,75  612  )340,154( 16000  (ودديم  135, 157 )4374,999( )2,184955( )1,709,229( 48  200,246 83,000(  273  106000 246  22056  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع (تتمةم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات . ديثاركويتي ديفا ر كوي فيما يلي المعاملات غير النقدية المستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إضافات إلى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : 691,587 التغير في مدينين ومدفوعات مقدماً ِ 403,0 التغير في مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 2 20887 رد رصيد دائن مستحق إلى عملاء تمويل عقاري لإعادة اقتناء عقارات ب (3,522,031) تخفيض قيمة عقارات للمتاجرة ٍ 301  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. [10ا   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الخاصة يمساهمي الشركة الأمٍ (خسائر  رأس علاوة احتياطي أسهم . احتياطي احتياطي احتياطي متراكمةم الإجمالي الحصص  المال إصدارأسهم .- أسهم خزينة خزية إجياري عام القيمة العادلة .| /إرياحمرحلة الفرعي غير المسيطرة المجموع كما في 1 يناير 2021 0 15,482,708 (80793) 1ط 8 © 4781.853 (82,733 -- 8,626,320 59,071,570 20,333,130 79,404,700 (خسارة) ربح السنة ِ : ِ ِ ِ : ِ ‎ 7.023(‏ (1.023ا3) -- 79876 22715 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ : ٍ ٍ. (63,843) ِ (63,843) ِ (6,843) اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة 0 : : . ٍ ب ‎ )63,843(‏ تمت | وتفادم | 79876 ووو إطفاء خسائر متراكمة (إيضاح 12) ِ (3,844,671) ِ ِ ِ (4,781,853) ِ 84 ِ ِ ِ تحويل احتياطي أسهم خزينة ٍ ِ |: (5,034) 8504 : ِ ِ ِ ٍ : توزيعات أرباح الى الحصص غير المسيطرة ٍ ٍ ِ ٍ ٍ ٍ ِ كت ٍِ (24.731) - (24,731) شراء أسهم خزينة ِ ٍ (10,732) ِ ِ ٍِ ِ 10732 ِ 10732 بيع أسهم خزينة ِ ِ 91525 18253 : . : ب 10778 َ 10778 في 31 ديسمبر 2021 50 11,658,037 0 ِ 010]11082 ِ 046,570 (1:023” - 58,335,750 20,407,167 78,742,917 كما في 1 يناير 2020 0 15,482,708 (564.ا1,35) 0 66781 8 4781.853 (006693 - 4250716 70,654,079 .21,783,144 92437223 خسارة السنة ٍ ٍ ٍ ِ . : ِ (11,601.510) (11.601,510) ‎ )1,249,768(‏ (12,851,278) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ 7 : ٍ : ِ 22/60 ِ 22/0 ِ 22,0 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 0 - ِ تِ ِ ب ٍ 2260 11,601.510) (11,577,550) ‎ )1,249,768(‏ (12,827,318) إصدار أسهم منحة (إيضاح 12) ٍٍ 5 12530 2< : ِ 8 1275730 ِ ِ توزيعات أرباح الى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ©200,24) | ©20024) شراء أسهم خزينة ِ ٍ (4,959) ِ 5 5 ِ 5 رودو ٍ (4,959)  في 31 ديسمبر 2020 6430| 15,482,708 (80,793) 66178 9008" 3 5455© (52,33) (8,626,524) 59,071,570 20,333,130 79,404,700  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  11:  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  22  معلومات حول الشركة تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار  إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 21 فبراير 2022. يجوز للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها ومقرها في دولة الكويت. يتم تداول أسهم الشركة علناً ببورصة  في 13 أكتوبر 2021؛ واستناداً إلى الحكم النهائي الصادر عن محكمة التمييز بتأييد خطة إعادة هيكلة الديون في 19 أغسطس 2021,؛ قامت شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (يشار إليها فيما بعد ب "الشركة الأم الكبرى") بالتوصل إلى اتفاق تسوية مع بعض الدائنين بتحويل الحصص بشكل جوهري في كافة المخاطر والمزايا لشركة توازن القابضة ش.م.ك. (قابضة)؛ وبالتالي التخلي عن السيطرة في الشركة الأم.  إن عنوان المكتب الرئيسي للشركة الأم هو برج السورء الدور 20- شارع السور؛ والعنوان البريدي المسجل لمكتبها هو ص.ب. 2973 الصفاة 13030- دولة الكويت.  تم عرض المعلومات عن هيكل المجموعة بالإيضاح 2.4 ويتضمن الإيضاح 17 معلومات عن العلاقات مع الأطراف ذات علاقة الأخرى للمجموعة. فيما يلي الأنشطة الرئيسية:  التملك والمتاجرة والتأجير والاستئجار للعقارات داخل الكويت وخارجها  أعمال المقاولات المتعلقة بالعقارات  المتاجرة في مواد ومستلزمات البناء  المشاركة في إقامة المصانع والشركات المتعلقة بأنشطة الكويت داخل الكويت وخارجها  خدمات الصيانة للمباني المملوكة للشركة وللغير.  تنفيذ كافة الأنشطة العقارية (الشراء والبيع والتملك والتطوير للأراضي وإقامة المشروعات التجارية والسكنية  والسياحية من قبل الشركة والغير).  استغلال فوائض الاستثمار في محافظ مدارة من قبل شركات متخصصة داخل أو خارج الكويت.  > انشطة التملك والإدارة والتشغيل والاستثمار والاستئجار والتأجير للفنادق والأندية الصحية والمنشآت السياحية والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمتاجر والمشسروعات الرياضية  »> الحصول على العلامات التجارية المتعلقة بأنشطة الشركة وتأسيس الشركات التابعة داخل وخارج الكويت.  > المساهمة المباشرة في تطوير مشروعات البنية التحتية والسكنية والتجارية والصناعية وإدارتها من خلال نظام البناء والتشغيل والتحويل (0301).  أنشطة البناء والاستثمار في المعامل الهندسية المرتبطة بالاستثمار العقاري  تتم جميع أنشطة المجموعة وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ طبقاً لما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة  ع  0  الأم. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأسهم والعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  التغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 1 .لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2021 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  [12 أ  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 22  23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التاجير المتعلقة بكوفد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ عفود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشان محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التاجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التاجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد- 19؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. ويسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدا في أو بعد 1 أبريل 2021.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2021 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ولا يتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة  بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > _الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت أو حقوق التصويت المحتملة لدى المجموعة  متى أمكن؛ يتم اجراء التعديلات اللازمة المتعلقة بالسياسات المحاسبية غير المماثلة المستخدمة على البيانات المالية وذلك  عند دمجها بالبيانات المالية المجمعة بحيث تتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  ]13[  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) 1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز ف في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  إنا فده المججواضة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات ذات الصلة والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقزق الملكية بيت يتم الاعتراف بلي بباح أو خسائ نائجة طمن بيان الأرياح أو الخسائر الجهع يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  اسم الشركة التابعة بلد التاسيس حصة الملكية و9 الأنشطة الرئيسية ِ 17 2020  محتفظ بها مباشرة من قبل:  شركة عنان للتمويل العقاري ش.م.ك.م. ("عنان") الكويت 99.9966 999946 تمويل عقارات  شركة محاصة يال مول الكويت .66.0686 66.0696 عقارات  شركة هاجر الإقليمية ش.ش.و. الكويت 10096 1006 عقارات  محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة عنان:  شركة بوابة أملاك الخليج العقارية ذم.م. الكويت 6و9.وو ‏ 6و9و9 المتاجرة في عقارات  شركة بوابة أملاك العقارية ذم.م. الكويت 99.996 99.996 المتاجرة في عقارات  شركة بوابة أملاك الكويت العقارية ذم.م. الكويت موو.وو ماودو المتاجرة في عقارات  شركة عنان العقارية ذ.م.م. البحرين 6و9.وو ماووو المتاجرة في عقارات  شركة عنان السعودية العقارية ذم.م. السعودية 99.996 99.996 المتاجرة في عقارات  تبلغ الحصة الفعلية للمجموعة في شركاتها التابعة نسبة 96100 باستثناء شركة عنان وشركة محاصة مركز يال مول. تحتفظ المجموعة بحصص/وحدات في الشركات التابعة ذات الصلة المذكورة أعلاه. ويتم الاحتفاظ بالحصص/الوحدات المتبقية بشكل غير مباشر باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. أكد الأمناء كتابةٌ على أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من الحصص/الوحدات في الشركات التابعة.  شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئياً:  توصلت المجموعة إلى أن شركة محاصة يال مول هي الشركة التابعة الوحيدة ذات حصص غير مسيطرة تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة. وفيما يلي المعلومات المالية للشركة التابعة:  نسبة الملكية المحتفظ بها من جانب الحصص غير المسيطرة:  2020  2"21  ديار كوي ديار كويّي أارصدة متراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية 207 20-3310 أرباح (خسائر) موزعة على الحصص غير المسيطرة الجوهرية 78,68 (1,249,768)   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة) فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات ما بين شركات المجموعة: 2027 2020  : ديار كويتي ديار كويّي ملخص بيان الأرباح او الخسائر الإيرادات 2/0 (1,658,824) المصروفات (5657,728) (2,023,467) ربح (خسارة) السنة 2532 (3,682,291) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 252 (3,682,291) ملخص بيان المركز المالي إجمالي الموجودات 6169 619 إجمالي المطلوبات 19380 1153 إجمالي حقوق الملكية 0019 6 8/”]آ5 ملخص معلومات بيان التدفقات النقدية التشغيل 1089 105,7 الاستثمار 12,570 3592 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل #26163 108139  2 دمج الاعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال» يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقًا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصة محتفظ بها سابقا عن صافي القيمة للموجودات المحددة والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح او الخسائر. ‏  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  7  15 |   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 دمج الاعمال والشهرة (تتمة)  عندما يتم توزيع الشهرة على وحدة انتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناقجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الربح (الخسارة) ك "حصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  4 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف بها لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي للأصل أو المصروفات أو الإيرادات (أو جزء منها) المتعلقة باستبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن مبلغ تلك الدفعات مقدماً. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم التعامل مع أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات  والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية؛ ويتم تحويلها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  5 تكاليف الاقتراض ا  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء الأصل؛ الذي يستغرق بالضرورة فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستعمال المعد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. يتم وقف رسملة تكاليف الاقتراض عندما يتم الانتهاء من كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المعد له أو البيع. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة المتكبدة فيها.  6 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بعرض الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها الى متداولة/غير متداولة.  يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  له اله داه  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  م اها   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  7 الضرائب حصة مؤمسة الكويت للتقدم ‎١!‏  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية وفقا للقواعد المالية السارية في كل دولة تعمل بها تلك الشركات. 8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - إن أمكن.  9 ممتلكات ومعدات تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات والتي تم تحديدها بمدة تتراوح من 3 إلى 5 سنوات.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى ان القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا توفرت مثل تلك المؤشرات وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبالغها المقدرة الممكن استردادهاء تخفض الموجودات إلى قيمها الممكن استردادها التي تمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أكبر.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند لبيع (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس  0 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تنشأ فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءً على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (اي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  ]18[  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  1 .4 :2 عقارات استثمارية (تتمة  امار يِ , إلى عقار ييشغله المالك. فإن التكلفة المقدرة انار ابالنسية المحاسية اللاحقة تمثل قيمة ا العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  1 عقارات للمتاجرة  يتم حيازة العقارات للمتاجرة لأغراض قصيرة الأجل؛ وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل ويتم تحديدها على أساس فردي. تتكون التكلفة من تكلفة شراء العقار والمصروفات الأخرى المتكبدة لإنجاز المعاملة. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصا أي تكاليف إضافية يتم تكبدها عند بيع العقار.  2 أسهم خزيئة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو إلغانها بعد. ويتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. طبقاً لطريقة التكلفة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصلَ غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية وهو "احتياطي أسهم الخزينة". كما يتم تحميل أية خسائر محتقة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن أما الزيادة في الخسائر فتحمل على حساب الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. وإذا تم تحقيق أرباح لاحقآً من بيع أسهم الخزينة فتستخدم أولا في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقا في حساب الاحتياطيات أولاً ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. كما أن إصدار أسهم منحة يزيد عدد أسهم الخزينة نسبياً ويخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن يؤثر ذلك على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  3 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المغخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ء وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تدرج الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  14 .4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافات إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ا لإتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحنسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تمرجل كمصروفات عند استحقاقها.  5 الاعتراف بالإيرادات  تسجل الإيرادات في نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو فور أن) 3 تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال نقل البضاعة او تقديم الخدمات التي تعهدت بها إلى عملائها. انتهت المجموعة بصورة عامة الى أنها الملتزم الرئيسي في ترتيبات إيراداتها.  الإيرادات من بيع عقارات يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع عقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم الأصل.  يمثل بيع العقار المكتمل التزام أداء فردي؛ وانتهت المجموعة الى أنه يتم استيفاء هذا الالتزام في النقطة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة بالنسبة لعقود التحويل غير المشروطاء يتم ذلك بشكل عام عندما يتم نقل الملكية القانونية الى العميل اما بالنسبة لنقل الملكية المشروط؛ فيتم ذلك بشكل عام عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية. يتم استلام المدفوعات عندما تنتقل الملكية القانونية وهو ما يحدث عادةٌ خلال 6 أشهر من تاريخ توقيع العقود.  )19[  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الاعتراف بالإيرادات (تتمة) تمثل الشركة المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير.  إيرادات أتعاب  مبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وتوقيت استيفاءها في بداية العقد. لا تتضمن عقود الإيرادات للمجموعة بصورة نمطية التزامات الأداء المتنوعة.  عندما تقدم المجموعة خدمات إلى عملائهاء يتم إصدار فاتورة لقاء مقابل الخدمة ويتم ذلك بشكل عام فور الانتهاء من تقديم الخدمة في نقطة زمنية معينة؛ او يتم ذلك في نهاية مدة العقد بالنسبة للخدمات المقدمة على مدار الوقت.  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه اصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تتدرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم او بالعرف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحقء يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »ه موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (ادوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  20 [  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تمة)  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة المدينين والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والنقد والنقد المعادل.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  إن المجموعة ليس لديها أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع” وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  21  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تثمة)  1) الموجودات المالية (نتمةم) إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تاخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الانخفاض في القيمة. علاوة على ذلك؛ ليس لدى المجموعة أي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأ ىد  تعترف المجموعة بمخصص لخمائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الاثتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى» فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة دائني التورق والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة دائني التورق والدائنين.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  »> مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  > مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التورق).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث أن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  1 ال  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمةم  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  تقيد الأرصدة التجارية الدائئة والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  دائئ و تورق  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والسلف التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  إن المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد يمثل القيمة اثناء الاستخدام وقيمته العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. لأغراض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات في أصغر مجموعة للموجودات التي تعمل على توليد تدفقات نقدية من الاستخدام المستمر وهي مستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية للموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الاخرى ("وحدة انتاج النقد").  تسجل خسائر انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة انتاج النقد الخاصة به المبلغ المقدر الممكن استرداده. تدرج خسائر انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر. ولا يتم رد خسائر انخفاض القيمة في حدود ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر انخفاض القيمة سابقاً  23|  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل باعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد حدثت بين المستويات في الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  9 معلومات القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات  0 الموجودات والمطلوبات المحتملة  1 قود التأجير  اختارت المجموعة الاستفادة من المبرر العملي للانتقال بما يسمح بتطبيق المعيار فقط على العقود التي سبق تحديدها كعقود تأجير تقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  [24ا  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التاجير (تتمة) المجمو عه كستاجر  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الاستخدام حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  0 موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأاجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجل إلى المجموعة في نهاية فترة التأجير أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2) مطلوبات التأاجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التاجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعككس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  في حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلكن يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرآً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية النائجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3) حقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التاجير على ذات أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  ]25[  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في المستقبل.  أدى تفشي فيروس كوفيد-19 إلى حالة من عدم اليقين بشأن توقعات الإيرادات وتوافر الموارد والقوى العاملة والتصنيفات الاثتمانية والتقلبات في أسعار الأسهم والأرباح وأسعار صرف العملات. وقد تُصبح التقديرات المستندة إلى هذه التقديرات عرضة للتغيير بسبب التغييرات في السوق على المدى القريب أو نظرًا لظروف خارجة عن إرادة المجموعة.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  مبدأ الإستمرارية  أجرت إدارة المجموعة تقييم لقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أاساس مبدأ الاستمرارية وانتهت إلى أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ فلم يصل إلى علم الإدارة أي حالات عدم تأكد مادي قد يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم أم لا.  تصنيف العقارات  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة وعلى نية الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لإعادة البيع في مسار العمل المعتاد أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن العقارات للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تاجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية أو للغفرضين معا كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  ويحتمل معه تحويل مزايا اقتصادية ويمكن تقدير تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. في حالة عدم استيفاء هذه المعاييرء  إن الالتزامات الناتجة من مطلوبات محتملة والتي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم تسجيلها أو الإفصاح عنها حاليا في البيانات المالية المجمعة قد يكون لها تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. كما أن تطبيق هذه السياسات المحاسبية على القضايا القانونية يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ قرارات بشأن مختلف الأمور الواقعية والقانونية الخارجة عن سيطرتها. تقوم المجموعة بمراجعة القضايا القائمة في ضوء التطورات في الإجراءات القانونية بتاريخ كل بيان مالي مجمع وذلك لغرض تقييم مدى الحاجة إلى احتساب مخصصات وعرض إفصاحات في البيانات المالية المجمعة. يتم اتخاذ القرارات المتعلقة بالمخصصات بناءا على عدة عوامل من بينها طبيعة التقاضي؛ والمطالبة أو التقييم» والإجراءات القانونية وحجم الضرر المحتمل ان ينتج عن الاختصاص القضائي المسئول عن النظر في القضية؛ والتقدم في القضية (بما في ذلك التقدم في القضية بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وقبل تلك البيانات المزمع إصدارها) ورأي أو استشارة المستشارين القانونيين؛ والخبرة بالقضايا المماثلة وأي قرار تتخذه إدارة المجموعة حول كيفية التعامل مع القضية؛ أو المطالبة أو التقييم.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في الإيضاحات الفردية للبنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  26)  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمةم 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الالتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المديئة والأرصدة المديثة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. تقوم المجموعة باستخدام أحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة؛ تطبق المجموعة الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع مخاطر الائتمان؛ وبدلا من ذلك تسجل مخصص الخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. أنشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الاثتمانية مع تعديلها مقابل عوامل مستقبلية تتعلق بالمدينين والبيئة الاقتصادية, وقد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحداد  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحدد في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالشركة والأصل المحدد والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التاكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  تقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات للمتاجرة  تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يتم تقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقار للمتاجرة المكتمل بالرجوع إلى ظروف السوق والاسعار القائمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتقوم المجموعة بتحديده استنادا إلى المعاملات المماثلة التي يتم تحديدها من قبل المجموعة للعقارات الواقعة في نفس السوق الجغرافي الذي يغطي نفس قطاع العقارات.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقاري يستعينون بأساليب تقييم معروفة ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء استنادا إلى تقديرات يتم إعدادها من قبل خبراء تقييم عقاري مستقلين باستثناء ألا يمكن تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم توضيح الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الإيضاح 20.  تحديد التزامات الأداء  فيما يتعلق ببيع الممتلكات» توصلت المجموعة إلى أن البضاعة والخدمات التي يتم تحويلها في كل عقد تشكل التزام أداء فردي؛ لا سيما البضاعة والخدمات الواردة في العقود الخاصة ببيع العقار قيد التطوير فإنها تشمل اعمال التصميم وشراء بشكل شامل. بالرغم من أن هذه السلع والخدمات يمكن أن تكون متميزة؛ إلا أن المجموعة تقوم بالمحاسبة عنها كالتزام أداء فردي نظراً لأنها ليست مميزة في سياق العقد. ثقوم المجموعة باستخدام تلك السلع والخدمات كمدخلات وتقدم خدمة جوهرية لدمجها في مخرجات مجمعة؛ أي العقار المكتمل الذي تعاقد عليه العميل.  27  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تحديد التزامات الأداء (تتمة)  فيما يتعلق بالخدمات المقدمة لمستأجري العقار الاستثماري (مثل النظافة؛ والأمن؛ والمناظر الطبيعية» وخدمات الاستقبال» والتموين) كجزء من اتفاقيات الإيجار التي تدخل فيها المجموعة كمؤجرء توصلت المجموعة إلى أن الوعد يتمثل في خدمة إدارة العقار بشكل شامل وأن الخدمة المقدمة بشكل يومي مميزة ومتشابهة إلى حد كبير. بالرغم من أن الأنشطة الفردية التي تشكل التزام الأداء تختلف بشكل جوهري على مدار اليوم ومن يوم لآخر؛ فإن طبيعة الوعد بصفة عامة في تقديم خدمة الإدارة هي نفسها من يوم لآخر. وبالتالي؛ توصلت المجموعة إلى أن الخدمات المقدمة للمستأجرين تمثل سلسلة من الخدمات اليومية التي يتم استيفاؤها على مستوى فردي على مدار الوقت؛ باستخدام مقياس التقدم على مدار الوقت المنقضى وذلك لأن المستأاجرين يقومون بالحصول على المميزات التي تقدمها المجموعة ويتم استهلاكها في أن واحد.  تحديد توقيت الاعتراف بالإيرادات من بيع العقار  قامت المجموعة بتقييم توقيت الاعتراف بالإيرادات من بيع العقار بناءً على تحليل دقيق للحقوق والالتزامات بموجب شروط العقد والاستشارة القانونية التي يتم الحصول عليها من المستشارين الخارجيين للمجموعة في مختلف المناطق. توصلت المجموعة بصفة عامة إلى أن العقود المتعلقة ببيع العقار المكتمل يتم الاعتراف بها في فترة زمنية معينة عندما يتم نقل السيطرة. من المتوقع بصفة عامة؛ بالنسبة لمبادلات العقود غير المشروطة؛ أن يتم نقل السيطرة إلى العميل مع الملكية القانونية. بينما في حالة المبادلات غير المشروطة؛ فمن المتوقع أن يحدث ذلك عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  بالنسبة للعقود المتعلقة ببيع العقار قيد التطوير؛ توصلت المجموعة بصفة عامة إلى أنه لم يتم استيفاء المعايير على مدار الوقت؛ وبالتالي تعترف بهذه الإيرادات في فترة زمنية معينة. هناك عقود تتعلق إما بالعقار الذي تم بيعه إلى أحد العملاء فيما يتعلق بالأرض والمبنى معاً أو فيما يتعلق بعقار متعدد الوحدات. ولكن؛ في بعض المناطق؛ تضع المجموعة في اعتبارها العوامل الواردة في العقود الخاصة ببيع العقار في تلك المناطق وتوصلت إلى أنه يتم نقل السيطرة على العقار متعدد الوحدات إلى العميل على مدار الوقت نظراً لما يلي:  > يعمل أداء المجموعة على إنشاء أو تعزيز أصل ما يسيطر عليه العميل نظراً لإنشاء ذلك الأصل أو تعزيزه. أي أن المجموعة قد وضعت في اعتبارها عدة عوامل تشير إلى أن العميل يقوم بالسيطرة على العقار الذي تم انشاء جزء منه نظراً لأنه لا يزال قيد الإنشاء؛ أي أنه في الواقع أن العميل لديه القدرة على رهن العقار قيد التطوير عندما يكون قيد الإنشاء (خلاف الحق المستقبلي في الوحدة المكتملة) وقدرة العميل على تغيير أي مواصفات في العقار نظراً لأنه لا يزال قيد الإنشاء أو ما يتعلق بأية منشاة أخرى. ولكن ليس أي من هذه العوامل حاسماً وبالتالي قامت المجموعة بمعايرة هذه العوامل واستخدمت أحكام في تحديد مدى استيفاء تلك العوامل على مدار الوقت.  > لا ينتج عن أداء المجموعة أصل ذي استخدام بديل. بالإضافة إلى ذلك فإن المجموعة لديها حق واجب النفاذ في الدفع مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه. أخذت المجموعة في اعتبارها العوامل التي تشير إلى أنه لا يتم السماح (سواء بموجب عقد أو بشكل عملي) باستخدام العقار قيد التطوير في غير الغرض المخصص له خلال فترة التطوير. بالإضافة إلى ذلك يكون من حق المجموعة على مدار الوقت الحصول على مبلغ مقابل الأداء المكتمل على الأقل حتى تاريخه (عادة التكاليف المتكبدة حتى تاريخه زائد هامش ربح معقول). ووضعت المجموعة في اعثبارهاء عند تحديد ذلك؛ الشروط التعاقدية وأي سوابق قانونية قد تدعم أو تلغي تلك الشروط التعاقدية.  توصلت المجموعة إلى أن طريقة المدخلات تمثل أفضل طريقة لقياس تنفيذ تلك العقود نظراً لوجود علاقة مباشرة بين التكاليف المتكبدة من قبل المجموعة وتحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل.  ربحية السهم  تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الخسارة الخاصة بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  ] 28|  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 > ربحية السهم (تتمة)  2020 2021  خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (71:,023) (11601,510) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) * 8 401,110041 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) (01.9 ,28.9  * يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  ليس هناك أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  4 عقارات للمتاجرةٌ  تم تسجيل بعض العقارات التي تقع في عمان ولبنان ذات قيمة دفترية بمبلغ 340,890 دينار كويتي (2020: 341,832 دينار كويتي) باسم أمناء نيابة عن المجموعة وتقدموا بكتاب تنازل لصالح المجموعة للتأكيد على أن المجموعة هي المالك المستفيد لهذه العقارات.  يتم إدراج العقارات للمتاجرة لدى المجموعة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة الممكن تحقيقها بالرجوع إلى ظروف السوق والأسعار القائمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تحديدها من قبل مقيمين خارجيين استنادا إلى المعاملات المماثلة لعقارات بنفس السوق الجغرافية التي تغطي نفس قطاع العقارات. وكما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغ صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات للمتاجرة لدى المجموعة 6,302,479 ديئار كويتي (2020: 9 دينار كويتي).  تمثل بعض العقارات للمتاجرة ذات إجمالي قيمة دفترية بمبلغ 1,092,563 دينار كويتي (2020: 1,139,894 دينار كويتي) استثمار للمجموعة في عقارات خاضعة للسيطرة المشتركة والتي تم حيازتها بموجب ترتيب مشترك مع شركاء الاستثمار الاستراتيجيين.  ضمان مقابل القروض  قامت المجموعة برهن بعض العقارات التي يبلغ صافي قيمتها الدفترية لا شيء دينار كويتي (2020: 550,939 دينار كويتي) للوفاء بمتطلبات الضمان لتسهيلات التورق التي تم الحصول عليها من مؤسسة مالية محلية (إيضاح 9).  استبعادات العقارات للمتاجرة  في سنة 2021,؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات للمتاجرة التي يبلغ صافي قيمتها الدفترية 195,372 دينار كويتي (2020: 195,926 دينار كويتي) لقاء مقابل نقدي بمبلغ 178,296 دينار كويتي (2020: 178,600 دينار كويتي)؛ ونتج عن ذلك خسارة من البيع بمبلغ 17,076 دينار كويتي (2020: 17,326 دينار كويتي) تم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تخفيض قيمة عقارات للمتاجرة  تم تسجيل تخفيض بمبلغ 3,076 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 710,643 دينار كويتي) مقابل بعض العقارات للمتاجرة؛ استناداً إلى التقييم الذي تم إجراؤه من قبل المقيمين الخارجيين.  خلال السنة السابقة؛ تم تسجيل تخفيض بمبلغ 3,452,287 دينار كويتي مقابل عقارات للمتاجرة تقع في المملكة العربية السعودية لخفض القيمة الدفترية لهذه العقارات إلى صافي القيمة المقدرة الممكن تحقيقها بعد الاستعانة باستشارة قانونية ملائمة تم الحصول عليها من المستشار القانوني للمجموعة بشأن النزاع القانوني القائم حول ملكية الأرض.   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5  استثمارات في أسهم 2021 2020 ديار كويتي ديار كويّي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - صناديق مدارة 43,1 133,آ5 43,1 133,آ5  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  - أسهم مسعرة 55)آ0 48,6  - أسهم غير مسعرة* 121)"90 101 1,845 ا  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم ضمن الإيضاح 20.  عقارات استثمارية  2027 2020 في 1 يناير 88[97آ8١"1ط])0"‏ 82,0 إنفاق رأسمالي متكبد لعقارات استثمارية 4آٍ2271 304 استبعادات 1 ِ (1,607,000) التغير في القيمة العادلة 2 (28,967) (147, 4351 خسارة تحويل عملات أجنبية 440 ِ في 31 ديسمبر 77/8 1/87"  مقابل إجمالي بمبلغ 1,800,000 دينار كويتي مما أدى إلى ربح من البيع بمبلغ 193,000 دينار كويتي مسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  2 تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين نوي مؤهلات مهنية ذات صلة وخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتفق نماذج التقييم المطبقة مع المبادئ الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتم تحديد القيمة العادلة عن طريق الجمع ما بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق آخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات استناداً إلى صافي إيرادات التشغيل العادية الناتجة عن العقار مقسوماً على معدل الرسملة (الخصم. أما طبقاً لطريقة المقارنة بالسوق, يتم تقدير القيمة العادلة استناداً إلى المعاملات المماثلة. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في السعر لكل متر مربع. واستناداً إلى هذه التقييمات» تعرضت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للنقص بمبلغ 7 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 4,351,147 دينار كويتي).  تم تسجيل عقار استثماري للمجموعة ذي قيمة دفترية بمبلغ 21,216,000 دينار كويتي (2020: 21,216,000 دينار كويتي) باسم بعض الأطراف ذات علاقة نيابة عن المجموعة ويوجد خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد بأنها المستفيد النهائي من تلك العقارات. يتم الاحتفاظ بهذا العقار الاستثماري من خلال اتفاقية شركة محاصة مع اثنين من شركاء الاستثمار من الأطراف ذات علاقة.  2027 2020 ديفا ر كويتي دينار كوي  عقارات قيد التطوير 310000 28580  عقارات مطورة 188 رن الا 77778 ا   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6  عقارات استثمارية (ثتمة)  فيما يلي التركز الجغرافي للعقارات الاستثمارية ذات الصلة:  220 2021  ديار كويتي ديار كويّي دولة الكويت 720117000 68000 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 8|808 ان 0  7_7 7778  إن بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 16,684,347 دينار كويتي (2020: 13,066,940 دينار كويتي) مرهونة مقابل  دائني تورق (إيضاح 9). تقوم المجموعة بتصنيف عقاراتها الاستثمارية ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. استثمار في شركات زميلة اسم الشركة بلد التاسيس . حصة الملكية 96 __.-- الأنشطة الرئيسية  17 2020 شركة برج هاجر العقارية ش.م.ك. (مقفلة) (”"برج هاجر") الكويت 6 31.596 خدمات المجمعات السكنية  شراء وبيع وتطوير شركة الجداف العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("شركة الجداف") الكويت ‏ 26946 . 26.016 _العقارات  شركة الحدائق العقارية ذ.م.م. الكويت . 25.06 أنشطة عقارية  المطابقة بالقيمة الدفترية: فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الموجزة بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  2027 2020 ديار كويتي ديار كوييّي في 1 يناير 108,35 207 حصة في النتائج (1,348,403) (503,211,) إضافات * ٍ- 49 في 1 ديسمبر 8,2 10,5  * في 8 أكتوبر 2020؛ قامت المجموعة بالمشاركة في حصة ملكية بنسبة 9625 في شركة الحدائق العقارية م.م وهي شركة ذات مسؤولية محدودة تم تأسيسها في دولة الكويت في 2 ديسمبر 2020 برأسمال يبلغ 17,500,000 دينار كويتي.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 استثمار في شركات زميلة (تتمة) ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة: يوضح الجدول التالي معلومات مالية موجزة عن الاستثمار في الشركات الزميلة الجوهرية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركة الزميلة ذات الصلة وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ:  1 يسمبر 2021 7 ديسمبر 2020 شركة الحدائق شركة الحدائق  برج هاجر الجداف العقارية المجموع برج هاجر الجداف العقارية المجموع ملخص بيان المركز المالي: دينار كويتي ‏ دينار كويتي - دينار كويتي - دينار كويتي دينار كويتي - دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إجمالي الموجودات 3م 5,6166001 "72 7 71,819,665 08 © 9,369,682 076"آ1 271716 إجمالي المطلوبات ‎ 21,174,872(‏ 60390 (8484) 1234352 | تددو قوم (1.800) (19,374,609) حقوق الملكية 21 65005ق 5‏ 17,603325 - 5311قق0ة 4" © 3205779 0726 7583431 نسبة حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 3156 266 2596 31596 2696 296 حصة المجموعة في حقوق الملكية 8049 1141/02 44081 1448402 99/23 230 999 4,374 127972 الشهرة 000 َ َ 0 70000 َ ِ 6000 خسائر انخفاض القيمة 6190.000 5 ب 6190.000 (190000) ٍِ - (6190000) تعديلات َ ِ ِ 5 5 (895,487) جَ (895,487) القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة استكناا 406)02م1 44001 89082 44_23 183 4,374,999 10185 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر: الإيرادات 8 © (348,وق) 145838 الي ‎ )4,084,827(‏ (8,785,398) ِ 12,870,725 (الخسارة) الربح (4,105,633) . 611,380 105 (694 4313 ‎ )6,480,289(‏ (6,622769) 7 (12,103,058) حصة المجموعة في (خسارة) ربح السنة ‎ )2,041291( )1,348,403( 2831 )80960(  )1.293274(‏ (0.461,920) 8 3,503,211  * الشركات الزميلة المذكورة أعلاه هي شركات خاصة غير مدرجة بأي سوق للأوراق المالية وبالتالي» ليس هناك أسعار سوق معلنة متاحة لأسهم هذه الشركات. ** ليس لدى الشركات الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2021 و2020.  32.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  *** كما في 31 ديسمبر 2021؛ أجرت الإدارة تقييماً لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة لتحديد أي مؤشرات على الانخفاض في القيمة. ووضعت الإدارة في اعتبارها العوامل مثل التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها واي تغيرات عكسية جوهرية في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية؛ بما يؤثر على أعمال الشركات المستثمر فيهاء بما في اعتبارات جائحة كوفيد-19. في ضوء تطورات تفشي كوفيد -19 خلال عام 2020؛ توجد مصادر معلومات خارجية وداخلية مثل الانخفاض بشكل عام في أنشطة بعض الشركات الزميلة وكذلك عدم اليقين بشأن الوضع الاقتصادي الحالي؛ مما أدى إلى انخفاض الطلب لبعض منتجات أو خدمات الشركات الزميلة بما يشير إلى أن الشركات الزميلة قد تتعرض للانخفاض في القيمة. وبالتالي؛ توصلت المجموعة إلى أنه يتعين اختبار وحدات انتاج النقد لتحديد الانخفاض في القيمة خلال عام 2020 و2021. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ ليس هناك مؤشرات على انخفاض القيمة. **** تم الحصول على تسهيلات تورق بمبلغ 3,720,000 دينار كويتي (2020: 3,720,000 دينار كويتي) وهي مكفولة  بضمان أسهم في شركة برج هاجر العقارية ش.م.ك. بمبلغ 1,821,113 دينار كويتي (2020: 1,466,404 دينار كويتي) لتمويل حصة ملكية المجموعة في شركة الحدائق العقارية ذم.م. (إيضاح 9).  ***** إن تسهيلات تورق بقيمة 7,416,213 دينار كويتي (2020: 7,707,221 دينار كويتي) مكفولة بضمان أسهم في شركة برج هاجر العقارية ش.م.ك. بمبلغ 460,965 دينار كويتي (2020: 371,180 دينار كويتي) (إيضاح 9).  مدينون ومدفوعات مقدماً 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي الموجودات المالية مجمل مديني المستأجرين 33,2 27162 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (356,990) ©373,30) مديني مستأجرين؛ بالصافي 872 22856 مدينون آخرون 71717,208 5352  801١8 7178080  إن صافي القيمة الدفترية لمديني المستاجرين تمثل تقريب معقول للقيمة العادلة.  يتضمن الإيضاح 18.2 الإفصاحات المتعلقة بالانكشاف لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمبخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمديني المستاجرين لدى المجموعة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  يوضح الجدول التالي الحركة في مخصص مديني المستأجرين:  220 2027  كما في 1 يناير 3376 8855 (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 16310 364451 في 31 ديسمبر 350990 06آ3آ2  [33ا  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9  10  11  دائنو تورق  01حت2"7 220  ديار كويّتّي ديار كويتي مجمل المبلغ 18137 16]17]11790 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة (474364) (46294)  15,3 1|686 غير متداوا له #883 10,2 متداولة 6,0 4ض  1656 1577.3  تحمل أرصدة دائني التورق متوسط تكلفة تمويل بنسبة 9464 (2020: 964) سنوياً.  إن تسهيلات التورق بمبلغ 15,477,173 دينار كويتي (2020: 15,825,496 دينار كويتي) مكفولة بضمان عقارات استثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 16,684,347 دينار كويتي (2020: 13,066,940 دينار كويتي) (إيضاح 6) وبعض العقارات للمتاجرة ذات قيمة دفترية بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 550,939 دينار كويتي) (إيضاح 4) ونسبة 1680 من استثمار المجموعة في أسهم شركة عنان ("شركة تابعة") وأسهم في شركة برج هاجر العقارية ش.م.ك. بقيمة 8 دينار كويتي (2020: 1,837,584 دينار كويتي) (إيضاح 7).  خلال السنة؛ لم تخالف المجموعة أي من اتفاقيات قروضها كما لم تتخلف عن سداد أي من التزاماتها الأخرى بموجب اتفاقيات القروض.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2027 2020 مصروفات مستحقة 08)79 12217 مبالغ مستحقة إلى مقاولين 030 52126 دائنون 52 0056 تأمينات مستردة 5718 4980 دائنون آخرون 468.729 88610  2006608 28089 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم 1 رأس المال 2021 2020 2027 2020  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) | 415,642,299 415,642,299 45430 440  2 علاوة إصدار الأسهم تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير  34|   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات الماليةٌ المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  12  13  14  قرار اجتماع الجمعية العمومية السنوية  اعتمد مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 29 أبريل 2021 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وتوصية مجلس الإدارة بإطفاء الخسائر المتراكمة للمجموعة بمبلغ 4 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 عن طريق استغلال رصيد الاحتياطي العام بمبلغ 4,781,853 دينار كويتي وجزء من علاوة إصدار الأسهم لدى المجموعة بمبلغ 3,844,671 دينار كويتي. لم تعلن الشركة الأم عن أي توزيعات أرباح.  اعتمد مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 4 سبتمبر 2020 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وتوصية مجلس الإدارة بتوزيع أسهم خزينة (تمثل 75 من رأس المال المصدر) على مساهمي الشركة الأم دون أن يكون لذلك تأثير لاحق على رأس المال أو عدد الأسهم المصدرة. لم يتم الإعلان عن توزيعات أرباح نقدية من قبل الشركة الأم.  الاحتياطيات  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم اقتطاع نسبة 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاقتطاع عندما يتجاوز الاحتياطي الإجباري نسبة 9650 من رأس المال المصدر. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتغطية الخسائر أو اصدار توزيعات أرباح بحد اقصى بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح لدفع هذه التوزيعات نظرا لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد المبالغ المخصومة من الاحتياطي عند تحقيق أرباح كافية في السنوات التالية ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي 94650 من رأس المال المصدر. لم يتم إجراء أي اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة الحالية نظراً للخسائر التي تكبدتها الشركة الأم.  2 الاحتياطي العام  وفقاً لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» ينبغي بحد أقصى اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة قبل الضرائب ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي العام. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من أعضاء مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  2021 2020 عدد أسهم الخزينة ٍ 12902 نسبة الأسهم المصدرة (96) ِ 0.6 التكلفة (دينار كويتي) َ 8073 قيمة السوق (دينار كويتي) ب 78232  35  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  15  معلومات القطاعات  تستند معلومات القطاع إلى معلومات تقارير الإدارة الداخلية والتي يتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل المسئول عن اتخاذ قرارات التشغيل بهدف توزيع الموارد على القطاعات وتقييم أداء هذه القطاعات؛ ويتم مطابقة هذه التقارير مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تنقسم أعمال المجموعة الى أقسام وظيفية لكي تتمكن من إدارة قطاعات أعمالها المختلفة. ولأغراض إعداد تقارير القطاعات الرئيسية؛ فقد نظمت إدارة المجموعة أنشطة المجموعة في قطاعات الأعمال التالية:  أ- إدارة المشاريع والعقارات ب- الاستثمارات المالية ج- التمويل العقاري  لم يتم تجميع أي قطاعات تشغيل لتشكل القطاعات التشغيلية المذكورة أعلاه والقابلة لرفع التقارير عنها.  تراقب الإدارة نتائج تشغيل وحدات أعمالها على أساس منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استنادًا إلى أرباح أو خسائر التشغيل وتقاس بشكل مماثل مع أرباح أو خسائر التشغيل في البيانات المالية المجمعة.  تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بكل قطاع على حدة. لا توجد معاملات هامة فيما بين القطاعات. تتكون موجودات ومطلوبات القطاع من تلك الموجودات والمطلوبات التشغيلية المتعلقة مباشرة بالقطاع. إن معلومات تقارير القطاعات السنة المنتهية في 31 ديسمبر هي كما يلي:  إدارة المشاريع والعقارات استثمارات التمويل العطّاري أخرى المجموع 2027 2020 2027 2020 2027 2020 2021 2020 2021 2020  إيرادات القطاع 2 ق”آ5ق]3 22052 32 (3,406,867) 0 - 560 ِ ِ 4م (5,169,855) استهلاك 3”,/1 13,93 2 ِ 8 ٍ َ ٍ 371”751 13,3 ربح (خسارة) القطاع 15518 223 6 3 (11,25,077) ِ 560 ‎ )812,449(‏ (1,050,684) - 27,745 (12,851,278) حصة في نتائج الشركة الزميلة ِ ِ (1,348,403) (3,503,211) 0 - 5 ٍ ‎ )1,348,403(‏ (3,503,211) إجمالي الموجودات 88,8 517,118 96529 98,347,647 - 8 352 46861 89 98,452,126 إجمالي المطلوبات 6,2 556,7 4 17,267727 - ب 8,87 723052 3 19,047,726 الشهرة (مدرجة ضمن استثمار في شركات زميلة) ِ ٍ 60,000 6000 َ َ ِ ِ 60,000 610 نفقات رأسمالية ا 213/2 3484 ِ ِ ِ َ ِ 5 21342 304 استثمار في شركة زميلة : 5 2 10,312,185 ٍِ ب ِ ِ 92 10,312,485  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  16  17  التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات  يوجد لدى المجموعة التزامات تتعلق ببعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 213,452 دينار كويتي (2020: 981,008 دينار كويتي).  2 مطلوبات محتملة  في 31 ديسمبر 2021؛ قدمت الجهات المصرفية للمجموعة ضمانات بنكية بمبلغ 94,500 دينار كويتي (2020: 85,900 دينار كويتي) وليس من المتوقع أن ينشأ عنها التزامات جوهرية.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه المعاملات تلك التي تمت مع بعض الأطراف (الشركة الأم الكبرى والشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولين التنفيذيين بالشركة الأم وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها) والتي تم إبرامها من قبل المجموعة في سياق الأعمال المعتاد. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة وتخضع لموافقة المساهمين  كانت القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة لدى أطراف ذات علاقة كما يلي:  أاطراف 7 ل المجموعٍ الأ م الكبرى .| شركات زميلة ذات علاقة 2021 2020 : دناركويتي | «يثاركويّي | بساركويّى | ييثاركويتي | دثا ر كوي  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أتعاب إدارة ٍ ِ 1780 1780 20332 بيان المركز المالي المجمع مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة : 1373 147 15,170 18172  بنود وشروط المعاملات مع الأطراف ذات علاقة  إن المعاملات مع الأطراف ذات علاقة تتم على أساس شروط يتم اعتمادها من قبل إدارة المجموعة. والأرصدة القائمة في  نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل أية فائدة وتستحق السداد عند الطلب. ليس هناك أي ضمانات مقدمة أو مستلمة  عن أي من الأرصدة المدينة أو الدائنة لأطراف ذات علاقة. وبالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ لم تسجل  المجموعة أي مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة (2020: لا شيء) المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة  (020: لا شيء). يتم إجراء هذا التقييم كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي به  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة العليا الذين يتمتعون بالصلاحيات ويتحملون المسؤولية عن التخطيط والتوجيه والمراقبة على أنشطة المجموعة. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي  الإدارة العليا كما يلي: في [3 ديسمبر الأرصدة القائمة كما في 37 ديسمبر "حت 2020 221 220 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 339072 6 ,”33 107197 10191 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 1018 44.1 28838 28230 440,420 387 41,5 38,1  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء دينار كويتي).  [7قا   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  18  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من دائني التورق والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى. والغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والأرصدة لدى البنتوك والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والموجودات الأخرى. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في الأسهم وأدوات الدين المالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من المخاطر والمبينة بإيجاز فيما يلي.  1 مخاطر السوق  تتمثل مخاطر السوق في مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً بين مختلف فئات الموجودات؛ والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدلات الربح مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الربح في السوق.  تنشأ مخاطر معدلات الربح لدى المجموعة بصورة أساسية من قروضها. تتعرض المجموعة لانكشاف محدود لمخاطر معدلات الربح نظراً لأنها تشمل أارصدة دائني التمويل الإسلامي والتي تمثل أدوات ذات معدلات ثابتة وقد يتم إعادة تسعيرها على الفور استناداً إلى حركة السوق في معدلات الربح. علاوة على ذلك؛ تهدف سياسة المجموعة إلى إدارة تكلفة التمويل عن طريق الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية من مؤسسات التمويل المحلية والاستمرار في مراقبة تقلبات  معدلات الربح.  2 مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد من القيم المستقبلية للاستثمارات في الأسهم.  بلغ الانكشاف لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة 0 دينار كويتي (2020: 1,304,441 دينار كويتي). تم عرض تحليلات الحساسية المتعلقة بهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 20.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المسعرة المدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر نتيجة للتغير بنسبة 9645 في مؤشرات السوق التالية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  21"آت27 220ص مؤشرات السوق ديذار كويتي ديار كويتّي بورصة الكويت 0 + 1 +  3 مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية. يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من خلال الحدود التي يقرها مجلس إدارة الشركة الأم؛ وعلى أساس التقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار العملات الأجنبية.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية تتعلق بالعملات الاجنبية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 حيث إن موجوداتها ومطلوباتها النقدية مدرجة بصورة رئيسية بالدينار الكويتي.  38  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  18  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق طرف مقابل في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع العميل؛ مما يؤدي الى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية مديني التمويل العقاري والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى) وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الأرصدة  لدى البنوك. يمثل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المجمعة القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية كما يلي: 2027 2020 ديفار كويتي ديار كويتّي أرصدة لدى البنوك 2305 256 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 15170 1172 مدينو مستأجرين 872 22856 مدينون آخرون 2717,208ص 2 ]5 2/5 وح عدا الأرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان المرتبطة بالأرصدة البنكية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تتمثل في مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذك؛ فإن المبالغ الأساسية للودائع لدى البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفولة بضمان بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 في شأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية بدولة الكويت والذي أصبح نافذاً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس الخسائر المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. وترى المجموعة أن مخاطر الائتمان المرتبطة بأرصدتها البنكية منخفضة استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة السابقة للمجموعة في قياس خسائر الائتمان المتوقعة للإيجارات المستحقة من العملاء الأفراد والذين يمثلون عدد كبير جداً من الأرصدة الصغيرة. وتفترض المجموعة الازدياد الملحوظ لمخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي عندما تسجل المدفوعات التعاقدية تأخرا في السداد لمدة تزيد عن 90 يوماً ما لم تتوفر لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ترتبط أغلبية أشكال تعرض المجموعة للمخاطر إزاء الأطراف المقابلة بمخاطر تعثر منخفضة ولا تتضمن أية مبالغ متأخرة السداد.  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من مديني المستاجرين بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل مستأجر. تتم إدارة المستاجرين بسداد دفعات الايجار مقدماء وبالتالي الحد بشكل كبير من مخاطر الائتمان ذات الصلة لدى المجموعة. إلا أنه قد تؤدي تاثيرات فيروس كوفيد-19 إلى زيادة مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة المعترف بها فيما يتعلق بمديني المستاجرين؛ بسبب اضطراب الأعمال نتيجة الجائحة (على سبيل المثال: وقف العمليات وانخفاض إنفاق المستهلكين الخ).  الأرصدة المديئة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن  الأطراف المقابلة لديها قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً. 3 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بترتيب موارد متنوعة للتمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس منتظم.  39 [|  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  18  19  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة)  تتوقع المجموعة حدوث تأثير سلبي جوهري على السيولة بسبب تفشي فيروس كوفيد-19. قامت الإدارة باتخاذ عدة خطوات لحماية التدفقات النقدية من خلال تدابير خفض التكاليف وخفض الانفاق الرأسمالي التقديري. علاوة على ذلك تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى النقد والنقد المعادل بمبلغ يزيد عن التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة للمطلوبات المالية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استناد إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3 أشهر .| 7 إلى 1/2 شهراً [ إلى 5 سنوات .- الإجمالي  ٍ ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوييّي  في 31 ديسمبر 2021  دائنو تورق * 000 99_97 18137  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى* ا 15 ِ 208812 8,7 285ص 577" 179049  في [3 ديسمبر 2020  دائنو تورق ِ 58_58 10_12 ]16  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى* ا 1_0 : 227 121552 73 10,2 18|8,67  * باستثناء الدفعات مقدماً من عملاء والإيرادات غير المكتسبة. إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي للمجموعة من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال المناسبة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الارباح إلى المساهمين ورد راس المال للمساهمين أو اصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو "صافي الدين" مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تهدف سياسة المجموعة إلى الحفاظ على معدل الاقتراض عند مستويات مقبولة. تُدرج المجموعة دائني التورق والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى؛ ناقصا النقد والودائع قصيرة الأجل ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  2020 2021  ديار كويتي ديار كوييّي دائنو تورق 18773 6 ]1 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2006608 280889 ناقصا: النقد لدى البنوك (2,123,025) (©2,955,106) صافي الدين 10_16 79 ]1 إجمالي رأس المال ال حا 00 59 رأس المال وصافي الدين وان اردع 7880049 معدل الاقتراض 2196 219  40  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  20  إدارة رأس المال (تتمة)  تخضع المجموعة لبعض اتفاقيات ترتيبات التمويل ويتم إعطاء أولوية للوفاء بهذه الترتيبات في كافة القرارات التي يتم اتخاذها بشأن إدارة مخاطر رأس المال. لم تقع أي أحداث تعثر تتعلق بترتيبات التمويل خلال السنة المالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020,1.  قياس القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن  الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة  العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا بالشركة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة المتكررة مثل العقارات الاستثمارية  والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل  العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات  المالية والموجودات غير المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات الجوهرية والافتراضات  مبينة أدناه.  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى تعادل قيمتها الدفترية تقريباً حيث إن معظم هذه الأدوات ذات استحقاق قصير الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى معدلات الربح في السوق.  فيما يلي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك ذات القيمة الدفترية التي تمثل تقديراً تقريبيا معقولاً للقيمة العادلة:  ]41(  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  قياس القيمة العادلة (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعللة في المدخلات الجوهرية المدخلات الجوهرية أسواق نشطة الملحوظة غير الطحوظلة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) كما في 31 ديسمبر 2021 الأدوات الماليةر الأرباح أو الخسائر ِ ازور . موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 055 ِ 118/0 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلةج | 69,255 43,1 128,0 موجودات غير ماليةر عقارات استثمارية > 7”/,”8 ِ كما في [3 ديسمبر 2020 الأدوات الماليةر الأرباح أو الخسائر ِ 13,آ5 5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 46 : 130441 استثمارات في اوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة | 48,046 5]13 10441 موجودات غير مالية:  عقارات استثمارية ِ 8197 »1])]1'" :  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  الإجمالي  ديار كوييّي  43,1  185  1386  "7,8  3,.]آ  17  16,0  9_7  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة  البيانات المالية المجمعة:  الأسهم غير المدرجة 2027 2020 ديار كويّي ديار كويّي الرصيد الافتتاحي 10441 6آ2278 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 5,051 306741 مشتريات/(مبيعات)؛ بالصافي ِ 1_4 كما في 31 ديسمبر 121,90 130441  لم يكن هناك أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2021 أو 2020.  42١   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  21  قياس القيمة العادلة (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) طرق وافتراضات التقييم  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمار المدرج في الا تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط لموجودات مماثلة دون أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  استثمارات ف يأسهم غير مسعرة  تستثمر المجموعة في أسهم شركات غير مسعرة في سوق نشط. لا تتم المعاملات في هذه الاستثمارات بصورة منتظمة. تستخدم المجموعة أسلوب التقييم المعتمد على السوق لهذه المراكز. وهذه الطريقة تستخدم مضاعفات السعر للقطاعات ذات الصلة. يتم تطبيق المضاعف المخصوم على القياس المقابل ذي الصلة للشركة المستثمر فيها لغرض قياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  صناديق مشتركة غير مدرجة تستثمر المجموعة في صناديق مدارة بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة غير المسعرة في سوق نشط والتي قد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق. تراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من العناية الواجبة قبل الاستثمار للتأكد من أنها معقولة وملائمة. وبالتالي؛ قد يتم استخدام صافي القيمة الممكن تحقيقها لهذه الشركات المستثمر فيها كمدخلات لقياس قيمتها العادلة. في إطار قياس هذه القيمة العادلة؛ يتم تعديل صافي القيمة الممكن تحقيقها للصناديق حسب الضرورة لكي يعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية والعوامل المحددة الأخرى لصندوق الشركة المستثمر فيها ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة؛ يتم أيضا سداد مقابل نقدي عن أي معاملات في أسهم صندوق الشركة المستثمر فيها. وحسب طبيعة ومستوى التعديلات المطلوبة على صافي القيمة الممكن تحقيقها ومستوى المتاجرة في صندوق الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2. الهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2021: مدخلات التقييم الجوهرية النطاق غير الملحوظة (المتوسط المرجح) حساسية المدخلات للقيمة العادلة ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في معدل الخصم لضعف التسويق إلى (نقص) زيادة القيمة العادلة  معدل الخصم لضعف التسويق 203096 بمبلغ 35,675 دينار كويتي (2020: 29,159 دينار كويتي). ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف 5 7 السعر إلى القيمة الدفترية القطاعي إلى زيادة (نقص) القيمة العادلة مضاعفات السوق ‎١‏ بمبلغ 119,938 دينار كويتي (2020: 96,646 دينار كويتي).  إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أنه سيتم مراعاتها من قبل المشاركين في السوق عند تسعير الاستثمارات.  تأثير تفشي جائحة كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي كوفيد-19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رنوي مجهول السبب" في ووهان؛ عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019 نبهت الصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية ان تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك  الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020, أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 أصبح جائحة  3  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  تأثير تفشي جائحة كوفيد-19 (تتمة)  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي حيث فرضت الحكومات في في سلاسل التوريد. بينما بدات البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق؛ كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  منظمة الصحة العالمية والسلطات الصحة الوطنية للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل؛ وتقليل مناوبات العمل في مناطق التشغيل لتقليل عدد العمال المتنقلين» والتنظيف العميق لأماكن العمل وتوزيع أدوات الوقاية الشخصية؛ واختبار الحالات المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك؛ اخذت المجموعة في اعتبارها تأثير كوفيد-19 عند إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن بنود الأحكام المحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  نظرًا لطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذه الجائحة؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  مدينون تجاريون ومدينون آخرون  يتوجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي تتعلق في المقام الأول بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة حيث ان التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة لتأثيرات تفشي كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء (على سبيل المثال من خلال تمديد شروط الدفع للمدينين التجاريين أو باتباع إرشادات محددة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو المدفوعات الأخرى). ستواصل المجموعة تقييم تأثير الجائحة مع توافر المزيد من البيانات الموثوق فيهاء وما قد يترتب عليه من تحديد مدى ضرورة إجراء تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة؛ ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بالتأثير السلبي على بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد بها هذه الموجودات. ومع استيضاح الوضع؛ سوف تستمر المجموعة في مراقبة توقعات السوق مع تطبيق الافتراضات ذات الصلة بحيث تنعكس على قيمة هذه الموجودات غير المالية فور حدوثها.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  أدى اضطراب السوق الناتج عن جائحة كوفيد-19 إلى انخفاض في أدلة المعاملات وعوائد السوق؛ مما أدى إلى تزايد خطر وجود فروق بين السعر الفعلي للمعاملة وبين القيمة التي يحددها المقيمون.  إن عدم التيقن الكبير من التوقعات الاقتصادية لهذه الفترة قد يؤثر سلبياً على عمليات المستأجرين؛ واستمرارية أعمالهم وقدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التاجيرية. ويؤخذ عدم التيقن في الاعتبار عند تقييم العقار الاستثماري؛ لا سيما في تقدير مدفوعات الإيجار من المستأجرين الحاليين» وفترات عدم الإشغال» ومعدلات الإشغال؛ ومعدلات نمو الإيجارات المتوقعة في السوق ومعدل الخصم؛ والتي تعتبر مدخلات هامة في تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عدم التيقن» قد يتم تعديل الافتراضات بشكل كبير في سنة 2022.  44  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1 تأثير تفشي جائحة كوفيد-19 (تتمة)  تقييم مبدا الاستمرارية  لا يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن بشأن تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وعلى معدلات الطلب لدى العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعدم التاكد المستقبلي. تستند الافتراضات التي تم وضعها إلى نموذج التأثير المحتمل للقيود واللوائح الخاصة بجائحة كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التطور؛ ولكن بناءً على مركز السيولة للمجموعة والموارد المالية لديها كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولم يتأثر مركز مبدأ الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  45