شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ]د اغطعم الحلاهاظ  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  و3  أفضل للعمل  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  ا إرنست ويونغ َ فاكس : 22456419 0170 .يت .ينا ©2161 اناا  ا ا محاسبون | قانونيون 0110/1026 . 61 لقالا أفضل لنعمز صندوق رقم 71“ ا الكويت الصفاة ‎٠١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎70-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي : الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات" في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  إن أمور التدغيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم الخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  تمارس المجموعة تأثيراً جوهرياً على بعض الشركات التي يتم اعتبارها كشركات زميلة بمبلغ 10,312,485 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركة الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي مخصصات للانخفاض في القيمة. وتحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة مدى وجود أي دليل موضوعي على احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  و اح  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم تقييم الخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة (تتمةم  استعانت المجموعة بعمل المتخصص لدى الإدارة لتحديد القيمة الممكن استردادها للاستثمار في شركات زميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. و وضعت المجموعة في اعتبارها عدة عوامل أخرى من بينها التوقعات المستقبلية السلبية نتيجة تأثير جائحة كوفيد -19 الحالية في تحديد القيمة الممكن استردادها لوحدات انتاج النقد.  نظراً لمستوى الأحكام المطلوبة في تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تتعرض للانخفاض في القيمة والافتراضات الأساسية المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها في حالة وجود هذا المؤشرء فقد اعتبرنا هذا الأمر  أحد أمور التدقيق الرئيسية. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  قمنا باختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ والعوامل الكمية والنوعية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة.  شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا في تقييم الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة؛ ومدى معقولية وملائمة هذه الافتراضات والطرق في ظل الظروف القائمة.  قمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم» قدر الإمكان؛ مقابل الوثائق المؤيدة ذات الصلة والمصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها.  قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة الواردة في الإيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات والأحكام الرئيسية.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات  الاستثمارية يعتمد على مدخلات أساسية مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية؛ والتي على  الرغم من كونها غير ملحوظة بصورة مباشرة» إلا أنه يتم تأييدها بالبيانات الملحوظة في السوق وهو ما تأثر نتيجة تفشي الجائحة الحالية. تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات أهمية نظرًا لما يرتبط بها من عدم تيقن من التقديرات فيما يتعلق بهذه  وفي ضوء حجم عملية تقييم العقارات الاستثمارية وتعقيدهاء وكذلك أهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في مثل هذه التقييمات وتأثير جائحة كوفيد-19 الحالية على الاقتصادء؛ فإننا قد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (تتمة) لقد قمنا بمراعاة المنهجية المتبعة في نماذج التقييم ومدى ملاءمتها وكذلك المدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية. لقد قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي تم وضعها من قبل إدارة المجموعة وتحققنا من مدى ملائمة البيانات المتعلقة بالعقارات والمؤيدة للتقييمات الصادرة عن المقيمين الخارجيين  لقد قمنا بإجراءات تتعلق بجوانب المخاطر والتقديرات والتي اشتملت - متى كان ذلك ملائماً - على عقد المقارنة بين الأحكام التي تم وضعها وممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات وبالأخص في ضوء جائحة كوفيد-19.  إضافة إلى ذلك؛ لقد قمنا بمراعاة مدى موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين.  لقد قمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية لدى المجموعة الواردة ضمن الإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. لا يوجد ما يتعين إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية مع الإفصاح» متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية لمحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  و اح  أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ  إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء حيث إن الغش قد  يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء  لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل  لإدارة.  لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تاقح تدقيقا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحايات على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل. الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك ت تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح. الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة له وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  (العيبان والعصيمي وشركاهم)  8 مارس 2021 الكويت  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات الإيرادات  إيرادات تمويل عقاري 4 أتعاب إدارة  خسائر تقييم من عقارات استثمارية 7 ربح بيع عقارات استثمارية 7 خسارة من بيع شركة زميلة  (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح او الخسائر  خسارة من بيع عقارات للمتاجرة 5 إيرادات أخرى  المصروفات  مصروفات إدارية  مصروفات تشغيل أخرى  مخصص دعاوى قضائية  مخصص خمائر الانتمان المتوقعة لمديني مستأجرين وتمويل عقاري خفض قيمة عقارات للمتاجرة  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة المدينة الأخرى  (الخسارة) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 17 (خسارة) ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الححصص غير المسيطرة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020  50 221120 1]]7169 )4351147( 11000 )3,503,211(  هد 17,320 592  )5,169,855(  )672,880 )88.077( )385,412( )925,079(  )20.000( )364,216  4162.930  )362,823(  )7,681,423(  12,851,278  12,851,278  )11,601,510(  )1,249,768(  12,851,278  (28.9) فلس  202  670 2 م3 160 (623,595) 00179 195 (4279)  14  788254  5”#0  )618.005( )72,038( 407710 45,846  )2,/43,599(  2541 )1438( )6,623( )19,231( )44000( 2,309 27156  2153  2,9  4 فلس   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 ديار كويّي (خسارة) ربح السنة (12,851,278) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح او الخسائر في سنوات لاحقة فروق تحويل عملات أجنبية من تحويل عمليات اجنبية ِ إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها الى الأرباح او الخسائر في سنوات لاحقة. صافي أرباح (خسائر) أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 22160 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة 22,60 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (12,827,318) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (11,577.550) الحصص غير المسيطرة (1,249,768) (12,827,318)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  209  2,59  )6.128(  6,128  )98,173(  (104,301) 2288 20115 3م221  222/8 8   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  2020 رعالن إيضاحات .. ديار كويّي ديار كويّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 2241 38,4 استثمار في شركات زميلة 8 105 7م98 عقارات استثمارية 7 87 |1618|" 82,0 موجودات مالي مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 15,7 22863 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 6 3 58ص 55 88,3 89 98 موجودات متداولة عقارات للمتاجرة 5 09___7 143884 مدينو تمويل عقاري 4 ِ 241 مدينون و إن ومنفر عات مقدما 9 558 198 من أطراف ذات علا 17 152 20,9 النقد والأرصدة دة لدى البنوك 06 2/5 206 10,63 1,8 مجموع الموجودات 966 7 6]8م)]11 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال " 12 45640 الس 0 علاوة إصدار ب 158 158 أسهم خز؛ 14 (80,793) (1,351,564) احتياي. اهم 6081 6681 احتياطي ا 13 58 86ص 08 ”ص احتياطي عام 13 43 3 78 احتياطي القيمة العادلة (82,733) (106,693) 7 متراكمة) أرباح مرحلة (8,626,524) 6_ي أي 4 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الآأم 0 .59 9 .70ص الحصص غير المسيطرة 20,10 217/8344 إجمالي حقوق الملكية 770 927,3 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4841 45002 دائنو تورق 10 10,72 656 10,63 7008 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 11 2387/89 60142 دائنو تورق 10 559,4 6,161,174 8.3 6 ,12 إجمالي المطلوبات 6 )»1 114 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 9846 7م )6م111  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الحا ل الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات غير تقدية لمطابكة (رخسارة) ربح السئة بصافي التدفقات النقدية.  استهلاك ممتلكات ومعدات  خسائر من تقييم عقارات استثمارية  ربح بيع عقارات استثمارية  حصة في نتائج شركات زميلة  خسارة بيع شركة زميلة  خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  تكاليف تمويل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمديني مستأجرين وتمويل عقاري  خفض قيمة عقارات للمتاجرة  خسارة بيع عقارات للمتاجرة 5 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لأرصدة مدينة أخرى  مخصص دعاوى قضائية  ل ل 00  نا  تعديلات على رأس المل العامل: مدينو تمويل عقاري  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة مدينون ومدفوعات مقدما دائنون تجاريون وارصدة دائنة أخرى  صافي التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة زكاة مدفوعة  ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة استلام منح حكومية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  شراء عقارات استثمارية  نفقات رأسمالية متكبدة لعقارات استثمارية المحصل من بيع عقارات استثمارية 7 المحصل من بيع شركة زميلة  المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  شراء أسهم خزينة  المحصل من بيع أسهم خزينة  المحصل من بيع عقارات للمتاجرة  استثمار في شركات زميلة 8  ل ل  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار سداد دائني تورق  المحصل من دائني تورق  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة الى مساهمي الشركة الام  توزيعات أرباح مدفوعة الى الحصص غير المسيطرة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والارصدة لدى البنوك النقد والارصدة لدى البنوك كما في 1 يناير  النقد والارصدة لدى البنوك كما في 31 ديسمبر إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كوي  )12,851,278(  93,.]آ1  7 أي (193,000)  31  722 6005.86 7191 #6 4160 17]26 #3 20000  4,7  6م22  13,310  )39,663( 2217  87]آ7#7"  )38,152( )8.141(  )56,626  )23,161( 205  619 .)662  )340,154( 100000  (59د. 84  157]]آ1 (4,374,999)  )2,784955(  1,709,229 48  )200,246 )383,000(  2/7/1 ,3  106000 246  2/06  209  2451  2212294 ع  )606,479(  1,193,225 4279  )1.,234( 61005 91,1 407  2004  38آ3آ6869  (215,122) 329آ1001  )1,484,615(  44644  )64799« 12,208 )24,519(  383,8  019,597 1,136,805 )356,102( 4-0 35,00 10.994 )1,074,516 2011  25  777,080  010)  )1,979.049( )142,047( )693,205(  )2,055,079(  0,4 #8 2  286   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع (تتمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 209 إيضاحات . ديار كوي ديار كويتي فيما يلي المعاملات غير النقدية المستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمعة: إضافات إلى موجودات مالية مدرجة ة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (691.,587) : التغير في مدينون ومدفوعات مقدماً 400 . التغير في مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 288.587 . رد رصيد دائن مستحق إلى عملاء تمويل عقاري لإعادة اقتناء عقارات (3,522,031) ِ خفض قيمة عقارات للمتاجرة 31 ِ مدفوعات مقدمآً مسددة لشراء عقارات استثمارية : (885,522) التغير في مدينون ومدفوعات مقدما 88852 ٍ زه زيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة : 1,232,932 لتغير في مبالعٌ مستحقة من أطراف ذات علاقة ِ 192  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2020 خسارة السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  اجمالي الإيرادات (الخسائر) إصدار أسهم منحة (إيضاح توزيعات أرباح الى الحصص  في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019 خسائر شاملة أخرى للسنة إجمالي (الخسائر) الإيرادات توزيعات آرباح إلى مساهمي الشركة الام (إيضاح 12) توزيعات أرباح الى الحصص غير المسيطرة  التحويل إلى الاحتياطيات شراء أسهم خزينة  بيع أسهم الخزينة  في 31 ديسمبر 2019  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المثل  4140  4140  4140  4140  علاوة إصدار أسهم  1578  1578  1578  1578  )1351.564(  12/7/70  )4,959(  )80793(  )465,770(  1.074.516 188722  )1351.564(  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياط يأسهم احتياطي احتياطي 0)0181 8 4,781,853 0)0181 8 | 4,781,853 472 62 4357966  221886 223886 ِ ِ ِ 18,89 4,781,853 8 0)0181  احتياطي القيمة العادلة 106,693  22060  22060  )82733(  8520  (تجابيق  )98,173(  )106,693(  آرباح مرحلة (خسائر  يي 4 11.601.510  11.601.510 11275730  )8.626524(  4_7 6 7ب»/#2  6 7ب»/#2  )2038755(  )447,772(  4_6  احتياطي  تحويل عملات الإجمالي  ديار كوي  6,8  6,128  6,128  706079  11,601,510 0م22  11,577,550  59م  5901570  22146174 21756  )104,301( 201165  )2.038,755(  )1.074,516© 201711  706479  الحصص  217/3144 )1,249,768(  )1,249,768(  )200,246(  20,0  22,60 215,3  215,3  )1374.979(  217/3144  المجموع 94/3  )12851278( 22100  )12827,318(  )200,246( )4.959(  79404700  244 23309 )104,301( 288 )2038755( )1374.979(  1.074.516 201711  94/3   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  2.1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإعادة إصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 25 مارس 2021. يجوز للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها وإقامتها في دولة الكويت. يتم تداول أسهم الشركة علناً ببورصة في 13 أكتوبر 2020 واستناداً إلى الحكم النهائي الصادر عن محكمة التمييز بتأييد خطة إعادة جدولة الدين في 19 أغسطس 0. قامت شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (يشار إليها هنا فيما بعد ب "الشركة الأم الكبرى" بالتوصل إلى اتفاق تسوية مع بعض الدائنين بتحويل الحصص بشكل جوهري في كافة المخاطر والمزايا لشركة توازن القابضة ش.م.ك. (قابضة)؛ وبالتالي التخلي عن السيطرة في الشركة الأم.  إن عنوان المكتب الرئيسي للشركة الأم المسجل هو برج السور الدور 20- شارع السورء والعنوان البريدي المسجل لمكتبها هوص.ب. 2973 الصفاة 13030- دولة الكويت.  تم عرض معلومات عن هيكل المجموعة بالإيضاح 2.3 ويتضمن الإيضاح 17 معلومات عن العلاقات الأخرى مع لأطراف ذات علاقة للمجموعة.  > التملك والمتاجرة في والتأجير والاستئجار للعقارات داخل الكويت وخارجها > أعمال الإنشاءات المتعلقة بالعقارات  > المتاجرة في مواد ومستلزمات البناء  > المشاركة في إقامة المصانع والشركات المتعلقة بأنشطة الكويت داخل الكويت وخارجها  > خدمات الصيانة للمباني المملوكة للشركة وللغير.  > تنفيذ كافة الأنشطة العقارية (الشراء والبيع والتملك والتطوير للأراضي وإقامة المشروعات التجارية والسكنية والسياحية من قبل الشركة والغير). ٍ  استغلال فوائض الاستثمار في محافظ مدارة من قبل شركات متخصصة داخل أو خارج الكويت.  > أنشطة التملك والإدارة والتشغيل والاستثمار والاستئجار والتأجير للفنادق والأندية الصحية والمنشآت السياحية والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمتاجر والمشروعات الرياضية  الحصول على العلامات التجارية المتعلقة بأنشطة الشركة وتأسيس الشركات التابعة داخل وخارج الكويت.  > المساهمة المباشرة في تطوير مشروعات البنية التحتية والسكنية والتجارية والصناعية وإدارتها من خلال نظام البناء والتشغيل والتحويل (301).  > أنشطة البناء والاستثمار في المعامل الهندسية المرتبطة بالاستثمار العقاري  0  تتم جميع أنشطة المجموعة وثقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ طبقاً لما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأ م  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأً التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أسهم والعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 22  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات  1 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما ذات الصلة والتي تم 4 تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء »+ كمصروفات. عندما تتعلق المنحة بأصلء فيتم تسجيلها كإيرادات مقابل مبالغ متساوية علي مدى العم الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تتسلم المجموعة المنح لموجودات غير نقدية؛ فيتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغها الاسمية وإدراجها ضمن الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع بناءا على نموذج الاستهلاك لمزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  2 معايير جديدة وتفسيرات وتعديلات مطبقة من قبل المجموعة إن ‎١‏ السياسات المحاسبية المطبقة في اعداد البيانات المالية المجمعة ممائثلة لتلك المستخدمة في اعداد البيانات المالية المجمعة  2020 لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير او تفسيرات او تعديلات صدرت ولكن لم : تسر بعد.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2020 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال» لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراء جوهري يتجمعان معاً لكي تتحقق قدرة الحصول على المخرجات. إضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات ت تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد توا ثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 : تعريف الملومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي ب يبين أن "المعلومات تع تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن جهة محددة لإعداد التقارير".  توضح التعديلات أن الجوهرية تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  الإطار التصوري للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار التصوري لا يمثل معيار كما لا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار التصوري هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها.  يتضمن الإطار التصوري الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 22  23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) 2 معايير جديدة وتفسيرات وتعديلات مطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-9[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءًا للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير.  يُطبق التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. ليس من المتوقع أن يكون لهذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39: تعديل سعر الفائدة الأساسي  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية؛ ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات الملية. الاعتراف والقياس بعض الإعفاءات التي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بتعديل سعر الفائدة الأساسي. وتتأثر علاقة التحوط إذا نتج عن التعديل حالات عدم تيقن بشأن توقيت و / أو قيمة التدفقات النقدية القائمة على سعر الفائدة الأساسي لبند التحوط أو أداة التحوط. إن هذه التعديلات ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لأسعار الفائدة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق  التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند  تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  4 الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى 0 حقوق التصويت أو حقوق التصويت المحتملة لدى المجموعة  متى أمكن؛ ؛ يتم يتم اجراءٍ التعديلات اللازمة على السياسات المحاسبية غير الممائلة المستخدمة لاعداد بياناتهم المالية وذلك عند  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ٍة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات. المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتطقة بالمعاملات فيما إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات ذات الصلة والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة ما يلي:  اسم الشركة التابعة بد التآاسيس حصة الملكية 97 الأنشطة الرئيسية :8 40 20079 ا  محتفظ بها مباشرة من قبل  شركة ركاز العقارية ذم.م. البحرين ِ 99 المتاجرة في عقارات  شركة عنان للتمويل العقاري ش.م.ك.م.("عنان") الكويت | 1699.9 699.9 تمويل عقارات  شركة محاصة يال مول الكويت .| 966606 1666.06 عقارات  شركة هاجر الإقليمية للتجارة العامة ذم.م. الكويت 999 9099 عقارات  محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة عنان:  شركة بوابة أملاك الخليج العقارية ذم.م. الكويت ,"2 #299 المتاجرة في عقارات  شركة بوابة أملاك العقازية ذم.م. الكويت | 1699.9 1699.9 المتاجرة في عقارات  شركة بوابة أملاك الكويت العقارية ذم.م. الكويت | 1699.9 1699.9 المتاجرة في عقارات  شركة عنان العقارية ش.ش.و. البحرين | 9699.9 699.9 المتاجرة في عقارات  شركة عنان السعودية العقارية ذدم.م. السعودية | 9699.9 1699.9 المتاجرة في عقارات  تبلغ الحصة الفعلية للمجموعة في شركاتها التابعة نسبة 16100 باستثناء شركة عنان وشركة محاصة مركز يال التجاري. تحتفظ المجموعة بحصص/وحدات في الشركات التابعة ذات الصلة المذكورة أعلاه. ويتم الاحتفاظ بالحصص/الوحدات المتبقية بشكل غير مباشر باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. أكد الأمناء كتابة على أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من الحصص/الوحدات في الشركة التابعة.  شركة تابعة جوهرية مملوكة جزنياً  توصلت المجموعة إلى أن شركة محاصة يال مول هي شركة تابعة فقط ذات حصص غير مسيطرة والتي تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة. وفيما يلي المعلومات المالية للشركة التابعة:  شركة محاصة يال مول  209 20220  ديار كويتي ديفا ركويتِي أرصدة متراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية ِ 20/8810 21788144 (خسائر) أرباح موزعة على الحصص غير المسيطرة الجوهرية (1,249,768) 21513 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات ما بين شركات   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة)  2020 2092 ملخص بيان الارباح او الخكسائر لإيرادات (1,658,824) 1,0 المصروفات (2,023,467) (796.,476) (خسارة) ربح السنة (3,682,291) 6864 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (3,682,291) 6864 ملخص بيان المركز المالي إجمالي الموجودات 9 )90 066,3 إجمالي المطلوبات 11/7/53 71 )1 إجمالي حقوق الملكية 9.6 2 .6.2 ملخص معلومات بيان التدفقات النقدية التشغيل 120,7 8[آ|"ٍ7”7"717 الاستثمار 3592 9.2 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 120,9 7850  2 دمج الاعمال والشهرة يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال» يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقًا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصة محتفظ بها سابقا عن صافي القيمة للموجودات المحددة والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من لقيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمات المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح او الخسائر.  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 دمج الاعمال والشهرة (تتمة)  عندما يتم توزيع الشهرة على وحدة انتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 استثمار في شركات زميلة  لشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل لاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛» ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة  المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة لدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات لشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغفرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الربح (الخسارة) ك عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج  الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  4 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات اجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماتٌ اشى مع تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي للأصل أو المصروفات أو الإيرادات (أو جزء منها) المتعلقة باستبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه الشركة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأً عن مبلغ تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على الشركة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع» ؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ لبيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة جنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  يتم التعامل مع الشهرة ة الناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات في القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات  لناتجة من الحيازة بصفتها موجودات ومطلوبات العملية الأجنبية؛ ويتم تحويلها مقابل سعر الصرف الفوري في تاريخ  5 تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء الأصلء الذي يستغرق بالضرورة فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستعمال المعد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. يتم وقف رسملة تكاليف الاقتراض عندما يتم الانتهاء من كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المعد له أو البيع. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة المتكبدة فيها  6 توزيعات أرياح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات الأرباح عندما تصبح التوزيعات خارج إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصديق على التوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  7 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بعرض الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها الى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما: يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛ يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو : يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة (تتمة)  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  8 الضرائب مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  ضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية وفقا للقواعد المالية السارية في كل دولة تعمل بها تلك الشركات. 9 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة عي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلو مات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة لتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. . في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم- إن أمكن.  0 ممتلكات ومعدات تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة . يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة والتي تم تحديدها للفترة ما بين 3 الى 5 سنوات.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تثٌ تشير الأحداث أو التغيرات ف في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا توفرت مثل تلك المؤشرات وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبالغها المقدرة الممكن استردادهاء تخفض الموجودات إلى قيمها الممكن استردادها التي تمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أكبر.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ ممارسة المستلم للسيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقارات استثمارية تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءا على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة. يتم عدم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة الاستبعاد. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 5  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري ي إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ خ التغيير في الاستخدام.  2 عقارات للمتاجرة يتم حيازة العقارات للمتاجرة لأغراض ‏ قصيرة الأجل؛ وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل ويتم تحديدها  على أساس فردي. تتكون التكلفة من تكلفة شراء العقار والمصروفات الأخرى المتكبدة لإنجاز المعاملة. تستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصا أي تكاليف إضافية يتم تكبدها عند بيع العقار. 3 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. ويتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. طبقاً لطريقة التكلفة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية وهو "احتياطي أسهم الخزينة"؛ كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن أما الزيادة في الخسائر فتحمل على حساب الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. وإذا تم تحقيق أرباح لاحقاً من بيع أسهم الخزينة فتستخدم أولا في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقا في حساب الاحتياطيات أولاً ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. كما أن إصدار أسهم منحة يزيد عدد أسهم الخزينة نسبياً ويخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن يؤثر ذلك على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  4 مخصصات ا  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تدرج الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكاليف تمويل.  5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية  تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تسجل الإيرادات في نطة زمنية معينة او بمرور الوقت عندما (او فور أن) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال نقل البضاعة او تقديم الخدمات التي تعهدت بها على عملاءها. انتهت المجموعة بصورة عامة الى أنها الملتزم الرئيسي في ترتيبات إيراداتها.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع عقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند استلام الأصل.  يمثل بيع العقار المكتمل التزام أداء فردي؛ وانتهت المجموعة الى أنه يتم استيفاء هذا الالتزام في النقطة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة . بالنسبة لعقود التحويل غير المشروطة؛ يتم ذلك بشكل عام عندما يتم نقل الملكية القانونية الى العميل اما مقاسية لكل الملكية المروعط فيتم ذلك بشكل عام عندما يق استيقام كاقة الشروط الجوهرية.  إيرادات تأجير تعتبر الشركة المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ت تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  إيرادات أتعاب تكتسب الشركة إيرادات اتعاب من عدد كبير من الخدمات المالية التي تقدمها الى عملاءها. تسجل إيرادات الاتعاب لقاء مبلغ يعكس المقابل الذي تتوا 08 قع المجموعة أحقيتها و في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وتوقيت استيفاءها في بداية العقد. لا تتضمن عقود الإيرادات للمجموعة بصورة نمطية التزامات الأداء المتنوعة.  عندما تقدم المجموعة خدمات إلى عملاءهاء يتم إصدار فاتورة لقاء مقابل الخدمة ويتم ذلك بشكل عام فور الانتهاء من تقديم الخدمة في نقطة زمنية معينة؛ او يتم ذلك في نهاية مدة العقد بالنسبة للخدمات المقدمة بمرور الوقت.  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات لشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج لأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المديئة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قم لمجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس ثقيس المجموعة مبدنيً الأصل المالي وفقا لقيمتهالعادلة زا تكاليف المعاملة مي حالة لأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن  بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التد ات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج لأعمال.   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو ييا يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى 4 فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة أة (أدوات الدين) ا  > موجودات _مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ل“ موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة المدينين والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والنقد والنقد المعادل.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  إن المجموعة ليس لديها أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمة)  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر المجمع. وتسجلٍ توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه لفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو  جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما 00 أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بق بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة ة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة ‎٠»‏ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  لا تخضع الاستثمارات في أسهم لخسائر الانخفاض في القيمة. علاوة على ذلك؛ ليس لدى المجموعة أية أدوات دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن لتدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعذر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 2 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات» وذلك في حالة أن ته تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية  إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل  المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة دائني التورق والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة دائني التورق  والدائنين.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التورق).  المجموعة بتصنيف أي من التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ حيث أن المطلوبات المالية تقم ي من من رباح او اثر ن المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطًا بالمجموعة.  دائنون تجاريون ومطلوبات أخرى ٍ  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضاعة أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  دان و تورق ِ  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والسلف التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة أة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  كبيره يم معاملة ‏ هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديت ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته . إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  إن المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد يمثل القيمة اثناء الاستخدام وقيمته العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم تخصيم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. لأغراض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات في أصغر مجموعة للموجودات التي تعمل على توليد تدفقات نقدية من الاستخدام المستمر وهي مستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية للموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الاخرى ("وحدة انتاج النقد").  تسجل خسائر انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة انتاج النقد الخاصة به المبلغ المقدر الممكن استرداده. تدرج خسائر انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر. ولا يتم رد خسائر انخفاض القيمة إلا إذا لم تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر انخفاض القيمة  9 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي ي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة  المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ِ  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  هناك تحويلات قد حدثت بين المستويات في الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناذًا إلى أقل مستوى من المدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  2 عقود التأجير  اختارت المجموعة الاستفادة من المبرر العملي للانتقال بما يسمح بتطبيق المعيار فقط على العقود التي سبق تحديدها كعقود تأجير تقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدني. اختارت الشركة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ + ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض لقيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير لموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  1) موجودات حق الاستخدام ا : :  متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تن تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجل إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية- انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات حقود التآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  مكزون) في الترة الت يقع فيها الحدث أو الظروف التى 7 تستدعي سداد المدفوعات. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي نن يتم إجراؤه ه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  24  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 عقود التأجير (تتمة)  3) حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة الإيجار على ذات أساس إيرادات الإيجار. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  معايير صادرة ولم تسر بعد  فيما يلي المعايير التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير عندما تصبح سارية المفعول . ولكن لا تتوقع المجموعة أي تأثير جوهي من تطبيق التعديلات على مركزها أو أدائها المالي.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات الملية لية الصادر في سنة 989[ بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطرأ  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءاً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثيراً جوهرياً على المجموعة. .. ‎١‏ ‏الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات أت قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات ناتجة من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة  بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثيراً جوهرياً على المجموعة.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  25  أساس الإعداد والتغيرات فى السياسات المحاسبية عة والإفصاحات (تتمة اس الإ والتغيرات في السيٍ بيه للمج والا (تتمه) معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة  ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام  المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي  تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثيراً جوهرياً على المجموعة. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  ميدأ الاستمرارية  أجرت إدارة المجموعة تقييم لقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وانتهت إلى أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ فلم يصل إلى علم الإدارة أي حالات عدم تأكد مادي قد يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم أم لا  تصنيف العقارات  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة وعلى نية الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لإعادة البيع في مسار العمل المعتاد أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن العقارات للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية أو للغرضين معا كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  إجراءات قانونية  وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن حدث سابق» ويحتمل معه تحويل مزايا اقتصادية ويمكن تقدير تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. في حالة عدم استيفاء هذه المعايير» فقد يتم الإفصاح عن التزام محتمل في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  إن الالتزامات الناتجة من مطلوبات محتملة والتي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم تسجيلها أو الإفصاح عنها حاليا في البيانات المالية المجمعة قد يكون لها تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. كما أن تطبيق هذه السياسات المحاسبية على القضايا القانونية يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ قرارات بشأن مختلف الأمور الواقعية والقانونية الخارجة عن سيطرتها. تقوم المجموعة بمراجعة القضايا القائمة في ضوء التطورات في الإجراءات القانونية بتاريخ كل بيان مالي مجمع وذلك لغفرض تقييم مدى الحاجة إلى احتساب مخصصات وعرض إفصاحات في البيانات المالية المجمعة . يتم اتخاذ القرارات المتعلقة بالمخصصات بناءا على عدة عوامل من بينها طبيعة التقاضي»؛ والمطالبة أو التقييم؛ والإجراءات القانونية وحجم الضرر المحتمل ان ينتج عن الاختصاص القضائي المسئول عن النظر في القضية؛ والتقدم في القضية (بما في ذلك التقدم في القضية بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وقبل تلك البيانات المزمع إصدارها) ورأي أو استشارة المستشارين القانونيين» والخبرة بالقضايا المماثلة واي قرار تتخذه إدارة المجموعة حول كيفية التعامل مع القضية؛ أو المطالبة أو التقييم.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في الإيضاحات الفردية للبنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه . تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة . على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الاتتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. تقوم المجموعة باستخدام أحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية.  وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود؛ تطبق المجموعة الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بت بتتبع مخاطر الائتمان» وبدلا من ذلك تسجل مخصص الخسائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدىئ عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمانية مع تعديلها مقابل عوامل مستقبلية تتعلق بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحدد  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحدد في تاريخ كل بيانات مالية من خلال ت تقييم الشروط الخاصة بالشركة والأصل المحدد الذي قد يؤدي إلى انخفاض القيمة . في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام» والتي تتضمن شمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  تقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات للمتاجرة  تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يتم تقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقار للمتاجرة المكتمل بالرجوع إلى ظروف السوق والاسعار القائمة في تاريخ لبيانات المالية المجمعة وتقوم المجموعة بتحديده  استنادا إلى المعاملات المماثلة التي يتم تحديدها من قبل المجموعة للعقارات الواقعة في نفس السوق الجغرافي الذي يغطي نفس قطاع العقارات.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع القديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان. إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقاري يستعينون بأساليب تقييم معروفة ومبادئ المعيار لدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يمكن تحديد هذه لقم بصورة موثوق منها. تم توضيح ارق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الإيضاح 20.  تحديد التزامات الأداء  فيما يتعلق ببيع الممتلكات. توصلت المجموعة إلى أن البضاعة والخدمات التي يتم تحويلها في كل عقد تشكل التزام أداء فردي؛ لا سيما البضاعة والخدمات الواردة في العقود الخاصة ببيع العقار قيد التطوير فإنها تشمل اعمال التصميم وشراء المواد وتطوير العقار. وبصفة عامة؛ تتحمل تتحمل المجموعة المسؤولية الكاملة عن كافة البضائع والخدمات وإدارة المشروع بشكل شامل. بالرغ غم الرغم من أن هذه السلع والخدمات يمكن أن تكون متميزة؛ إلا أن المجموعة تقوم بالمحاسبة عنها كالتزام أداء فردي نظراً لأنها ليست مميزة في سياق العقد. تقوم المجموعة باستخدام تلك السلع والخدمات كمدخلات وتقدم خدمة جوهرية لدمجها في مخرجات مجمعة؛ أي العقار المكتمل الذي تعاقد عليه العميل.  فيما يتعلق بالخدمات المقدمة لمستأجري العقارات الاستثمارية (مثل النظافة؛ والأمنء والمناظر الطبيعية؛ وخدمات الاستقبال؛ والتموين) كجزء من اتفاقيات الإيجار التي تدخل فيها المجموعة كمؤجر؛ توصلت المجموعة إلى أن الوعد يتمثل في خدمة إدارة العقار بشكل شامل وأن الخدمة المقدمة بشكل يومي مميزة ومتشابهة إلى حد كبير. بالرغم من أن الأنشطة الفردية التي تشكل التزام الأداء تختلف بشكل جوهري على مدار اليوم ومن يوم لآخرء فإن طبيعة الوعد بصفة عامة في تقديم خدمة الإدارة هي نفسها من يوم لآخر. وبالتالي؛ توصلت المجموعة إلى أن الخدمات المقدمة للمستأجرين تمثل سلسلة من الخدمات اليومية التي يتم استيفاؤها على مستوى فردي على مدارة الوقت» باستخدام مقياس التقدم على مار الوقت المنقضي وذلك لأن المستأجرين يقومون بالحصول على المميزات التي تقدمها المجموعة واستهلاكها في آن واحد.  تحديد توقيت الاعتراف بالإيرادات من بيع الممتلكات  قامت المجموعة بتقييم توقيت الاعتراف بالإيرادات من بيع العقار بناءً على تحليل دقيق للحقوق والالتزامات بموجب شروط العقد والاستشارة القانونية التي يتم الحصول عليها من المستشارين الخارجيين للمجموعة في مختلف المناطق. توصلت السيطرة. من المتوقع بصفة عامة؛ بالنسبة لمبادلات العقود غير المشروطة؛ أن يتم نقل السيطرة إلى العميل مع الملكية لقانونية. بينما في حالة المبادلات غير المشروطة؛ ة فمن المتوقع أن يحدث ذلك عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  الوقت؛ وبالتالي تعترف بهذه الإيرادات في فترة زمنية معينة. هناك عقود تعلق إما بالعقار الذي ي تم بيعه إلى أحد العملاء فيما يتعلق بالأرض والمبنى معاً أو فيما يتعلق بعقار متعدد الوحدات. ولكن؛ في بعض المناطق؛ تضع المجموعة في عتبارها العوامل الواردة في العقود الخاصة ببيع العقار في تلك المناطق وتوصلت إلى أنه يتم نقل السيطرة ة على العقار متعدد الوحدات إلى العميل على مدار الوقت نظراً لما يلي:   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  3  أساس الإعداد والتغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تحديد توقيت الاعتراف بالإيرادات من بيع الممتلكات (تتمة)  > يعمل أداء المجموعة على إنشاء أو تعزيز أصل ما يسيطر عليه العميل نظراً لإنشاء ذلك الأصل أو تعزيزه. أي أن المجموعة قد وضعت في اعتبارها عدة عوامل تشير إلى أن العميل يقوم بالسيطرة على العقار الذي تم انشاء جزء منه نظراً لأنه لا يزال قيد الإنشاء؛ أي أنه في الواقع أن العميل لديه القدرة على رهن العقار قود التطوير عندما يكون قيد الإنشاء (خلاف الحق المستقبلي في الوحدة المكتملة) وقدرة العميل على تغيير أي مواصفات في العقار نظراً لأنه لا يزال قيد الإنشاء أو ما يتعلق بأي منشأة أخرى. ولكن لم يتم تحديد أي عامل من تلك العوامل وبالتالي قامت المجموعة بمعايرة هذه العوامل واستخدمت احكام في تحديد مدى استيفاء تلك العوامل على مدار الوقت.  > لا ينتج عن أداء المجموعة أصل ذي استخدام بديل. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن المجموعة لديها حق واجب النفاذ في الدفع مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه. أخذت المجموعة في اعتبارها العوامل التي تشير إلى أنه لا يتم السماح (سواء بموجب عقد أو بشكل عملي) القيام باستخدام العقار قيد التطوير في غير الغرض المخصص له خلال فترة التطوير. بالإضافة إلى ذلك؛ يكون من حق المجموعة على مدار الوقت الحصول على مبلغ مقابل الأداء المكتمل على الأقل حتى تاريخه (عادة التكاليف المتكبدة حتى تاريخه زائد هامش ربح معقول). وضعت المجموعة في اعتبارهاء عند تحديد ذلك؛ الشروط التعاقدية وأي سوابق قانونية قد تدعم أو تلغي تلك الشروط التعاقدية.  توصلت المجموعة إلى أن طريقة المدخلات تمثل أفضل طريقة لقياس تنفيذ تلك العقود نظراً لوجود علاقة بين التكاليف المتكبدة من قبل المجموعة وتحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل.  ربحية السهم  تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة (الخسارة) الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي  سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2020 219 (معاد ادراجها) (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (11,601,510) 2776 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) * 401 20,0 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) ,28.9 54  * يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  ليس هناك أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  تم تعديل ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة السابقة لمراعاة التغيير في المتوسط المرجح التراكمي لعدد الأسهم القائمة في تاريخ توزيع أسهم الخزينة (إيضاح 12).   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 مدينو تمويل عقاري  مجمل المبلغ  مخصص عام  متداولة  فيما يلي الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل العقاري:  كما في 1 يناير رد مخصص خلال السنة  في 31 ديسمبر  2020 ديار كويّي  2020  235  235  209 2406 60,  226  35  22241  22241  22241  209 888 )653(  235   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  عقارات للمتاجرة  تم تسجيل بعض العقارات التي تقع بالكويت وعمان ولبنان؛ بقيمة دفترية بمبلغ 1,053,118 دينار كويتي (2019: 8 دينار كويتي) باسم أمناء نيابة عن المجموعة وتقدموا بكتاب تنازل لصالح المجموعة للتأكيد على أن المجموعة هي المالك المستفيد لهذه العقارات.  يتم دراج العقارات للمتاجرة لدى المجموعة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة الممكن تحقيقها بالرجوع إلى ظروف السوق والأسعار القائمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تحديدها من قبل مقيمين خارجيين استنادا إلى المعاملات المماثلة لعقارات بنفس السوق الجغرافية التي تغطي نفس قطاع العقارات. وكما في 31 ديسمبر 2020 بلغ صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات للمتاجرة لدى المجموعة 9 7 دينار كويتي (2019: 5 دينار كويتي).  تمثل بعض العقارات للمتاجرة ذات إجمالي قيمة دفترية بمبلغ 1,139,894 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 1,551,951 دينار كويتي) استثمار المجموعة في عقارات خاضعة للسيطرة المشتركة والتي تم حيازتها بموجب ترتيب مشترك مع شركاء الاستثمار الاستراتيجيين.  ضمان مقابل القروض  قامت المجموعة برهن بعض العقارات التي يبلغ صافي قيمتها الدفترية 9 دينار كويتي (2019: 550,939 دينار كويتي) للوفاء بمتطلبات الضمان لتسهيلات التوق التي تم الحصول عليها من مؤسسة مالية محلية (إيضاح 10).  استبعاد العقارات للمتاجرة  في سنة 2020, قامت المجموعة ببيع بعض العقارات التي يبلغ صافي قيمتها الدفترية 195,926 دينار كويتي لقاء مقابل نقدي بمبلغ 178,600دينار كويتي؛ ونتج عن ذلك خسارة من البيع بمبلغ 17,326 دينار كويتي تم تسجيله في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ تم تسجيل تخفيض بمبلغ 3,452,287 دينار كويتي مقابل عقارات للمتاجرة تقع في المملكة العربية السعودية لخفض القيمة الدفترية لهذه العقارات إلى صافي القيمة المقدرة الممكن تحقيقها بعد الاستعانة باستشارة قانونية ملائمة تم الحصول عليها من المستشار القانوني للمجموعة بشأن النزاع القانوني القائم حول ملكية الأرض.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم تسجيل تخفيض بمبلغ 710,643 دينار كويتي مقابل بعض العقارات للمتاجرة؛ استناداً إلى تقييم تم  استثمارات في أسهم 2020 209 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - صناديق مدارة 1”3]آ5 545 33,]آ 5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - أسهم مسعرة 46 60/27 - أسهم غير مسعرة* 1)71 227,6 17 203   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  استثمارات في أسهم (تتمة)  * في 6 مايو 0. قامت المجموعة بإتمام تخارجها من محفظة عقارية مستثمرة في جمهورية مصر العربية لقاء مقابل عيني (أي؛ 1 سهم في شركة ذا سبوت العقارية؛ بما يمتل نسبة 9613.564 من رأس مال الشركة المستثمر فيها). بلغت القيمة الدفترية للأسهم المسجلة من قبل المجموعة عند الاعتراف المبدئي 40,754,117 جنيه مصري (بما يعادل نحو 798,332 دينار كويتي). لا يوجد تدفق نقدي صادر من هذه المعاملة؛ وبالتالي تم استبعادها من بيان التدفقات النقدية المجمع.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم ضمن الإيضاح 20.  عقارات استثمارية  2020 209 في 1 يناير 82,0 يي 88 إنفاق رأسمالي متكبد لعقارات استثمارية ! 240154 25002 إضافات 1 ّ 7 م2 استبعادات 2 (1,607,000) (3,639,521) التغير في القيمة العادلة 3 (4,351,147) (623,595) في 31 ديسمبر 20_87 82,0  ! قامت المجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بحيازة عقارات في دولة الكويت لقاء مبلغ لا شيء (2019: 7 دينار كويتي). إضافة إلى ذلك. تكبدت المجموعة مصروفات تطوير بمبلغ 340,154 دينار كويتي خلال السنة المنتهية بذلك التاريخ (2019: 356,102 دينار كويتي).  2 قامت المجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ببيع عقارات استثمارية ذات قيمة دفترية إجمالية بمبلغ 0 دينار كويتي (2019: 3,639,521 دينار كويتي) لقاء مقابل إجمالي بمبلغ 1,800,000 دينار كويتي (2019: 0 دينار كويتي) مما أدى إلى ربح من البيع بمبلغ 193,000 دينار كويتي (2019: 606,479 دينار كويتي) مسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  3 تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين ذوي مؤهلات مهنية ذات صلة وخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تَتفوٌ تتفق نماذج التقييم المطبقة مع المبادئ الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتم تحديد القيمة العادلة عن طريق الجمع ما بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق آخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات استناداً إلى صافي إيرادات التشغيل العادية الناتجة عن العقار مقسوماً على معدل الرسملة (الخصم). أما طبقاً لطريقة المقارنة بالسوق» يتم تقدير القيمة العادلة استناداً إلى المعاملات المماثلة. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في السعر لكل متر مربع. واستناداً إلى هذه التقييمات؛ تعرضت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للنقص بمبلغ 7 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: نقص بمبلغ 623,595 دينار كويتي).  تم تسجيل عقار استثماري للمجموعة ذات قيمة دفترية بمبلغ 21,216,000 دينار كويتي (2019: 22,652,323 دينار كويتي) باسم بعض الأطراف ذات علاقة نيابة عن المجموعة ويوجد خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد بأنها المستفيد النهائي من تلك العقارات. يتم الاحتفاظ بهذا العقار الاستثماري من خلال اتفاقية شركة محاصة مع شركاء الاستثمار من الأطراف ذات علاقة.   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  عقارات استثمارية (تتمة)  يتم تصنيف العقارات الاستثمارية كما يلي:  2020 ورور عقارات قيد التطوير 2.000 3854 عقارات مطورة الا 6_/ي_ .88 87[»)آ]1م0 82,0 فيما يلي التركز الجغرافي للعقارات الاستثمارية ذات الصلة: 2020 ورور دولة الكويت ٍ 08000 559800 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 87 ي089 61.090 87[»)آ]1م0 82,0  إن بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 13,066,940 دينار كويتي (2019: 13,549,055 دينار كويتي) مرهونة مقابل دائني تورق (إيضاح 10).  تقوم المجموعة بتصنيف عقاراتها الاستثمارية ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة (إيضاح 20).  استثمار في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة الرئيسية: اسم الشركة بلد التأسيس | حصة الملكية 5 الأنشطة الرئيسية  0 207 شركة برج هاجر العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("برج هاجر") الكويت 6 .321.56 خدمات المجمعات السكنية  شركة الجداف العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("شركة الجداف") الكويت 566 26.06 شراء وبيع وتطوير العقارات  شركة الحدائق العقارية ذ.م.م. الكويت 2.09 ِ أنشطة عقارية المطابقة بالقيمة الدفترية: فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الموجزة بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة: 2020 209 ديار كويّي ديار كوي في 1 يناير 9.7 الموف ا حصة في النتائج (3,503,211) 1,35 إضافات* 49 ِ استبعاد ِ (319,279) في 31 ديسمبر 35 )10 9.7  * في 8 أكتوبر 2020,؛ قامت المجموعة بالمشاركة في حصة ملكية بنسبة 90625 في شركة الحدائق العقارية ذ.م.م.؛ وهي شركة ذات مسؤولية محدودة تم تأسيسها في دولة الكويت في 2 ديسمبر 2019 برأس مال يبلغ 17,500,000 دينار كويتي.   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة:  يوضح الجدول التالي معلومات مالية موجزة عن الاستثمار في الشركات الزميلة الجوهرية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركة الزميلة ذات الصلة  وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ:  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  نسبة حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 حصة المجموعة في حقوق الملكية  الشهرة  القيمة الدقترية لاستتمار المجموعة  بيان الأرباح أو الخسائر الموجز:  الإيرادات  الأرباح (الخسائر)  حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة  برج هاجر دينار كوبتي  948 )19,323,704(  #3152614 31.56 9.3  060000 )6,190,000(  4_3  )4084,827( )6,480,289(  )2,041,291(  1 ديسمبر 2020 شركة الحداتق  الجداف العقارية دينار كوبتي دينار كوبتي 9-82 1706 (49,105) (1,800) 9-7 17466 2676 227 243,0 4374999 895,487 ِ 1/63 4374999  : )8,785,898(  : )5,622769(  : )1,461,920(  المجموع دينار كوبتي  2217176 )19,374,609(  9_7  72" 7ر17" ط1  6)6)000 ).085,487(  10,85  12,7072 )12,103,058(  )3,503,211(  برج هاجر دينار كويتي  58 0 )20495,573(  #38. 7 31. 6  1176  610.000 )6,190,000(  6506  68,4 37/5  10  ديسمبر 2019  الجداف دينار كويتي  149924 51,186  14,8 269  385,8  )895487(  2/791  281 )8,482(  2.203,  *الشركات الزميلة المذكورة أعلاه هي شركات خاصة غير مدرجة بأي سوق للأوراق المالية وبالتالي؛ ليس هناك أسعار سوق مسعرة متاحة لأسهم هذه الشركات. **ليس لدى الشركات الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2020 و2019.  المجموع دينار كويتي  71849004 )20,546,759(  95  1|856 4  670.000 )7,085,487(  9.7  68,5 زح  1172-5   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  8  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  *** كما في 31 ديسمبر 2020, أجرت الإدارة تقييماً لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة لتحديد أي مؤشرات على الانخفاض في القيمة. ووضعت الإدارة في اعتبارها العوامل مثل التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها وأي تغيرات عكسية جوهرية في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية؛ بما يؤثر على أعمال الشركات المستثمر فيهاء بما في اعتبارات جائحة كوفيد ‎ .19-‏ في ضوء التطورات الأخيرة لتفشي كوفيد -19؛ توجد مصادر معلومات خارجية وداخلية مثل الانخفاض بشكل عام في أنشطة بعض الشركات الزميلة وكذلك عدم اليقين بشأن الوضع الاقتصادي الحالي؛ مما أدى إلى انخفاض الطلب لبعض منتجات أو خدمات الشركات الزميلة بما يشير إلى أن الشركات الزميلة قد تتعرض للانخفاض في القيمة. وبالتالي» توصلت المجموعة إلى أنه يتعين اختبار وحدات انتاج النقد لتحديد الانخفاض في القيمة.  **** تم الحصول على تسهيلات تورق بمبلغ 3,720,000 دينار كويتي (2019: دينار كويتي) مكفولة بضمان أسهم في شركة برج هاجر العقارية ش.م.ك. بمبلغ 1,466,404 دينار كويتي (2019: لا شيء) لتمويل حصة ملكية المجموعة في شركة الحدائق العقارية ذ.م.م. (إيضاح 10).  ***** تسهيلات تورق بقيمة 7,707,221 دينار كويتي (7,627,689:2019_دينار كويتي) مكفولة بضمان أسهم في شركة برج هاجر العقارية ش.م.ك. بمبلغ 371,180 دينار كويتي (2019: 543,006 دينار كويتي) (إيضاح 10).  تقييم انخفاض القيمة لبرج هاجر  وضعت الإدارة في اعتبارها عدة أمور من بينها التوقعات المستقبلية السلبية بشأن قطاع الفنادق نتيجة تأثير جائحة فيروس كورونا في تحديد القيمة الممكن استردادها لوحدة انتاج النقد. تم تقدير القيمة الممكن استردادها استناداً إلى القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع الحصول عليها من وحدات انتاج النقد (القيمة أثناء الاستخدام). يتم تحديد القيمة أثناء الاستخدام استناداً إلى الافتراضات المعقولة والمؤيدة بشأن التقديرات التي تم اعتمادها من قبل الإدارة (كجزء من الموازنة). تغطي هذه التدفقات النقدية فترة 13 سنة باستخدام متوسط معدل نمو سنوي بنسبة 2.78 96على مدار فترة التقدير استناداً على الأداء السابق وتوقعات الإدارة لتطور السوق. يُقدر معدل الخصم المطبق على تقديرات التدفق النقدي لعمليات الفندق بنسبة 3  نتيجة لهذا التحليل» يوجد ارتفاع بمبلغ 8 دينار كويتي ولم تحدد الإدارة انخفاض القيمة لوحدة انتاج النقد.  ترى الإدارة أن أي تغيرات بصورة معقولة في الافتراضات الأساسية التي تستند إليها القيمة الممكن استردادها لن يؤدي إلى زيادة القيمة الدفترية لوحدة انتاج النقد عن قيمتها الممكن استردادها.  تم إجراء اختبار انخفاض القيمة من قبل المجموعة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 بشأن تأثيرات الاقتصاد الكلي الناتجة عن جائحة كوفيد - 19 على القطاع العقاري.  تستند القيمة الممكن استردادها لاستثمار المجموعة في شركة الجداف على القيمة العادلة لقطعة أرض محتفظ بها لدى شركة زميلة والتي تمثل وحدة انتاج النقد الوحيدة التي تم تحديدها من قبل المجموعة. تم استنتاج القيمة العادلة لهذه الأرض باستخدام طريقة تقييم الأرض المتبقية بواسطة تقديرات التدفقات النقدية المخصومة استناداً إلى المدخلات غير الملحوظة والتي يتم استنتاجها عادة من خلال سلوك السوق الذي يمثل سمة فئة العقار.  5 تتضمن الافتراضات التي يستند إليها التقييم الإشغال المتوقع ونفقات رأس المال وتكاليف الإنشاء وتكلفة الطوارئ وتكلفة القيمة النجائية المتوقعة في نهاية فترة التقدير باستخدام معدل الخصم المستمد من السوق بنسبة 9611.5 والذي يتم تطبيقه لتحديد القيمة الحالية للتدفق النقدي المرتبط بالأصل.  نتيجة لهذا التحليل» يوجد ارتفاع محدود للغاية وأن القيمة المقدرة القابلة للاسترداد حساسة بدرجة كبيرة لأي تغير في افتراض (أو أكثر) من الافتراضات الواردة أعلاه. إن أي تغير عكسي في تلك الافتراضات قد يؤدي إلى انخفاض القيمة.  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  10  مدينون وموجودات أخرى  29 2020  الموجودات المالية  مجمل مديني مستأجرين 27162 27266  ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (373,306) (8,855)  مديني مستأجرين» بالصافي 22856 2281  مدينون آخرون 52 7 1 5558 18  إن صافي القيمة الدفترية لمديني المستأجرين تمثل تقريب معقول للقيمة العادلة.  يتضمن الإيضاح 18.2 الإفصاحات المتعلقة بالانكشاف لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمديني المستأجرين لدى المجموعة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  يوضح الجدول التالي الحركة في مخصص مديني المستأجرين:  2020 29 كما في 1 يناير 8855 8855 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 2041 كما في 31 ديسمبر 27306 8855 دائنو تورق 2020 29 مجمل المبلغ 0 ]16 9 ,]1 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة (346,294) (88,329) 6 ]1 12715080 غير متداولة 2 )10 6|ي/]055 متداولة 4 ”5 6161.4 6 ]1 12715080  تحمل أرصدة دائني التورق متوسط تكلفة تمويل بنسبة 964 (2019: 965.25) سنوياً.  تم الحصول على تسهيلات تورق بمبلغ 15,825,496 دينار كويتي (2019: 12,715,080 دينار كويتي) مكفولة بضمان عقارات استثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 13,066,940 دينار كويتي (2019: 13,549,055 دينار كويتي) (إيضاح 7) وبعض العقارات للمتاجرة ذات قيمة دفترية بمبلغ 550,939 دينار كويتي (2019: 550,939 دينار كويتي) (إيضاح 5) ونسبة 9680 من استثمار المجموعة في أسهم شركة عنان ("الشركة التابعة") وأسهم في شركة برج هاجر العقارية ش.م.ك. بقيمة 1,837,584 دينار كويتي (2019: 543,006 دينار كويتي) (إيضاح 8).  خلال السنة؛ لم تخالف المجموعة أي من اتفاقيات قروضها كما لم تتخلف عن سداد أي من التزاماتها الأخرى بموجب اتفاقيات القروض.   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  11  12  13  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2020 ورور مصروفات مستحقة 12217 2120213 مستحق إلى عملاء تمويل عقاري من إعادة حيازة عقارات ِ 257 مبالغ مستحقة إلى مقاولين 5216 51924 دائنون أخرون 26 158  28089 6062 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وتوزيعات مسددة وموصى بها 1 رأس المال  عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2020 29 2020 205  ديار كويتّي ديار كوي  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 119 415,642,299 450 4420  2 علاوة إصدار الأسهم تمثتل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع؛ باستثناء الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  3 توزيعات مسددة وموصى بها  2020 209 : ديار كويتي ديار كويتي توزيعات أرباح نقدية مدفوعة ومعلنة: توزيعات أرباح نهائية لسنة 2019: لا شيء (2018: 5 فلس للسهم) (باستثناء أسهم الخز ين ّ 2085  قامت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 4 يونيو 2020 بالموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وتوصية مجلس الإدارة بتوزيع أسهم خزينة (تمثل 75 من رأس المال المصدر) على مساهمي الشركة الأم دون أن يكون لذلك تأثير على رأس المال أو عدد الأسهم المصدرة. لم يتم الإعلان عن توزيعات أرباح نقدية من قبل الشركة الأم.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 2 مايو 2019 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2018 كما وافقت على توصية مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بمبلغ 5 فلس للسهم. الاحتياطيات  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم اقتطاع نسبة 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي الإجباري نسبة 9050 من رأس المال المصدر. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتغطية الخسائر أو اصدار توزيعات أرباح بحد اقصى بنسبة 9065 من راس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح لدفع هذه التوزيعات نظرا لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد المبالغ المخصومة من الاحتياطي عند تحقيق أرباح كافية في السنوات التالية ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة الحالية نظراً للخسائر التي تكبدتها الشركة الأم.  40   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13  14  الاحتياطيات (تتمة)  2 الاحتياطي العام  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي بحد أقصى تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي العام. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من أعضاء مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  2020 2019 عدد أسهم الخزينة 2 1 2002 نسبة الأسهم المصدرة (96) 0.66 5.6 التكلفة (دينار كويتي) 83 4 1 قيمة الوق (دينار كويتي) 78232" 182 إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة تملك الأسهم طبقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  41  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  15  معلومات القطاعات تستند معلومات القطاع إلى معلومات تقارير الإدارة الداخلية والتي يتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل المسئول عن اتخاذ قرارات التشغيل بهدف توزيع الموارد على القطاعات وتقييم أداء هذه القطاعات؛ ويتم مطابقة هذه التقارير مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تنقسم أعمال المجموعة الى أقسام وظيفية لكي تتمكن من إدارة قطاعات أعمالها المختلفة . ولأغراض إعداد تقارير القطاعات الرئيسية؛ فقد نظمت إدارة المجموعة أنشطة المجموعة في قطاعات الأعمال التالية:  أ- إذارة المشار يع والعقارات بالاستثمارات الملية ج- التمويل العقاري  لم يتم تجميع أي قطاعات تشغيل لتشكل القطاعات التشغيلية المذكورة أعلاه والقابلة لرفع التقارير عنها.  تراقب الإدارة نتائج تشغيل وحدات أعمالها على أساس منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استنااًا إلى أرباح أو خسائر التشغيل وتقاس بشكل ممائل مع أرباح أو حساك التشغيل في البيانات المالية المجمعة.  تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بكل قطاع على حدة. لا توجد معاملات هامة فيما بين القطاعات. تتكون موجودات ومطلوبات القطاع من تلك الموجودات والمطلوبات التشغيلية المتعلقة مباشرة بالقطاع. إن معلومات تقارير القطاعات السنة المنتهية في 31 ديسمبر هي كما يلي:  إدارة المشاريع والعقارات إستثمارات التمويل العقاري أخرى المجموع 2020 29 2020 29 2020 209 2020 29 2020 29  إيرادات القطاع 22052 2.02 (5,406,867). 4,250,500 - 560 5958 ِ ِ ‎ )5,169,855(‏ 5,197,930  استهلاك 13,93 221294 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 3],3آ1 221294 ربح (خسارة) القطاع 2213 ]|17 (11,354,448) 2,002,896 560 5958 (1,521,313) (1,323,117) (12,851,278) 2,333,039 حصة في نتائج الشركة الزميلة ِ ِ (3,503,211) 1,193,225 ِ ِ ِ ِ (3,503,211) 1,193,225 إجمالي الموجودات 8 3,989,559 95,489,647 107,581,611 ِ 22281 46861 446 029 ‎٠‏ 111,658,747 إجمالي المطلوبات 557 55 7 1772459917 ِ ِ 222052 911008 1 19,201,524 الشهرة (مدرجة ضمن استثمار في شركات زميلة) ِ ‎61١61000 ِ ِ 61000 61١61000‏ 6)6000 إفصاحات أخرى: نفقات رأسمالية 3404 32 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 240,54 32 استثمار في شركة زميلة ِ ِ 5 ... 9440697 ِ ِ ِ ِ 5 94406097   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  16  17  التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات يوجد لدى المجموعة التزامات تتعلق ببعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 981,008 دينار كويتي (2019: 168,997 دينار كويتي).  2 مطلوبات محتملة  في 31 ديسمبر 2020, قدمت الجهات المصرفية للمجموعة ضمانات بنكية بمبلغ 85,900 دينار كويتي (2019: 85,900 دينار كويتي) وليس من المتوقع أن ينشأً عنها التزامات جوهرية.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه المعاملات تلك التي تمت مع بعض الأطراف (الشركة الأم الكبرى والشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولين التنفيذيين بالشركة الأم وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها) والتي تم إبرامها من قبل المجموعة في سياق الأعمال المعتاد . يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة وتخضع لموافقة المساهمين بالجمعية العمومية السنوية.  كانت القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة لدى أطراف ذات علاقة كما يلي:  أطراف المجموع الشركة الشركات أخرى الأم الكبرى الزميلة ذات علاقة 2020 209 ل نيناركوسّي | بيثاركوسّي | بياركويِي | بيار كوسِي | ديار كوسِي  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أتعاب إدارة ِ ِ 20832 202 16887 بيان المركز المالي المجمع مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة ِ 1710]آ1 12 172آ15”1 200649  بنود وشروط المعاملات مع الأطراف ذات علاقة  إن المعاملات مع الأطراف ذات علاقة تتم على أساس شروط يتم اعتمادها من قبل إدارة المجموعة. والأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل أية فائدة وتستحق السداد عند الطلب. ليس هناك أي ضمانات مقدمة أو مستلمة عن أي من الأرصدة المدينة أو الدائنة لأطراف ذات علاقة. وبالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة (2019: لا شيء) المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2019: لا شيء). يتم إجراء هذا التقييم كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة العليا الذين يتمتعون بالصلاحيات ويتحملون المسؤولية عن التخطيط والتوجيه والمراقبة على أنشطة المجموعة. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفى الإدارة العليا كما يلي: ‎١‏  قيم المعاملات للسنة المنتهية فى [3 ديسمبر الأرصدة القائمة كما فى 31 ديسمبر 2020 207 2020 203 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 26 383 10191 24.6 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 44061 62381 282,0 2006451 287 286604 281 217  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ لا شيء (2019: 44,000 دينار كويتي).  43   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  18  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من دائني التورق والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى. والغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والأرصدة لدى البنوك والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والموجودات الأخرى. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في الأسهم وأدوات الدين المالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول  للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من المخاطر والمبينة بإيجاز فيما يلي.  1 مخاطر السوق  تتمثل مخاطر السوق في مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع لموجودات بصورة محددة مسبقاً بين مختلف فئات الموجودات؛ والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير لإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدلات الربح مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة و في السوق.  تنشأ مخاطر معدلات الربح لدى المجموعة بصورة أساسية من قروضها والتي يتم استحقاقها بصورة أساسية على المدى لقصيرء بما لا يتجاوز اثنا عشر شهراً. تتعرض المجموعة لانكشاف محدود لمخاطر معدلات الربح نظراً لأنها تشمل أرصدة دائني التمويل الإسلامي والتي تمثل أدوات ذات معدلات ثابتة وقد يتم إعادة تسعيرها على الفور استناداً إلى حركة السوق في معدلات الربح. علاوة على ذلك؛ تهدف سياسة المجموعة إلى إدارة تكلفة التمويل عن طريق الاستفادة من لتسهيلات الائتمانية التنافسية من مؤسسات التمويل المحلية والاستمرار في مراقبة تقلبات معدلات الربح.  2 مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد من القيم المستقبلية للاستثمارات في الأسهم.  بلغ الانكشاف لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة 1 )1 دينار كويتي (2019: 26 7 دينار كويتي). تم عرض تحليلات الحساسية المتعلقة بهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 20.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المسعرة المدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر نتيجة للتغير بنسبة 96+5 في مؤشرات السوق التالية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2020 209 بورصة الكويت 1 + 0 +  3 مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية. يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من خلال الحدود التي يقرها مجلس إدارة الشركة الأم؛ وعلى أساس التقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار العملات الأجنبية.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية تتعلق بالعملات الاجنبية في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 حيث إن موجوداتها ومطلوباتها النقدية مدرجة بصورة رئيسية بالدينار الكويتي.  44  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  18  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان إن مخاطر الاثتمان هي مخاطر إخفاق طرف مقابل ‏ في الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع العميل؛ مما  يؤدي الى تكبد خسائر مالية. تتعر ض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية مدينو التمويل العقاري والمبالغ المستحقة من | أطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى) وأنشطة التمويلية بما في ذلك الأرصدة لدى البنوك. يمثل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المجمعة القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية كما يلي: 2020 2019 أرصدة لدى البنوك 26 6م28 مدينو تمويل عقاري ِ 22241 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 72آ15”1 200649 مدينو مستاجرين 22856 23811 مدينون أخرون 552 0177 6 ي 3 5284 الأرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان المرتبطة بالأرصدة البنكية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تتمثل في مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذك؛ فإن المبالغ الأساسية للودائع لدى البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفولة بضمان بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 في شأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية بدولة الكويت والذي أصبح نافذاً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس الخسائر المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. وترى المجموعة أن مخاطر الائتمان المرتبطة بأرصدتها البنكية منخفضة استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مخاطر مديني المستاجرين  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة السابقة للمجموعة في قياس خسائر الائتمان المتوقعة للإيجارات المستحقة من العملاء الأفراد والتي تتكون من عدد كبير جداً من الأرصدة الصغيرة. وتفترض المجموعة الازدياد الملحوظ لمخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي عندما تسجل المدفوعات التعاقدية تأخرا في السداد لمدة تزيد عن 90 يوماً ما لم تتوفر لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك . كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ترتبط أغلبية أشكال تعرض المجموعة للمخاطر إزاء الأطراف المقابلة بمخاطر تعثر منخفضة ولا ت ٍِ- تتضمن أية مبالغ متأخرة السداد.  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من مديني المستأجرين بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل مستأجر. تتم إدارة مخاطر ائتمان المتعلقة بالمستأجرين من خلال ضمان إجراء عمليات التحصيل في الوقت المناسب ومن خلال مطالبة المستأجرين بسداد دفعات الايجار مقدماء وبالتالي الحد بشكل كبير من مخاطر الائتمان ذات الصلة لدى المجموعة. الا انه قد تؤدي تأثيرات فيروس كوفيد-19 إلى زيادة مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة المعترف بها فيما يتعلق بمديني المستأجرين» بسبب اضطراب الأعمال نتيجة الجائحة (على سبيل المثال: وقف العمليات وانخفاض إنفاق المستهلكين الخ).  الأرصدة المدينئة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ات علاقة  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً.  45   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  18  19  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر؛ قامت  الإدارة بترتيب موارد متنوعة للتمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس منتظم. قع المجموعة حدوث تأثير سلبي جوهري على السيولة بسبب تفشي فيروس كوفيد-19 . قامت الإدارة باتخاذ عدة  خطرات لحماية التدفقات النقدية من خلال تدابير خفض التكاليف وخفض الانفاق الرأسمالي التقديري. علاوة على ذلك؛  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى النقد والنقد المعادل بمبلغ يزيد عن التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة للمطلوبات المالية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استناد إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً [ إلى 5 سنوات .| الإجمالي  في 31 ديسمبر 2020  دائنو تورق ٍ ا ِ 8 ]5 1002 0 ]16  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى* 12 05 0ة1 ِ 27 12 7222183 2ْ )10 7 ي/7/م018  في 31 ديسمبر 20719  دائنو تورق ٍ ا 65))) 6808 06, »)6 13,79  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى* 826468 5,5 ِ 583 8,3 1893 6أآ١١0]|1‏ 01882  *باستثناء الدفعات مقدماً من عملاء والإيرادات غير المكتسبة. إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي للمجموعة من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال المناسبة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الارباح إلى المساهمين ورد راس المال للمساهمين أو اصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو "صافي الدين" مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تهدف سياسة المجموعة إلى الحفاظ على معدل الاقتراض عند مستويات مقبولة. تُدرج المجموعة دائني التورق والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى» ناقصا النقد والودائع 3 قصيرة : الأجل ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  2020 ورور  دائنو تورق ا ٍ 6 ]1 12715080 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2180889 2 ‎015١‏ ‏ناقصا: النقد لدى البنوك 2,955,600) (2,849,606) صافي الدين 9 1م1]1 6 أ_أ9/ ]1 إجمالي رأس المال 170 59 2065079 رأس المال وصافي الدين 28/549 8_5 معدل الاقتراض 2167 189  461   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  20  إدارة رأس المال (تتمة)  تخضع المجموعة لبعض اتفاقيات ترتيبات التمويل ويتم إعطاء أولوية للوفاء بهذه الترتيبات في كافة القرارات التي يتم اتخلاها بشان إدارة مخاطر رأس الم لم تقع أي أحدات تعثر تتعلق بترتيبات التمويل خلال السنة المالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 0 و2019  قياس القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهيرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  >المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2: أاسليب تقيم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة لعادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ‎٠‏ ِ  >هالمستوى 3: أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا بالشركة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة المتكررة مثل العقارات الاستثمارية  والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل  لعقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات  لمالية والموجودات غير المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات الجوهرية والافتراضات مبينة أدناه.  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى تعادل قيمتها الدفترية تقريباً حيث إن معظم هذه لأدوات ذات استحقاق قصير الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى معدلات الربح في السوق.  فيما يلي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك ذات لقيمة الدفترية التي تمثل تقديراً تقريبيا معقولاً للقيمة العادلة:  47  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  20  قياس القيمة العادلة (تتمة)  الأسعار المكلة في  (المستوى 1)  كما في 31 ديسمبر 2020  الأدوات الماليةر الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4.6  استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) | 48,046  موجودات غير ماليةر  عقارات استثمارية  كما في [3 ديسمبر 2079  الأدوات الملية:ر الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 00827  استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) ‏ 60,827  موجودات غير مالية: عقارات استثمارية  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  قياس القيمة العادلة بواسطة  المدخلات الجوهرية المدخلات الجوهرية  (المستوى 2) (المستوى 3)  ديار كويّي ديار كويتي  9/3 11 ّ  11 9/3  9_7  5 227,6 ّ  227,6 5  82,0  الإجمالي  ديار كويبِي  8/33]آ  17  1,6,0  "7_7  5  28,3  353,8  9/80  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة  البيانات المالية المجمعة:  الرصيد الافتتاحي إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى مشتريات/مبيعات (بالصافي)  كما في 31 ديسمبر  الأسهم غير المدرجة 2020 203ص 2271[8126 238,00 361 (100,874) 4 ْْ)1 ِ 1,1 227816  لم يكن هناك أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2020 أو 2019.  48   شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  20  قياس القيمة العادلة (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  طرق وافتراضات التقييم تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمار المدرج في الأسهم تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط لموجودات مماثلة دون أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  استثمارات في أسهم غير مسعرة  3 تستثمر المجموعة في أسهم شركات غير مسعرة في سوق نشط. لا تتم المعاملات في هذه الاستثمارات بصورة منتظمة. تستخدم المجموعة أسلوب التقييم المعتمد على السوق لهذه المراكز. وهذه الطريقة 5 تستخدم مضاعفات السعر للقطاعات العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  تستمر المجموعة في صتاديق مدارة يما في ذلك صتاديق الأسهم الخاصة غير المسعرة في سوق نشط والتي قد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق. تراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من العناية الواجبة قبل الاستثمار للتأكد من أنها معقولة وملائمة. وبالتالي؛ قد يتم استخدام صافي القيمة الممكن تحقيقها لهذه الشركات المستثمر فيها كمدخلات لقياس قيمتها العادلة. في إطار قياس هذه القيمة العادلة؛ يتم تعديل صافي القيمة الممكن تحقيقها للصناديق حسب الضرورة لكي يعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية والعوامل المحددة الأخرى لصندوق الشركة المستثمر فيها ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة»؛ يتم أيضا سداد مقابل نقدي عن أي معاملات في أسهم صندوق الشركة المستثمر فيها. وحسب طبيعة ومستوى التعديلات المطلوبة على صافي القيمة الممكن تحقيقها ومستوى المتاجرة في صندوق الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن لمستوى 2. تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول لهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر 2020: النطاق مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة (المتوسط المرجح) | حساسية المدخلات للقيمة العادلة ستؤدي الزيادة / (النقص) بنسبة 90610 في معدل الخصم لضعف ٍ التسويق إلى (نقص/ زيادة القيمة العادلة بمبلغ 29,159 دينار معدل الخصم لضعف التسويق 20-66 كويتي. ستؤدي الزيادة / (النقص) بنسبة 9/610 في مضاعف 317[ ٍ القطاعي إلى زيادة / (نقص) القيمة العادلة بمبلغ 96,646 دينار مضاعفات السوق (0.10-0.3702 كويتي. إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أنه سيتم مراعاتها من قبل المشاركين في المنح الحكومية في محاولة لتفادي تأثير وباء كوفيد-19؛ أصدرت حكومة دولة الكويت مجموعة من التدابير لمساعدة شركات القطاع الخاص. تتضمن تلك التدابير تقديم دعم حكومي للعمالة الوطنية العاملة في القطاع الخاص لفترة تصل إلى 6 أشهر اعتبارا من أبريل 2020.  خلال الفترة» استلمت الشركة الأم دعم مالي بمبلغ 20,375 دينار كويتي؛ وتم المحاسبة عنه وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 0 المحاسبة عن المنح الحكومية والافصاح عن الدعم الحكومي'» وتم تسجيله في الأرباح او الخسائر تحت بند "إيرادات  49  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  2- . تأثير تفشي فيروس كوفيد -19  تم الإعلان عن تفشي كوفيد-19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان؛ عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019  نبهت الصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد . في 0 يناير 2020 أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة لدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية أن تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020, أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 اصبح وباءً.  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق؛ وتهدئة الأوضاع تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد -19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة ة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي با الخاص.  وفي هذا الخصوص»؛ يجب على الشركات دراسة إمكانية الإفصاح عن التدابير التي اتخذتهاء بما اشى مع توصيات منظمة الصحة العالمية والسلطات الصحة الوطنية للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقية من العدوي فى حجلاتها لإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل؛ تقليل مناوبات العمل في مناطق التشغيل لتقليل عدد العمال المتنقلين؛ والتنظيف العميق لأماكن العمل وتوزيع أدوات الوقاية الشخصية؛ واختبار الحالات المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك؛ أخذت المجموعة في اعتباراها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن بنود الأحكام المحددة قد لا تتغير» فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  نظرًا لطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة للتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذا الوباء؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  مديئون تجاريون ومديئون أخرون  يتوجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي تتعلق في المقام الأول بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة لتأثيرات تفشي كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء (على سبيل المثال من خلال تمديد شروط الدفع للمدينين التجاريين ن أو باتباع إرشادات محددة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو المدفوعات الأخرى). ستواصل المجموعة تقييم تأثير لوباء مع توافر المزيد من البيانات الموثوق فيهاء وما قد يترتب عليه من تحديد مدى ضرورة إجراء تعديل على خسائر لائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة؛ ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات لمتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بالتأثير السلبي على بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد بها هذه الموجودات. . ومع استمرار قيمة هذه الموجودات غير المالية فور حدوثها.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية أدى اضطراب السوق الناتج عن جائحة كوفيد-19 إلى انخفاض في أدلة المعاملات وعوائد السوقء ما أدى إلى تزايد خطر  إن عدم التيقن الكبير من التوقعات الاقتصادية لهذه الفترة قد يؤثر سلبياً على عمليات المستأجرين؛ واستمرارية أعمالهم وقدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التأجيرية. ويؤخذ عدم التيقن في الاعتبار عند تقييم العقار الاستثماري؛ لاسيما في تقدير مدفوعات الإيجار من المستأجرين الحاليين» وفترات الفراغ» ومعدلات الإشغال؛ ومعدلات نمو الإيجارات المتوقعة في السوق ومعدل الخصم» والتي تعتبر مدخلات هامة في تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عدم التيقن؛ قد يتم تعديل الافتراضات بشكل كبير في سثة 2021.  30  شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  تأثير تفشي فيروس كوفيد -19 (تتمة)  لا يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن بشأن تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وعلى معدلات الطلب لدى العملاء . لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعدم التأكد المستقبلي. تستند الافتراضات التي تم وضعها إلى نموذج التأثير المحتمل للقيود واللوائح الخاصة ب كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك» إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير كوفيد -19 في التطور؛ ولكن بناءً على مركز السيولة للمجموعة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولم يتأثر مركز مبداً الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير اعتبارًا من 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8