شركة عقار للاستثمارات العقاربة ش.م.ك. (عامة) وشركائثها التابعة دولة الكويت  البيائات المالبة المجمعة وتقربر مراقب الحسابات المستقل للسئة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويث  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المسثقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحثوياث  تثرير مراقب الحسابات المستفل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  10  11  53-2   برج الشهيد؛ الدور الأول تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ و ص.ب: 25578,؛ الصفاة 13116 ).500.600 .10/00/10  الكويت ته تبه ديزم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  2 لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع لشركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية).  أساس الرأي  لقد قمنا باعمال التدقيق وففًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لتلك المتطلبات والميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الإفصاح عنها في تقريرنا.  00 التصف وشركاه عضو نك 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .ل المملكة المتحدة. وتث ل جما جنج آي لة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الاستثمارات في أوراق مالية  لدى المجموعة موجودات مالية غير مسعرة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة باستخدام بيانات السوق والمدخلات الهامة غير الملحوظة من إجمالي مبلغ 1 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 تمثل موجودات من المستويين 2 و3. إن هذه الموجودات جوهرية في سياق المركز المالي المجمع للمجموعة  ونظرًا_لحجم ومدى تعقيد تقييم الاستثمارات غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييمات؛ حيث إنها تستند إلى حد كبير على تقديرات (الافتراضات وطرق التقييم المتعددة) المستخدمة السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الأرباح والتدفقات النقدية المخصومة ونموذج خصم توزيعات الأرباح؛ وقد اعتبرنا ذلك من أمور يرجى الرجوع إلى (إيضاح 9 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  تمارس المجموعة تأثيراً جوهريًا على بعض المنشآت التي تم تقييمها على أنها شركات زميلة بإجمالي مبلغ 9,073,925 دينار كويتي بما في ذلك شركة زميلة مدرجة بقيمة دفترية تبلغ 7,516,349 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2024.  لاختبار إنخفاض القيمة في حال وجود مؤشراً يدل على انخفاض القيمة. كما في 31 ديسمبر 2024؛ حددت الإدارة وجود مؤشرًا على انخفاض قيمة شركتها الزميلة المدرجة حيث تجاوزت القيمة الدفترية للاستثمار قيمته العادلة استنادًا إلى سعر السهم السوقي السائد.  0 النصف وشركاه عضو لخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان  500  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها بناءً على أساس أخذ العينات تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  ه لقد اختبرنا بيانات المصدر وطبقنا الأساليب المستخدمة في التقييمات؛ إلى أقصى حد ممكن؛ وذلك من أجل قييم الأساليب والمضاعفات المطبقة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. كجزء من أعمال التدقيق؛ استعنا والافتراضات.  ه قمنا بتقييم السعر مقابل القيمة الدفترية والسعر مقابل الربحية المستخدمة من خلال قياسها في الشركات المقارنة ومعلومات السوق. بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية للتقييمات التي تتم باستخدام التدفقات النقدية المخصومة.  » لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات القيمة العادلة في (إيضاح 9 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة؛ لاسيما اكتمال ودقة موجودات المستوى 2 والمستوى 3 والحساسية ذات الصلة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  ه لقد قمنا بإجراء تقييم لتقييمات الإدارة حول ما إذا كان هناك دليل الشركة الزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل بها الشركة الزميلة.  جلة لي المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة (تتمة  يعتبر اختبار انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة المدرجة الذي تجريه الإدارة مهمًا لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الأستردادية يتطلب ممارسة الإدارة لتقديرات وأحكام هامة. تقوم الإدارة باستخدام طريقة القيمة العادلة مخصوماً منها تكلفة الإستبعاد لغفرض تحديد ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة المدرجة. إن تقدير القيمة العادلة مخصوماً منها تكلفة الإستبعاد يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة. لم يتم إثبات خسارة انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024, وبناءً عليه؛ فقد اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى (إيضاح 10) حول البيانات المالية المجمعة  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل الاستثمارات العقارية كما في 31 ديسمبر 2024 التي تبلغ 8 دينار كويتي جزءًا جوهريًا من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يعتمد بشكل كبير على الأحكام والتقديرات. اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتمد هذه التقييمات على بعض الافتراضات الرئيسية مثل تقدير إيرادات التأجير؛ معدلات الخصم؛ معدلات الإشغال؛ والإلمام بمعطيات السوق.  عند تقدير القيمة العادلة؛ استخدم المقيمون طريقة رسملة الدخل.  يرجى الرجوع إلى (إيضاح 11 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  0 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة  مان مسجلة قا المما  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور (تتمة) » لقد استعنا بمتخصصي التقييم الداخلي لدينا في تقييم الافتراضات  الجوهرية المستخدمة من قبل الإدارة ومعقولية وملاءمة تلك الافتراضات والطرق في الظروف.  » قمنا بتقييم ما إذا كانت الإدارة تتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  ه قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاح المجموعة في (إيضاح 10) حال البياناك النالية المجمعة!  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  ه قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيمين المرخصين.  1 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة.  ة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات/2  خرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة  4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى, اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيدء لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  0 التنصف وشركاه عضو لخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة نيا المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف تلك الناتجة عن الخطأً؛ء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز  الرقابة الداخلية. ه فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي. استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقوم بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ سوف نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا سوف تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات. إضافة إلى ذلك؛ تقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية الشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين المحلية أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  0 النصف وشركاه عضو لذ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة نيا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 300 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأينا؛ فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  صقر الصقر. , مراقب حسابات ترخيص رقم 172 فئة "أ" 310 النصف وشركاه الكويت: 24 مارس 2025 6 800 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة الم الموتظل جزءاً بن انة 3 الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  نقد ونقد معادل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قروض لأجل  دائنو مرابحة  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى مخصعن مَكَافَاءآنهَايَة خدمة الموظفين إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاحات  حم مم مه د مه ماح  16 17  2024 دينار كويتي  1" 6  618ص1]]7 1027  34904  3,6 3,0 89" 320ص 5 78]0)0  225000 22756 )53,118( 421 22 2642 )1,106,501( )11,935( )33,718( 3109 308169 3_4  2023 دينار كويتي  189 6627 188 4, 6و3 69,4”] 8/3 1680 311857  38 44 2  6 2,0 44 6. )]”* 5.,6ف721113ص  225000 22756 )90,659(  2/4 2/4 )2,201,340(  )17,041(  |الند الول  2.6 3 442  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيني   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات الإيرادات إبرادات تأجير عقارات صافي إيرادات تأجير رد مخصص خمائر إثثمانية متوقعة 6 صافي ربح العمليات إيرادات اخرى إيرادات فوائد حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 10 التغير فى القيمة العادلة لعقارات استثمارية 11 صافي أرباح استثمارات 20  المصاريف  مصاريف عمومية وإدارية 21 الاستهلاك  تكاليف تمويل  صافي فروقات تحويل عملات أجنبية  ربح السنة قبل الاستقطاعات  حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي  ضربية دعم العمالة الوطنية  الزكاة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 22  2024 دنار كويثتي  1085 )217,984( 8]|١81  8351 14761 12270  39631 4288  68261  1882  )323,499( )59,056( )21,330(  )417,245(  47006  )973,524(  1008 )5,015( )27,612(  )10,695(  "901156 422  2023  1!) 704 )179,129( ]),5 231 8] 6 817 41,29 543 )54,541( 3914 108  )333,088(  21510 (417,845) (50,151) (822,600) #1118 (3,358 (2585) (199,ي #84266 4.5  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية الملثهبة في 31 ديسمبر 2024  2024 إيضاحات . دينار كويني صافي ربح السئة #216 بنود الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحفاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: حصة المجموعة من التغير في احتياطي ترجمة عملا أجنبية من شركة زميلة 0 5106  بود لن يم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب ح أو الخسارة المجمع: التغيرات في القيمة العادلة للموجوداث المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 78853" حصة المجموعة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر من شركة زميلة 0 325,853 دخل شامل أخر للسئة 1192 إجمالي الدخل الشامل للسنة 68آ0"11م2  2023 دينار كويتي  22,6  )10,341(  6816  )32,974( 1101 3.67  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 53 تشكل جزءًا لا ينجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات  الرصيد كما في 1 يناير 2023 (كما تم إدراجه سايقام  تأثبر من التعديل  الرصيد كما في 1 يناير 2023  الموجودات المالية للشركة الرميلة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  شراء أسهم خزينة  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2024  خلال الدخل الشامل الآخر حصة المجموعة من أسهم الخزيتة لشركة زميلة  حصة المجموعة من اثر إستبعاد الموجودات المالية للشركة الزميلة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  المحول إلى الاحتياطيات الرصيد كما في 31 ديسمير 2024  ق الملكية المجمع للسنة المالية اق 1 ديسمبر 2024  رأس ألمال دينار كويتي  23/50  2340  234500  23 40  245000  علاوة إصدار أسهم  ديتار كويتي 22256  2257  227  227  ل  2  أسهم  دينار كويتي (0.632)  0632:  2 07 و0  (668517) 205ص  53118(  أحتياطي أسهم  ديتار كويتي  421  421  احتياض يناركويتي  222053  3ح  27991 234  2344  101.128 42  احتياطي اختياري  23  2225053  101128 22  احتياطي القيمة العادلة  2218198  )2218,198(  11442 1442  )5558(  10174  2203 2201 340(  16 16  29467  )1.106501(  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  حصة المجموعة احتياطي ترجمة في , أسهم الخزينة عملة أجنبية شبركة زميلة دينار كويتي ديتار كويتي «(61700 (6700 (10.341) (10341) (17.041) 8 (41م,17) 5106 106ص َّ (33,718) (11.935) (33,718  أرياح مرحلة  دينار كويتي 22082593 11930 3 298 2.6"  ين  5558  )10,974(  )195982(  المكرععي  3*1 20867856  278156 267  )465409( )202256( 8  الملكية  دينار كويتي 6 يي 28 199390 28816 06>  1101 0  22  6 يي 9  29_66 >90» 1122 2098  3718(  668517 79]آ2آ (465,409)  99  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الثدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 إيضاحات . ديئار كويثي دينار كويثي  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة قبل الاستقطاعاثت 8 ]1 917198 رد مخصص خمائر إثتمائية متوقعة 6 : (28,531) مخصص خسائر إتثمانية متوقعة 7 56 ِ إيراداث فوائد (12,270) (41,929) حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 10 (396,431) (543,243) التخير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 1 42,9880 551 صافي ارباح استثمارات 0 (682,461) (391,854) الاستهلاك 210 21516 تكاليف تمويل 45 4175 صافي فروقات تحويل عملاث أجنبية (47,606) 50,1 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 1|716 6160  39 25,064 التغبرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية مديلون وأرصدة مديئة أخرى (23,173) 512 ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى ]1 6آ_]آ3] النقد النائج من العملياث 472 6152 مخصص مكافا؛ نهاية خدمة الموظفين المدفوعة (12,032) . المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية (24,585) (24,427) المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي (3,358) )4650 حصة الزكاة المدفوعة (176أ) (421)) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 425,061 7,208 التدفقات النقدية النائجة من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 (16,215,427) (7,084,614) المحصل من بيع موجوداث مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ا 8_6 المدفوع لشراء موجودات مالبة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9و (92,38) (599,920) المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 205,872 1008 المدفوع لشراء ممثلكات ومعدات 020 057 إبرادات توزيعات أرباح مسئلمة 288 1034 إبراداث توزيعات ارباح مسئلمة من شركة زميلة 10 229,0 2291 إيراداث فوائد مسئلمة 1445]آ1 43,1 صافي التدفقات النقدية النائجة من / (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية 1229.8 (1,164,031) التدفقات النقدية النائجة من الأنشطة التمويلية صافي الحركة على قروض لأجل (293,506) (258,632) صافي الحركة على دائنو مرابحة 353,0 (152,000) تكاليف تمويل مدفوعة (417,245) (418,643) بيع أسهم الخزيئة 178ظ ِ شراء أسهم خزينة ‎٠‏ 668,5160) 027 توزيعات أرباح نثدية مدفوعة (464,863) (36,103) صافي الثدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (1,484,552) (865,405) صافي الزيادة / (النقص) في نقد ونقد معادل 1697 (1,4152,228) نقد وتقد معادل في بداية السئة 17109 32.7 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 5 1927816 18  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيائات المالية المجمعة.  11   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول الببانات المالية المجمعة للسنة المالية المننهية في 31 ديسمبر 2024  1  النأسيس والنشاط  إن شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") (والمعروفة سابقًا باسم الشركة الكويتية الأهلية العقارية ش.م.ك. (مقفلة) هي شركة مساهمة كويثية مقفلة بتاريخ 9 اكتوبر 1997. قامت الشركة الأم بتاريخ 19 أغسطس 2003 بتغيبر اسمها إلى شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (مثفلة). في 11 أبريل 2005؛ قامت الشركة الأم بتغيير كيائها القانوني من شركة مساهمة كويثية مقفلة إلى شركة مساهمة كويثية عامة. وتم التاشير على آخر تعديل في السجل التجاري بتاريخ 21 أكتوبر 2019 تحث رقم 10/32.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويث بتاريخ 11 ابريل 2005. إن الأنشطة الأساسية التي أسسث من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  - جميع الأعمال العقارية من شراء وتملك الأراضي والعقارات بقصد بيعها بحالتها الأصلية أو بعد لجزئتها أو تأجيرها أو تطويرها او الاتجار بها.  إيجار واستئجار الأراضي والعقارات بمفردها أو بمشاركة الغير,  - إقامة المبائي والمشاريع العقارية والمجمعات السكنية والتجارية ومواقف السيارات الخاصة والعامة وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير ولها حق إدارتها وتأجيرها وبيعها نقذا او بالتقسيط وإجراء التصرفات القانونية بشأنها.  - إدارة أملاك الغير واستثمارها لحسابهم أو لحساب الشركة الأم,  -_ القيام بالدراسات والاستشارات الاقتصادية والفنية والهندسية المتعلقة بالنشاط العقاري والمشاريع العقارية الخاصة والعامة على اختلاف أنواعها وكل ما يتصل بها من الأغراض المذكورة سواء لحسابها أو للغير,  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة.  - تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط داخل وخارج دولة الكويت.  - تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  -_القيام بأعمال الصيانة المثعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنبة والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامثها.  - إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستتجار الفنادق والنوادي والموثيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافثيريات والمجمعات السكنية والمنتجعاث السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملًا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقاربة وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  - إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقاربة (بعد موافقة بنك الكويت المركزي).  -_ القيام باستبراد لوازم البناء المتعلقة باغراض الشركة الأم بعد الحصول على الترخيص اللازم.  - المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية البيئية بنظام البناء والتشغيل والتحويل 7 . وإدارة المرافق العقارية بنظام (8.0.1).  أخذ توكيلات جميع الشركات التي لها علاقة بالشركة الأم مثل الفنادق والمنتزهات ومواد البناء ولوازمها جميعًا.  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في الخارج بصفةٌ أصلبة أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون  لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في دولة  الكويت أو في الخارج. للشركة الأم أن تنشئ أو تشارك في او تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024 البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعثين باسم "المجموعة") (إيضاح 3.1).  إن الشركة الأم مسجلة في السجل النجاري تحت رقم 69418 بتاريخ 19 أغسطس 2003.  العنوان المسجل للشركة الأم هو ص.ب 20017؛ الصفاة 13061 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 24 مارس 2025 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. كما يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد صدورها في الجمعية العامة العادية للمساهمين.  12   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  ير  التأسيس والنشاط (تتمة)  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 المعمول بها ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2024  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعاير الدولية للتقارير المالية تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك) وبيانها كالتالي.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ التزام التأجير في عمليات البيع واعادة التآجير  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستاجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجيرء لضمان عدم اعتراف البائع-المستاجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بمق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لح التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على  بالإضافة إلى ذلك؛ يتطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كغير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطاً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهراً.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتبيات تمويل الموردين  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات توضح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات, تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر النيولة.  تتطلب التعديلات من المنشآت تقديم بعض الإفصاحات المحددة (النوعية والكمية) المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين. كما تقدم التعديلات إرشادات حول خصائص ترتيبات تمويل الموردين. ولم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  13   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2  ب  تطبيق المعايبر المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (ثتمة)  معايبر وثفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير ساربة بعد  اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية عدا من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات والتي تسري في الفثرات المحاسبية المستقبلية والتي قررث المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [2 - عدم قابلية تحويل العملات  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملاث الأجنبية لتحديد كيفية تقيبم المنشأة اة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات, كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عمل أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. ثسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي ثبدا في أو بعد 1 يناير 5. يُسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الإفصاح عنه. علد تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  لبس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  في أبريل 024 ل المحاسبة الدولية ا لدولى للتفارير المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوةٌ على ذلك؛ يثعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الربح أو الخسارة ضمن واحدة من خمس فنات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصساح عن مقابيس الأداء التي حددتها الإدارة حديثاً؛ والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإبرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناء على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات. علاوةٌ على ذلك ثم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والثي تتنضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وففاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والتعديلات على المعايير الأخرى؛ على فترات البيائات المالية لذي بدا في أو بعد 1 ينابر 7)؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيثم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات الثي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإبضاحات حول البيانات المالبة المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتفارير المالية 9 - الأدوات المالية والمعيار الدولي للتفاريرالمالية 7 - الأدوات المالية: الإفصاحات في 30 مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للثقارير المالية 7 فيما يخص: أ) توضيح تاريخ الاعثراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكثروني؛ ب) توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛ ج) إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و د) إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأد ات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة الجادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ستسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026.  تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإبضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  14   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2  ب  3.1  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (ثتمث معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد (تتمة  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة, الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقباس والعرض في المعايير المحاسبية للمعابير الدولية للتقاربر المالية الأخرى. ولثكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10؛ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطي) تقوم بإعداد للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية التي ثبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لاتتوقع المجموعة أن ينطبق عليها المعيار الدولي للتقارير المالبة 19.  معلومات السياسات المحاسبية المادية  أساس التجميع  تشتمل البيائات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركائها التابعة.  يتم تجميع البيانات المالبة للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشسابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات., ثم استبعاد أي أرصدة ومعاملات داخل المجموعة واية ارباح محققة. وخسائرء ومصاريف»؛ وإيرادات وأرصدة من المعاملات الثي تثم داخل المجموعة عند إعداد هذه البيانات المالبة المجمعة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة عقار للاستثمارات العثارية ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة ما يلي: م.ك, (عامة) وشركاتها  نسبة الملكية (/9) اسم الشركة التابعة بلد الئأسيس الأنشطة الرئيسية 2024 2023 شراء وبيع الأر اضي شركة عقار ميدل إيست العقارية والعقاراث والأسهم ش.ش.و. دولة الكوبت والسندات 000" 1")0 شركة المرقاب كابيثال القابضة ش.م.ك. (مقفلة) * دولة الكويت شركة قابضة 2 198ص" 0)»7"2»)»"  * وتكون حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركة الثابعة بواقع 96100. تم تسجيل بعض الحصص الخاصة بشركة المرقاب كابيتال القابضة ش.م.ك. (مقفلة) باسم أطراف أخرى وهم يملكون تلك الحصص بالنيابة عن ولحساب المجموعة. وقد تم التنازل علها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  تم تجميع المعلومات المالية للشركات التابعة على أساس المعلومات المالية المعدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2024.  الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للشركة الأم سيطرة عليها. يتم تحقيق السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎٠‏ لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  31  32  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للشركة الأم سيطرة عليها. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم (تتمة):  هه معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. « لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيرادات المستثمر فيها.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه.  عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها؛ يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها  إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة الكافية العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها. عند تحديد مدى  كفاية حقوق التصويت للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  ه حقوق التصويت للمجموعة بما يتناسب مع توزيع حقوق التصويت المنسوبة للآخرين.  ه حقوق التصويت المحتملة التي تملكها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى والأطراف الأخرى.  ‎٠‏ الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏ه أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى القدرة المالية للشركة على إدارة الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرار» بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  ‏دمج الأعمال  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  ‏عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب  ‏الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ خ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  ‏إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار التقارير المالية رقم 9 أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات؛ وفقا لما هو ملائم؛ مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   شركة عقار للاستثمازات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  3  342  33  35.1  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثثمة) دمج الأعمال (ثتمة)  يتم قياس الشهرة باعثبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الثسركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدث) الني كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي لمبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي ثم شراؤها والمطلوبات التي ثم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ ابة حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصسة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة لمشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعثراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ماكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اخثيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ موقتة للبنود التي لم تكتنمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ الموقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعثتراف بموجودات او مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانث موجودة بتاريخ الاستحواذء والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمةٌ العادلة بتاريخ الاستحواذ (اي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعثراف بالربح أو الخسارة النائجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. آلمبالغ النائجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعثراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا ثم استبعاد تلك الحصة.  الأدوات المالية الموجودات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية  موجودات مالية بالتكلفة المطفاةٌ  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنناً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات تقدية تعثبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.   شركة عقار للاستثمارات العقاربة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 3.3  33.1  معلوماث السياسات المحاسبية المادية (نتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (ثثمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (نثتمة/ موجودات مالية بالتكلفة المطفاة (تتمةم  القياس اللاحق  ثم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القبمة. يثم قياس م يثم تخفيض في الف يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الربح أو الخسارة, يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  لتضسمن الموجودات المالبة المدرجة بالتكلفة المطفأة "نقد ونقد معادل" و"مدينون وأرصدة مديئة أخرى" و"مستحق من طرف ذ تلتضسمن الموجوا ينون وأر و"مستحق يب  نقد ونقد المعادل يتألف بند نقد وقد معادل من نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية ونقد في محفظة استثمارية ووديعة قصيرة الأجل مستحقة خلال فترة ثلاثة أشهر.  مديئون وارصدة مدينة أخرىء وستحق من طرف ذي صلة  إن المدينون والأرصدة المدينة الأخرى ومستحق من طرف ذي صلة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن السياق الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصًا خسائر الائتمان المتوقعة. يرجى الرجوع إلى (إيضاح 24) للمزيد من التفاصيل حول خسائر الائتمان المتوقعة.  طريفة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات الثقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارةٌ  إن جميع المو. ,جودات المالية غير المصئفة كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قباسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجا المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفتًا للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شائه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مدينة بدون عنصر تمويل جوهري تم قياسه مبدئيًا بسعر المعاملة) يثم قياسه مبدثياً بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى حيازته.  القباس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي فوائد أو إبرادات توزيعات أرباح؛ ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  18   شزكة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكوبت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  33  77  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تثمة)  الموجودات المالية (ئتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمٍ  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي لاستثمار في حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة» يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  القياس اللاحق  يتم قباس هذه الموجودات لاحثًا بالقيمة العادلة, يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الربح أو الخسارة ما لم تمثل ثلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخرء ولا يتم إعادة نصنيفها نهائيًا ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 من المجموعة عمل مخصص خسائر اثتمائية متوقعة لكافة أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد نموذج الخسائر الانتمائية المتوقمة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  وفيما أو انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة وأمكن ربط الانخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الانخفاض؛ يثم عكس خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة.  - خسائر ائتمانية متوقعة على مدار 12 شهرًا: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي ثنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» و  خسائر الائثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  ثفيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثناء نقد ونقد معادل (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بسكل جوهري منذ التحقق المبدئي؛ والتي يتم قياسها على نحو خسائر الائثمان المتوقعة على مدار 12 شهرا.  قررت المجموعة قياس مخصصات الخسائر للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادث بشكل جوهري منذ الاعثراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والثي يمكن تقديم ادلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة,. وهذا يتضسمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة الناريخية للمجموعة والتقبيم الاثثماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  19   شركة عقار للامتتثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.3  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تئمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمٍ  تفترض المجموعة أن المخاطر الائثمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا القضت فثرة استحثاقها بأكثر من 180 يومًا.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالاث التالية:  - ألا يكون من المحتمل أن بدفع المقترض التزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحثيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ أو  - انقضت فترة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 180 يومًا.  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدبر خسائر الائتمان المتوقمة هي أقصي فترة تعاقدية لتعرض خلالها المجموعة للمخاطر  الائتمانية. قياس خسائر الالثمان المتوقعة  إن خسائر الائثمان المتوقعة هي تثدبر الاحتمالية المرجحة للخسائر الائتمانية. يتم فياس الخسائر الائتمائية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنى» الفرق بين التدفقات الثقدية المستحقة إلى المنشأة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائثمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الانثمانية  بتاريخ كل بيانات مالية؛ ثقوم المجموعة بتقبيم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمثها الائتمانية ام لا يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمثه الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض انخفاض القيمة  إن مخصصات القروض للموجودات المالية التي يثم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالمدينين والأرصدة المديئة الأخرى يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة إيرادات إيجارات مستحقة  يعرض (إيضاح 24) مزيدًا من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بإيرادات الإيجارات المستحقة عند تطبيق  المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الاثثمان المتوقعة كمصادر رئيسية للثقديرات غير المؤكدة.  ثم احتساب خسائر الائثمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة, قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائثمان المتوقعة لمستاجريها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناءً على خصائص المخاطر الأئتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الائتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنثج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.  20   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 33 3.1  8  332  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تثمة) الأدوات المالية (تثمة) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (نتمغ  ثم تعديل الخبرة من الخسائر الائثمانية الفعطية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة لإيرادات الإيجارات المستحقة.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعثراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع إستمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا إحتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تسثمر المجموعة في الإعثراف بالأصل المالي.  المطلوبات المالية  الاعتراف الميدئي والفياس تصلف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كروض. تحدد المجموعة لصنيف مطلوبائها المالية عند الاعتراف المبدئي.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدتباً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفاً على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصنيف والقياس اللاحق تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة "قروض لأجل"؛ و"دائنو مرابحة" و"ذمم دائئة وأرصدة دائئة أخرى",  قروض لأجل  بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياس القروض لأجل التي تحمل فائدة لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف تمويل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يثم إدراج المبالغ غير المدفوعة من القرض لأجل ضمن بند "قروض لأجل".  21   التركة عقاز للاستثمارات العقارية ش:م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.3  35,2  34  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية (تتمة)  دائئو مرابحة  يتم إدراج دائئو مرابحة مبدئيا بالقيمة المحصلة من العقود. بعد الإثبات المبدئي يثم قياس دائنو مرابحة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصسل المالي وتوزيع الربح على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفثرة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  نمم دائنة وأرصدة دائنة اخرى يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع وخدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير أو لم تصدر. تقاس الذمم الدائنة والأرصدة الدائنة الأخرى لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلى.  والار خر ام طريا  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام او إلغاؤه أو نفاده, عندما يتم اسستبدال النزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تعديل شروط الالتزام القائم بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعثراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفتربة المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالبة وصافي المبلغ المبين في ببان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نبة السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن  واحد. الشركات الزميلة  الشركات الزمبلة هي تلك الشركاث التي يكون للمجموعة تاثير جوهري عليها وهو القدرة على المتشاركة في القرارات المالبة والسياسات التشغيلية لها. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء الثأثير الجوهري حتى تاريخ انثهاء التأثير الجوهري فعليًاء باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة".  تعترف المجموعة بحصتها من نثائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع, إضافة إلى ذلك؛ تعترف المجموعة بحصتها من التغيرات في بيان الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة في بيان الدخل الشامل الآخر الخاص بها.  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (والتي تتضمن أية حصص طويلة الأجل التي  تشكل في مضمونها جزءًا من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة إلا إلى اللمدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا أو قامت بسداد أي دفعة نيابة عن الشركة الزميلة.  22   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م:ك, (عامةٌ) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  34  35  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الشركات الزميلة (ثثمة)  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. ويتم تقديرها كجزء من الاستثمار لأجل تحديد الانخفاض في القيمة. إذا كانت تكلفة الامتلاك أقل من حصة المجموعة في صافي القيمة لعادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات الطارثة؛ حينئذ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقرير بتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أنه من المحتمل أن تنخفض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي انخفاض في قيمة الاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا المؤشر؛ يثم تحديد خسائر انخفاض القيمة للقيمة الدفترية للاستثمار بالكامل. تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية, يتم إثبات هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع, يتم الاعثراف بأي عكس للانخفاض في القيمة بمقدار لزيادة اللاحقة في القبمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  تقوم المجموعة بقباس وإثبات أي استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة عندما تفقد تاثيرًا جوهريًا على الشركة الزميلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل المجموعة البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عفارا ات استثمار؛ يه  تتضصمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء او إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات او ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. يثم إدراج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والثي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتئبطة  يثم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة, يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تثوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر النائجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغبر في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير  تشغيلي لطرف آخر. تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبناً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية تطويره لأغراض البيع.  23   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  35  36  37  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثثمة) عقارات استثمارية (تتمة)  إذا تم تحويل أحد العقارات المستخدمة من جانب المالك إلى عقار استثماري؛ فسوف تحاسب المجموعة على ذلك العقار وفقًا للسياسات المحاسبية المطبقة لبند ممثلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ تغير الاستخدام والتحويل.  ممتلكات ومعدات  يثم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاسثهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بامتلاك البنود.  يثم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يتم الاعتراف بها كاصل منفصل؛ حسبما يكون مناسبا؛ فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقنصادية المرثبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يثم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفثرية لهذه الأجزاء المستبدلة. يتم تحميل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة على بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال الفترة المالية التي يتم تكبدها فيها.  يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. يثم رسملة التحسيناث والاستبدالات  المهمة للموجودات.  ثم تحديد أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن او استبعاد أية ممتلكات ومعدات كفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية صل ويثم إثبائها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة الثي تقع فيها.  ويثم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتوزيع التكلفة أو المبالغ المعاد تقبيمها لقيمها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي:  الموجودات السئنواث  سيارات 5  معدات 5  أثاث مكتبي 5  أجهزة كمبيوتر وطابعات 4  يثم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتاكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممثلكات والمعدات,  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالبة تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدث). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينلثمي إلبها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة الني لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد  24   تركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك, (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  37  38  3.9  3.0  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثتمة) نخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع والقيمة التشغيلية. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (او وحدة توليد النقد) بأفل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة لدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له, يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاء؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقدم إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا ثتجاوز القيمة الدفثرية الزائدة تلك القيمة الدفترية الثي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الأعثراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم إثبات عكس خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإثمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقًا لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة, ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف ثنثيجةٌ لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التفرير.  بالنسبة للموظفين الكويتبين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأميناث الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه ان ينطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام.  إن المبلغ المتحتّق كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالنزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. عندما يتم قباس مخصص باستخدام التدفقات التقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يثم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التاكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية.  تتألف أسهم خزبنة من أسهم الشركة الأم التي ثم إصدارها وإعادة افثناؤها لاحثًا من قبل المجموعة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستفل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي أسهم خزينة" والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة والاحتباطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. ‎٠‏  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي اسهم الخزينة على التوالي, لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عندما تقوم أي شركة في مجموعة بشراء راس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة الأم (اسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك ي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقًاء فإن أي مبلغ مسئلم؛ ناقصًا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  25   شركة عقار للاننتثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعةٌ دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.1  3,3  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثتمة) تكاليف اقتراض  يثم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلأً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ربثما يثم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يثم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع في السنة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال عقود مع عملاء؛ حيث يثم استبعاد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الغير. يتم تحقق الإيراداث عندما يتم نثل السيطرة على البضائع أو الخدمآت للعميل.  تثقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعابير اللازمة لنقل السلع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. يتعين على المجموعة مراعاة العوامل التالية سواء تم تحويل السيطرة ام لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعاث مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل. - أن يقبل العميل الأصل. ثنشأ إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  إبرادات تأجير يثم تحقق إبرادات التاجبر عند اكتسابها على أساس التوزيع الزمني.  إبرادات فوائد يتم إثبات إبرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المساهمين في تحصيلها.  إيرادات أخرى يثم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  إن التأجير الذي يتحمل فيه المؤوجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يثم تصنيفه كتأجير تشغيلي. تصنف جميع عقود الإبجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية, إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب قينا لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام اصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك  26   شركة عقار للاستثمارات العقارية ثن.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 313  معلومات السباسات المحاسبية المادية (نتمة)  عقود الإيجار (ثثمة)  عقود الإيجار التشغيل  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أاساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة  الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابث على مدى فثرة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإبجاره بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. اتعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترثيبات عقود الإيجار التي تكون فيها الطرف المستاجر.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالممثلكات والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدثها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء), تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار الثي تعتبر ذات قيمة منخفضة, يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  الضرائب  حصة ضريبة دعم العمالة الوطلية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  تمثل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنبة وحصة مؤسسة الكوبت للتقدم العملي والزكاة الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابئة على ربح السنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالبة المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفثا لقوانين الرسوم / الضرائب الحالية؛ لا سمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية ببن أسس الرسوم/الضرائب للموجوداث والمطلوبات وقيمتها الدفثرية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسوم الإجبارية / الضربية النسبة المثوية  ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقص الاقتطاعات المسموح بها حصة مؤسسة الكويث للثقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقص الاقتطاعات المسموح بها. الزكاة 1 من صافي الربح ناقص الاقتطاعات المسموح بها.  5 ترجمة عملة اجنبية  يتم قباس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويئي وهو عملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدةٌ  يثم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشسغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. ويتم بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع إعادة ترجمة البنود النقدية المسجلة بالعملاث الأجنبية حسب أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ بيانات المركز المالي المجمع. يثم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود التقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثاء الفروق النائجة عن إعادة ترجمة البنود غير التقدية التي تم الاعتراف بالأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية؛ فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه ايضا مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  27   شركة عقار للإستثمارات العقازبة ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 35  37  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  العمليات الأجنبية  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويني باستخدام اسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية, عند استبعاد عملية اجنبية يتم إعادة نصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع وتثبث كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهر 3 والتعديلات بالقيمة العادلة؛ النائجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجوداث ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمثها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  الالتزامات الطارئة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصسورة كبيرة. على الرغم من ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيذا.  لايتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث  المعلومات القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي بشارك في أنشطة الأعمال الني تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف, يتم الإفصاح عن التقارير القطاعية بشكل يثفق مع التقارير الداخلية التي تمت مراجعثها من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المنوط بتغصيص الموارد؛ وتقييم الأداء؛ واتخاذ القرارات الاستراتبجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن إعداد البيانات المالبة المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإبراداث والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديراث يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفثرية للأصل أو الالئزام المتاثر في الفدرات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيائات المالية المجمعة:  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". ينطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات الثقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداته المالية.  28   شركة عفار للاستثمارات العقاربة ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تثمة)  الأحكام المحاسبية المهمة (نتمة)  تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانث ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممثلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية" أو "ممتلكات ومنشآت ومعدات". تصنف المجموعة الممثلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السهاق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممثلكات على أنها ممتلكات قيد التطوبر إذا ثم شراؤها بنية تطويرها. ونصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها اتحفيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  عفود الإيجار  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء منه) يتضمن عقد إيجار.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصئيف اتفاقيات عقود الإيجار (عندما ثكون المنشأة الطرف المؤجر).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابثة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترليب.  تحديد اسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير الموجرة.  التقديرات والافتراضات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالبة المجمعة والذ 8 و مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية الثالية مبينة فيما يلي:  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة قامت المجموعة بإعادة تقييم احكامها وتقديرائها المهمة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لإيرادات الإيجار المستحقة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم ‎١‏ المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات ‎١‏ لمستقبلية,  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (اي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العقارات؛ يتم تعديل معدلا التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير» يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر» ويثم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يثم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائثمائية المتوقعة يتاثر مبلغ الخسائر الائتمائية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة للذمم المديئة لدى المجموعة في (إيضاح 24).  29   شركة عقار للاستثمارات العقاربة ش.م,.ك, (غامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (نتمة)  تقييم الموجودات المالية غير المسعرة  يستند تقبيم استثمارات أسهم غير مسعرة عادة إلى إحدى معاملاث السوق الحديثة التالية:  معاملات حديثة على اسس ثجارية بحثة  القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  مضاعف الربحية.  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذاث شروط وسمات مخاطر مشابهة. نموذج السعر إلى القيمة الدفثرية.  نماذج التقييم الأخرى.  تقييم الموجودات المالية غير المسعرة يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرا هاما.  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب الثقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقبيم القيمة العادلة لأصل أو النزام؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقبَم مؤهل خارجي لتنفبذ عملة التقييم, المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المخثلفة المبيئة في (إيضاح 25).  تفييم العقارات الاستشمارية  تدرج المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة عند إثبات تغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ويثم استخدام  ثلاث طرق رئيسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  0 طريقة التدفقات النقدية المغخصومة: وفي هذه الطريقة؛ يثم استخدام المبالغ المتثالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل بناءً على العقود القائمة وشروط الإيجار» ويتم خصم القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ب) رسملة الدخل: واللي من خلالها يتم تقدير قيمةٌ العقار بناءًا على الدخل الناتج منه. يتم احتساب هذه القيمة بناءً على صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسومًا على معدل الربح المتوقع من العقار وفتًا لمدخلات السوق, والذي يعرف باسم معدل الرسملة.  جَ التحليل المقارن: يستخدم قيم المعاملات الفعلية التي تم التعامل فيها مؤخرا من قبل أاطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف استنادا إلى خبرة مقيم عقاري مستقل.  الأعمار الإنتاجية للممثلكات والمعدات  كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنناجية المقدرة التي يثم استهلاك الممتلكات والمعدات وفقا لها. إن  إدارة المجموعة على ثناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائم.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إثثاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً  التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يسثند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المثوفرة من معاملات  المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو اسثناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف  الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة التشغيلية إلى نموذج التدفقات النقدية المغصومة إن التدفقات النقدية نائجة عن موازنة  السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية  التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يثم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في  نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  تحفق الإبرادات  تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحثمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها  بشكل موثوق. تحديد ما إذا كانت مطابقة ضوابط تحقق الإيرادات وفقًاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 و16 وسياسة تحقق الإبرادات  المفصح عنها في (إيضاح 3.12) يتطلب اتخاذ أحكاماً مهمة.  30   شركة عقاز للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5 نقد ونقد معادل 2024 دينار كوبتي نقد بالصندوق ‎6|١55‏ ‏حسابات جارية لدى البنوك 660658 نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة 472 نقد في محفظة استثمارية 1781 وديعة قصيرة الأجل* ِ- 6 01  * يمثل هذا البند وديعة لأجل مقومة بالدينار الكويتي لدى بنك محلي بمعدل فائدة فعلية لا شيء (31 ديسمبر 2023 وهي ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل من تاريخ الإيداع.  6 مدينون وارصدة مدينة أخرى  2024 دينار كويتي  إيرادات إيجارات مستحقة * 59,0 32,02  إيرادات فوائد مستحقة -  مصروفات مدفوعة مقدمًا 16182  تاميناث مستردة 23 77ص  *لا تحمل إيرادات الإيجارات المستحقة أي فائدة و تستحق خلال 30 يومًا.  ** فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمائية المتوقعة:  2024 ١  دينار كوينئي  الرصيد في بداية السئة 2028  رد مخصص ِ  الرصيد في نهاية السئة 20228  7 الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  2023  2106 7”171492 22644 ا 1,00 9 1  : 9.)) سنوياً .  2023 دينار كويتي  5,9 )26,228( 2201 1,75 110182  22,9 627  2023 دينار كويتي 5759 2531 20,8  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين» وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو الثي لها تاثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة  المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  31   شركة عفار للاستثمارات العقارية ش,م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولةٌ الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسلة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (ثثمة)  الرصيد المتضمن في بيان المركز المالى المجمغ  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات دالنو مرابحة شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) ا : مستحق من طرف ذي صلة الجزء غير المتداول دائنو مرابحة الجزء المتداول معاملات مد جة في بيان الربح أو الخسارة المجمعغ طبيعة العلاقة تكاليف تمويل شركة زميلة ايرادات اخرى اخرى  مصاريف عمومية وإدارية  موظفي الإدارة العليا:  رواتب ومزايا قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة  32  2024 دينار كويتي  8 ]]آ1 (39,050) 78202"  200,0  2024 دينار كويتي  782ص  72  200,000 900,0  2024 دينار كوبتي 0,5 056 217 30,010  38,1  2024 دينار كويتي  61]42 408 65750  2023 11483, 8  138  2,0  2023  1  33,58  18838  20,0000 #00  2023  275»أ  315  36.000  2023 دينار كويتي  685 4015 68130   شركة عقار للاستثمارات الغقازية ثن.م:ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7  و  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (ئتمة) المطلوباث المحتملة:  خطابات ضمان (إيضاح 26)  موجوداث مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  وراق مالية محلية مسعرة  الحركة خلال السنة كما يلي:  الرصيد كما في بداية السئة  إضافات  استبعاداتث  ربح / (خسارة) غير محفقة من التغير في القيمة العادلة (إيضاح 20) الرصيد كما في نهاية السئة  ثم الإفصاح عن القبمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 25). موجودات مالبة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالي محلبة مسعرة أوراق مالبة محلية غير مسعرة أوراق مالية أجنبية غير مسعرة أوراق مالية أجنبية مسعرة  2024 1) 7 17  2024 دينار كويني 5ه3.,838 335  2024 دينار كويتي  3914 10/7 (16,670,560) 164إ8)  3*5  2024 42 2. ]ص 149 1 4 )6  2023 دينار كويتي  1) 6 1|156  2023 دينار كويتي 4م.,..3 4 .3  2023  6 ”ص2 72084 (5,706,942) (44,394)  3” 94  2023 دينار كوبتي 3811 615. 1ص 14+41 197 4 يآ  إن أوراق مالية محلية مسعرة بمبلغ 3,720,000 دينار كويثي (31 ديسمبر 2023: 2,656,080 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنك  جنبي مقابل فرض لأجل (إيضاح 12).  لحركة خلال السنة كما بلي:  لرصيد كما في بداية السنة إضافات -  استبعادات  التغير في القيمة العادلة الرصيد كما في نهاية السنة  33  2024  5_4 22289 )205,872( "83 0_4  2023  4 6 99,0 )103,808( 616 51694   شركة عفار للاستثمارات العقاربة ش.م,ك, (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحاث حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (ثتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية:  2024 2023 دينار كويثي دينار كويبتي دينار كوبتي 5 6 ")آل دولار أمريكي 3 يي 1 3ئحي3 1 جنيه إسترليني 51,9 9, )06 دينار بحريني 18,7 101'"06 04 4 ”5 ثم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 25). ‎ .0‏ استثمار في شركات زميلة نسبة الملكية (/9) القيمة الدفثرية الأنشطة الرئيسية اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2024 2023 2024 2023 دينار كويثئي دينار كويتي شركة عقار الخليجية للتجارة تجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. دولة عامة الكويث 1121 2121 16 10814 ومقاولاث شركة المنار للثمويل والإجارة دولة التمويل ش.م.ك. (عامم الكويت 129 129 49آ16]ى71 7,039,299 والإجارة #895" 9_3 الحركة خلال السنة كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصبد كما في بداية السنة 88/3 8_6 حصة المجموعة من ثثائج السنة * 361 58,3 حصة المجموعة من التغير في احثياطي ترجمة عملاث أجنبية 5106 (10,341) حصة المجموعة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر 33 (52,974) حصة المجموعة في أسهم الخزينة للشركة الزميلة (33,718) ِ توزيعات ارباح مستلمة من شركة زميلة (229,460) (229,461) الرصيد كما في نهاية السنة اا 3 |8109  * قامث المجموعة بالاعتراف بحصتها من نتائج شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. استنادًا إلى المعلومات المالية معدة من قبل الإدارة كما في 30 سبتمبر 2024. قيمت الإدارة أنه لم يحدث أية أحداث ومعاملاث هامة بين ذلك التاريخ وتاريخ التقارير المالية للمجموعة تنطلب تعديلات على القيمة الدفترية للاستثمار. أثبتت المجموعة حصتها من نثائج شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) استناداً إلى البيانات المالية المجمعة المدققة كما في 31 ديسمبر 2024. سجلت المجموعة حصتها من نتائج هذه الشركات الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  34   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  10  استثمار في شركات زميلة (ثتمة)  إن الاستثمار في شركات زميلة يتضمن شركة زميلة مسعرة "شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك, (عامة)" بقيمة دفترية 7,516,349 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 7,039,299 دينار كويني) وبقيمة عادلة تبلغ 5,315,833 دينار كويئي (31 ديسمبر 2023: 6 ينار كويتي) اسثناذًا إلى سعر الإقفال المعلن من بورصة الكويث, ومع ذلك؛ قامث الإدارة بإجراء تقييم للمبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة كما في تاريخ التفارير المالية استناداً إلى احتساب تم حساب القيمة العادلة مخصوماً منها تكلفة الإستبعاد باستخدام ثلاثة أساليب تقبيم: مضاعف السوق؛ صافي قيمة الأصول المعدلة؛ والتدفقات النقدية المغصومة؛ مع تخصيص متوسط للنثائج المختلفة وفقًا لتسلسل القيمة العادلة المعروض في معيار الدولي للتقارير المالية رقم 13 عند تخصيص المتوسطات لنتائج أساليب التقييم المختلفة؛ لبقت المجموعة طريقة التكرار التلبئي. ثم تقدير تكلفة الاستبعاد بناءً على معدل كيفي قدره 75 اسثناذًا إلى الخبرة السابقة للإدارة؛ وشملت النفقات مثل التكاليف القانونية؛ ورسوم الدمغةء وضرائب المعاملات المماثلة؛ وتكاليف إزالة الأصول؛ والتكاليف المباشرة الأخرى المتزايدة.  كما قامت الإدارة بإحتساب القيمة التشغيلية باستخدام توقعات التدفقات النقدية؛ وفقا للموازنات المالية للشركة الزميلة؛ وبافتراض متوسط معدل نمو في الإبرادات لكامل فترة التوقع يبلغ تقريبا 963 لفترة خمس سنوات.  ثم استخدام متوسط معدل قبل خصم الضريبة بنسبة 966.82 سنوبًا لخصم توقعات التدفقات التقدية ومعدل نمو نهائي بنسبة 9763.6 سنويًا للتدفقات النقدية المستقبلية للوصول إلى القيمة النهائية. يشير التقييم إلى أن المبلغ الممكن استرداده لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة يبلغ تقريبًا 35,409,977 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 51,593,736 دينار كويتي) وهو أعلى من قيمثها الدفترية كما في تاريخ التقرير؛ وبالتالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة,  إذا كان معدل الخصم المتدر لوحدات إنثاج النقد أعلى بنسبة 962 من تقديرات الإدارة؛ سيكون المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج التقد الخاصة بالمجموعة أفل بمبلغ 4,916,417 دينار كويثي.  حددث الإدارة هامش إجمالي تقديري بناء على الأداء السابق وبناءً على توقعاتها عن تطورات السوق, إن معدلاث متوسط النمو المرجح المستخدمة تتفق مع التوقعات الواردة في تقارير القطاع. تعكس معدلات الخصم المستخدمة المخاطر المحددة المتعلقة بالقطاع.  إن الجدول التالي يوضح المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة:  شركة المنار للتمويل شركة عقار الخليجية للتجارة . والإجارة ش.م,ك. عامة  2024 العامة والمفاولات ذيم.م. (عامة) الإجمالي دينار كويثي دينار كويتي دينار كويتي  بيان الربح أو الخسارة المجمع:  الإيرادات ِ 40 430  (خسارة / ربح الفترة / السنة (68,844) 8 1_4  العائد إلى:  إلى مساهمي الشركة الأم (88,072 14 1252  حصص غير مسيطرة (10,772) 2884 2212 (68,844) 17/8 74, )1  بيان المركز المالي؛  إجمالي الموجودات 31055 ]1 5|293 28 ]م  مطلوبات متداولة  إجمالي المطلوبات 70609 21257 36 9  صافي الموجودات 10,6 33.36 44.92  إلى مساهمي الشركة الأم 56 ي/8ة”7” 30,3 3385.9  حصص غير مسيطرة 2,0 3-3 3,ي., 68 10,6 234886 444.2  35   شركة قار للاسكثمارات العقارية ش:م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. . استشار في شركات زميلة (ثتمة)  2023  بيان الربح أو الخسارة المجمع: الإيرادات  (خسارة / ربح الفترة / السنة العائد إلى: إلى مساهمي الشركة الأم  بيان المركز المالي: إجمالي الموجودات  مطلوبات متداولة إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  العائد إلى؛  إلى مساهمي الشركة الأم  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولاث ديدم دينار كويتي  16,405  )13,838( 2,567) )16,405(  14  58/0  1024  7172 22 10544  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م,ك. (عامة  دينار كويتي 5 213,3  1» ,5 48 22051713  2234  1768  ات __سب 3996  26094 32 196  افيص سسيلته  الإجمالي دينار كويتي  زحالا» ارون 2206061708  107 47,1 2061708  17148  2> 8 421870  تق" نت  6 , 0ا3)*] 59_24  ا ان ان  يوضح الجدول التالي تطابق المعلومات المالية للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركات الزميلة:  2024  صافي موجودات الشركة الزميلة  الشركة الزميلة 0  حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة تعديلات القيمة العادلة *  الفيمة المدرجة بالدفائر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة  شركة عقار الخليجبة للثجارة العامة والمقاولات 6 مض  219  15/6  أكزلاه الاعدنا  36  شركة المثار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) 3073  2916  8) 7 )1,407,268(  79  الإجمالي دينار كويتي 338,9  10,3 )1,407,268(  95   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. - ااستثمار في شركات زميلة (تتمث)  شركة عقار الخليجية شركة المنار للتموبل للتجارة العامة والمقاولات والإجارة ش.م,.ك,  2023 ديم. (عامة) الإجمالي صافي موجودات الشركة الزميلة 62 8ض 226094 36 حصة الملكية الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة 211 2996 ِ حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 174 7 887 10,1 تعديلات القيمة العادلة * ِ (1,407,268) (1,407,268) القيمة المدرجة بالدفائر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 1/4 70119 3 ,8  * تتمثل تعديلاث القيمة العادلة في تجاوز حصة المجموعة من صافي القيمة الدفثرية لصافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة لدى الشركات الزميلة في تاريخ الشراء.  أسهم شركة المنار للتمويل والإجارة "الشركة الزميلة" مرهونة مقابل دائنو مرابحة (إيضاح 13).  11 عقارات استثمارية  2024 2023 دينار كويتي -- دينار كوبتي الرصيد كما في بداية السنة 8 7,039,171 التغير في القيمة العادلة 4288 (54,541) الرصيد كما في نهاية السنة 8 -. 16984630  توجد عثارات استثمارية بقيمة دفترية 12,704,291 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 12,651,637 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنوك محلية وأجنبية مقابل قروض لأجل (إيضاح 7) و(إيضاح 12) ودائنو مرابحة (إيضاح 13).  تقع العقارات الاستثمارية في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة.  تم تصنيف العقاراث الاستثمارية التي ثم تقييمها باستخدام طريقة رسملة الدخل ضمن المسثوى 3 في التساسل الهرمي للقيمة العادلة (إيضاح 25).  2 | قروض لأجل  2024 2023 دينار كويني دينار كويتي فروض من بنوك أجنبية 6 ,3 #76806 3876 6 ”3  37   شركة عقار للاسنتثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  12  .13  فروض لأجل (تثمة)  قرض لأجل تم منحه من قبل بنك أجنبي بمبلغ 2,449,296 دينار كويثي بمعدل فائدة 962.25 (31 ديسمبر 2023: 962.25) سنويًا فوق سعر الفائدة السائد بين البنوك الإماراتية ("الإيبور") ويثم سدادها على أساس ربع سنوي ومضمون برهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية 6,834,291 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 6,884,637 دبنار كويتي) (إيضاح 11). إن رصيد القرض مقوم بالدرهم الإماراني.  قفرض لأجل تم منحه من قبل بنك أجنبي بقيمة 961,800 دينار كوبثي بمعدل فائدة 162 سنويًا فوق تكلفة تمويل البنك؛ أيهما أكبر» ويتم سداده على أساس شهري وهي مضموئة برهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 3,720,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 2,656,080 دينار كويتي) (إيضاح 9). إن رصيد القرض مقوم بالبورو.  القيمة العادلة لفروض لأجل تعادل قيمتها الدفترية.  2023 2024  دينار كويتي دينار كويئي الجزء المتداول 10 #2 1 الجزء غير المتداول 1776 21# 4 8م24  6 ...3 6 )”3 دائنو مرابحة  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي المبلغ الإجمالي 0-3083 2,928,824 نائصاً: الربح المؤوجل (49,713) (40,824)  2,8,0 3,0  مرابحة دائئة ثم الحصول عليها بمبلغ 1,841,100 دينار كويتي من بنك محلي يحمل معدل ربح 961.25 سنويًا (2023: 901.25 سنويًا) فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي ويستحق خلال عام واحد كما في السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. وهي مضمونة برهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية 3,520,000 ديئار كويتي (31 ديسمبر 2023: 3,456,000 دينار كويتي) (إيضاح 11).  مرابحة دائنة الحصول عليها بمبلغ 900,000 دينار كويثي من قبل شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) ("شركة زميلة") بمعدل ربح 966 سنويًا (2023: #6 سنويا) وتستحق خلال سئة واحدة كما في السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (إيضاح 7).  مرابحة دائنة ثم الحصول عليها بمبلغ 500,000 دينار كويتي من بنك محلي يحمل معدل ربح 961.5 سنويًا (31 ديسمبر2023: لا شيء) فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي ويستحق خلال سنة. وهي مضمونة بأسهم شركة المنار للتمويل والإجارة "الشركة الزميلة" بلغت قيمتها الدفترية بمبلغ 7,516,349 دينار كويثي (31 ديسمبر 2023: 7,039,299 دينار كويتي) (إيضاح 10).  القيمة العادلة لمرابحة دائنة تعادل قيمتها الدفترية.  38   شركة عقار للاستثمارات العقازية قنم.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  .14  .6  17  .8  ذمم دائئة وأارصدة دائنة أخرى  2024 2023 دينار كويني دينار كويتي مصاريف مستحقة 3,5 176 توزيعاث أرباح دائنة 8,6 870 إيجارات محصلة مقدما 54291 3”369 تأمينات مستحقة للمستاجرين 8 00 9ص مستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية 22012 285 المستحق لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي* 878" 4221 زكاة دائئة 10718 9199 ذمم موظفين 415 256 اجازات مستحقة للموظفين 212416 2259 5,9 4.654 فيما يلي الحركة على حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة: 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 421 9ؤ5”ص المحمل خلال السنة 015" 3,8 المسدد خلال السنة (3,358) (4.,656) الرصيد في نهاية السنة 5178 4221 رأس المال  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 234,250,000 سهم (31 ديسمبر 2023: 234,250,000 سهم) بقيمة اسمية 100 فلس كويثي للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقذًا.  احتياطي إجباري  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 1610 من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي الإجباري 1650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم,  لا يسمح بتوزيع الاحتباطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السلوات الثي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  احتباطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يتم التحويل إلى الاحتياطي الاخثياري بناءً على توصية مجلس الإدارة ويخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السنوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة.  الجمعية العامة  في الاجتماع المنعقّد بتاريخ 4 مارس 2025 اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بنسبة 73 من رأس المال المدفوع (3 فلس لكل سهم) بعد استبعاد اسهم الخزينة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 5 مايو 2024 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ووافقت على توزيع أرباح نقدية بنسبة 72 من رأس المال المدفوع (2 فلس لكل سهم) بعد استبعاد اسهم الخزينة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023. وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  39   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عام وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9. أسهم خزينة  عدد الأسهم (سهم)  نسبة الأسهم المدفوعة (94) القيمة السوقية (دبنار كوبتي) التكلفة (دينار كوبتي)  0. - صافي أرباح استثمارات  ربح / (خسارة) غير محثقة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 8)  ربح محفق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إيرادات توزيع أرباح  1. مصاريف عمومية وإدارية  رسوم اشتراك مصاريف إعلان مصاريف صيانة أخرى  2. _ ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  2024  12000 126 888|817 7/3], 8  2024  68164 333,39 2048 682,1  2024 دينار كويتي  39 78/9 2064 996 3,011 112,70  399  2023  10 0.7/6 78,9 90,59  2013 دينار كويتي  )44,394( 388,04 15,4 321,4  2023 دينار كويتي  1""61'1١|7 2051 222060 468 3,4 12058 333,8  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السئة (باستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم ("دينار كويتي")  عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم)  ناقصئا: المتوسط المرجح لعدد أسهم خزينة الشركة الأم (سهم) المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة الأم (سهم)  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  40  2024  #297956  293 00 )4,641,081( 229.9  422  إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما  2023  24-6  2340000 )1345,270( 2990  4.05   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسئة المالية المنتهبة في 31 ديسمبر 2024  3. التقارير القطاعية  إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. تعمل المجموعة في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة وفي دول أخرى, ولأغراض بيان تحليل تقارير القطاع؛ قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطتها إلى قطاعات الأعمال التالية:  . عقارات استثمارات ه أخرى 2024 قطاع قطاعات  القطاع العقاري الاستثمارات أخرى الإجمالي  دينار كوبتي دينار كويتي دينار كويني دينار كويثي إيرادات تأجير عقارات 10_85 ِ ِ 10_85 تكاليف تشغيل عقارات (217,984) ِ ِ (217,984) صافي إيرادات تأجير 835,891 8 8 85891 مخصص خمائر اثثمانية متوقعة (39,050) ِ ِ ©39,05) صافي ربح العمليات 718|835 8 8 1161835 إبرادات أخرى : ِ 14761 14761 إبرادات فوائد : 12,270 : 12270 حصة المجموعة من نتائج اعمال شركات زميلة - _ 38061 ِ 39061 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 428 : ّ 4,8 صافي أرباح استثمارات ِ 62461 ِ 68261  3, ”8 2 ))1 1401 15,6 مصاريف عمومية وإدارية ِ : 23,499 2499م الاستهلاك : ِ (21,330) (21,330) تكاليف تمويل ِ ِ (417,243) (417,243) صافي فروقات تحويل عملات أجنبية ِ ِ 47006 470606 إجمالي المصاريف ِ 3 (914,468) (914.468) ربح / (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات 8”3 1/92 (99707) 8 )1 حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي ِ : (5,015) (015,) ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ ِ (27,612) )27,612 حصة الزكاة ِ ِ (10,699) (10,693) صافي ربح / (خسارة السنة 3 88 2 أي 1 (943,029) 2011956 معلومات أخرى: موجودات القطاع ا 4 - 2,087,342 2794 مطلوبات القطاع 6 آ_/9 5 201800 9 )0 2005  41   شركة غقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23  24  الثقارير القطاعية (ثتمة)  إبرادات تأجير عقارات  صافي إيرادات تأجير  رد مخصص الخسائر الائتمائية المتوقعة  صافي ربح العمليات  إيرادات أخرا ى  إيرادات فوائد  حصة المجموعة من نثائج اعمال شركات زميلة التغير فى القيمة العادلة لعتارات استثمارية صافي أرباح استثمارات  مصاريف عمومية وإدارية  الاستهلاك  تكاليف تمويل  صافي فروقات تحويل عملات أجنبية إجمالي المصاريف  ربح / (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للثقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  صافي ربح / (خسارة) السنة  معلومات أخرى: موجودات القطاع مطلوبات القطاع إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة رأس المال  القطاع العقار يي دينار كويني  14 )179,129( 8,55 2031 1] 6  )54,541(  885  0 6565  #6 5  010980 6ر8  2023 قطاع قطاعات الاسثثمارات أخرى دينار كويتي كيئار كويتي - 8,7 41,9 53 . 39,4 - 9>7[6 8,7 (333,088) ِ (21,516) . (417,845) - (50,151) - (822,600) 76”ص#9" (813,683) . (3,358) - (24,585) - (9,199) 27716 (850,825)  195 1 191 4,0 170  الإجمالي  14 )179,129( 85 28531 8716 8117 41929 583 )54,541( 3914 18  )333,088( )21,516( )417,845( )50.151( )822,600( #1191908 )3,358( )24,585( )9,199( #82766  38.2 033 6  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنثجات والخدمات  بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  42   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاثها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  إدارةٌ راس المال والمخاطر المالية (ثتمة) إدارةٌ رأس المال (ثتمة)  تحدد المجموعة مبلغ راس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والثي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر.  وصافي الدين, معدل المديونية  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل (إيضاح 12) 3/6 3”"7,6 دائنو مرابحة (إيضاح 13) 3,0 2,8,0 ناقصئا: نقد ونقد معادل (إيضاح 5) 1,927,816 (1,758,109) صافي الدين 40 4_7 إجمالي حقوق الملكية 29 ., 30] 2996 إجمالي رأس المال 399 24,73 معدل المديونية 13.576 14.3046 المخاطر المالية فنات الأدوات المالية  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي نقد ونقّد المعادل 116 178,9 مديئون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 5 15]* مستحق من طرف ذي صلةٌ 1802 138 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 3,5 3674 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 604 5_4 قروض لأجل 56 3,./,[1 6 3*7 دائنو مرابحة 3,0 0 288 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيجار مستلم متدمًا) 538,8 355  يقدم قسم الخزيئة في المجموعة خدمات أعمال كما بقوم بتنسيق الدخول على الأسواق المالية المحلية والعالمية ومراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بالمجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي تحلل درجة التعرض للمخاطر وحجم هذه المخاطر. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار حقوق الملكية)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  43   شرك عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويثت  إيضاحاث حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  0  إدارة راس المال والمخاطر المالياٌ (نتمة)  المخاطر المالية (تثمة)  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثبر تغبر أسعار السوق مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجلبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملاث الأجلبية. تقوم المجموعة ببعض  المعاملاث بالعملاث الأجنبية؛ وبالتالي تنش عن ذلك مخاطر التعرض لتقلبات أسعار العملة. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميا لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  فيما يلي القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات لدى المجموعة المثبتة بالعملات الأجنبية الرئيسية كما في تاريخ المركز المالي المجمع:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي (يعادل) (بعادل) درهم إماراتي 717001464 287م0"ض7 دولار أمريكي | 100 125 يورو (921,739) (983,428) جليه إسترليني 085طآ] 87 دينار بحربني 108107 101)06  يظهر الجدول الثالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أسعار العملاث الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدبنار الكوبني. من المتوقع أن يكون تأثبر الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدناه؛  2024 التأثير على بيان الأرباح أو التأثبر على الدخل الشامل الزيادة مقابل الدينار الخسائر المجمع الآخر المجمع كويني (دينار كويثي) (دينار كويثي) درهم إمارائي 15" 38801073 - دولار أمربكي 5“ 191 24 يورو 5" (46087) ِ جنبه إسترليني 5" 170 2565 دينار بحريني 5" ِ 5/05  44   شركة عقار للاستثمارات العقاربية ش.م,.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  0  إدارةٌ رأس المال والمخاطر المالبة (تثمة)  المخاطر المالية (ثتمة)  0  7م  مخاطر السوق (ثتمة) 2023 التآثير على بيان الأرباح أو التاثير على الدخل الشامل الزيادة مقابل الدينار | الخسائر ‎١‏ الآخر المجمع كويتي (دينار كوبتي) (دينار كوبتي) درهم إماراتي 5 388,64 ِ دولار أمريكي 15" 189 ]6 يورو 15" (49,171) ِ جنبه إسترليني 5 752 372 دينار بحريني 115 ِ 5,5 مخاطر معدل الفائدة  تتعرض الأدوات الماليةٌ لمخاطر التغيرات في القيمة نتبجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداثها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات الثي يتم خلالها إعادة تسعير الموجوداث والمطلوبات المالية أو تصبح مستحقة مدرجة في الإيضاحات ذات الصلة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2024 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيآن الربح أو الفائدة الرصيد الخسارةٌ المجمع دينار كويتي دينار كويتي وديعة قصيرة الأجل 170/105 . . قروض لأجل 2/05 6 م3 (17,053) 2023 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيان الريح أو الفائدة الرصيد الخسارة المجمع وديعة قصيرة الأجل 1775 0 )م)1 5000 فروض لأجل 177/05 6 3”779 (18,310)  مخاطر سعر حفوق الملكية  تنشأ مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال 'تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي.  يوضح الجدول التالي حساسية التغير المحتمل بشكل معقول في مؤشرات حقوق الملكية نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية هذه؛ التي لدى المجموعة تعرض كبير للمخاطر إزائها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة, من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  45   شركة عقار للاستثمازات العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ‎ .4‏ إدارة رأس المال والمخاطر المالية (ثتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (ثتمة)  ‏مخاطر سعر حرق الملكية (نتمم  ‏البيان  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏البيان  ‏أو الخسار قن  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏المخاطر الالتمائية  ‏2024 ‏الزيادة مقابل التأثير على بيان التأثير على بيان الربح أو سعر حقوق الربح أو الخسارة الخسارة والدخل الشامل الملكية المج الآخر المجمع دينار كويتي دنار كويتي 5 108112 : 75" 0 20,2 2023 الزيادة مقابل التأثير على بيان التأثير على بيان الريح أو _ سعر حقوق الربح أو الخسارة .. الخسارة والدخل الشامل الآخر الملكية ‎١‏ المجمع دينار كويني دينار كويثي 5 186 ٍ 5 ِ 60آ]آ11  ‏المخاطر الائتمائبة هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزامائه مسببًا خسارة مالية للطرف الأخر. تثم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الائتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع نشاطات الإفراض والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك  ‏ملائمًا.  ‏مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تتنضمن الموجودات المالية المعرضة للانخفاض في القيمة "نقد ونثد معادل" و"مدينون وأرصدة مديئة أخرى" و"مستحق من طرف ذي  ‎46   شركة عقار للاستثمارات الغقازية ش.م.ك: (عامة) وشركاتها التابعة دولةٌ الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  إدارةٌ رأس المال والمخاطر المالية (ثتمث المخاطر المالية (تثمة) المخاطر الانتمانية (تتمة)  نقد ونقد معادل  إن نقد ونقد معادل لدى المجموعة المقاس بالتكلفة المطفأة يعد ذات مخاطر انتمائية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. إن نقد ونقد معادل لدى المجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذاث سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استناذًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن اثر الخسائر الائثمانية المتوقعة النائج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر الائتمائية النائجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للنقد والنقد المعادل.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى ومستحق من طرف ذي صلة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعبار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائثمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة إيرادات الإيجارات المستحقة حيث إن هذا البند لبس له عامل تمويل جوهري. عند قباس الخسائر الائثمانية المتوقعة؛ تم تقبيم إبرادات الإيجارات المستحقة على اساس جمعي على التوالي وتم تبويبها اسثناذًا إلى خصائص مخاطر الائثمان المشتركة وفثرة انقضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى الخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة السابقة خلال تلك الفثرة. يثم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلبة الحالية والمستقبلية التي توثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائثمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات  المالية. على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسائر الانخفاض في القيمة لإيرادات الإيجارات المستحقة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 3 كما يلي: 1 يسمبر 12024 معدل خسارة الائثمان مخصص خسائر فترة الاستحقاق إيرادات إيجارات مستحقة المتوقعة الانخفاض في القيمة دينار كويني دينار كوبثي من 0 إلى 180 يومًا 32,02 09 ِ أكثر من 181 يومّا 20228 10096 266225 59,30 20228 1 يسمير 22023 معدل خسارة الائتمان مخصص خسائر فترة الاستحقاق إيرادات إيجارات مستحقة المتوقعة الانخفاض في القيمة دينار كويتي دينار كويتي من 0 إلى 180 يومًا 2201 0 ِ أكثر من 181 يومًا 20228 110 20228 9 ]أ 26228  47   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامم وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  24  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (نتمة)  المخاطر الائتمانية (نثمة)  يتم شطب إبرادات الإبجارات المستحقة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. تشمل المؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرى» على سبيل المثال؛ عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعافدية لأكثر من 180 يوما.  تواصل المجموعة استخدام كلا التغييرين في فثرة التأخير واحتمالية التعثر كمؤشر على الزيادة الكبيرة في مخاطر الائثمان.  في حين أن الأرصدة المدينة الأخرى والمستحق من طرف ذي صلة يخضعون أيضنًا لمتطلبات خسائر الائثمان الواردة في المعيار الدولي للتقاربر المالية 9؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية اقصى نعرض للمخاطر الائثمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الاثثمانية لفئة الموجودات  2023 2024  دبنار كويتي دينار كويني نقد ونقد المعادل 11,1 17/0653 مدينون وأرصدة مديئة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 8]5”ص 1265 مستحق من طرف ذي صلة 7202 258 ]1  1 6 28  قفتت المسحناات بت  مخاطر التركيز الائتمالي  ينشأ التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في انشطة متشابهة؛ أو في انشطة في المنطقة الجغرافية نفسها؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتاثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي ثوثر على قطاع أعمال بذاثه أو  فيما بلي تحليل الموجودات المالبة للمجموعة التي تتعرض للمخاطر الائثمانية حسب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي القطاع الجغرافي: دولة الكويت 1003 1_8 الإمارات العربية المتحدة 2425 221228 28 14_66  48   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  إدارةٌ رأس المال والمخاطر المالية (ثتمة)  المخاطر المالية (تثمة)  المخاطر الانثمانية (تتمة)  البنوك والمؤسسات المالية عقارات  مخاطر السيولة  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 1121 17/0603  13 13,7 1 6 28  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة لتلبية الالثزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنتج من  احثمال (الذي يمكن أن يكون بعيدا) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بثدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الاثتمانية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الائتمانية التي يثم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  يلخغص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المغصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر على أساس التزامات السداد غير المخصومة. إن الأرصدة التي تستحق خلال 12 شهراً تساوي قيمتها الدفترية حيث إن تأثبر الخصم لقيمتها الحالية غير مهم.  1 ديسمبر 2024  قروض لأجل دائنو مرابحة ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى  1 ديسمبر 2023  فروض لأجل  داننو مرابحة  لمم دائئة وأارصدة دائئة أخرى (باستثناء إيجارات محصلة مقدما)  خلال 3اشهر 3 إلى 6 اشهر شهرًا  دينار كويتي  1) 0  103,92 9 2  خلال 3 أشهر دينار كويتي 178  6275 110163  دينار كوبتي  83880 3,00  17208 8و3  3 إلى 6 أشهر دينار كويتي  ناد 280  181005 3,13  49  6 إلى 12 دينار كويتي  16160  28 48  6 إلى 12 شهرًا دينار كويتي  15036  11185 301.1  أكثر من سئة... الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي 227184 354 : 0 م3 5 5,8 2284 2ر093 أكثر من سنة الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي 27,1 3 مي" ٍ 20 5 5 235 211 7238   شركة عفار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله اسثلام أو بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية ببن مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفثرية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 لا تختلف جوهريا عن قيمتها الدفترية,  يقدم الجدول الثالي تحليلا للأدوات المالية والغير مالية التي يثم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مسثوى بمصادر يمكن تحديدها.  « المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجوداث أو المطلوبات المتمائلة التي تستطيع المجموعة الاطلاع  ‎٠‏ المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلئة المدرجة في المسثوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؛  ‏« المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم لتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تسثند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  ‏يتحدد المستوى الذي ثقع ضمنه الموجودات المالية؛ بناءٌ على أدنى مستوى المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة. إن الموجودات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  ‏2024 المسثوي 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دينار كويتي ‎١‏ دينار كويتي 7 ديثار كويتي -- دينار كويثي  ‏الموجودات المالية  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح  ‏أو الخسارة 3,385 : : 5م33 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر 03 يي 2010 11 654 الموجودات غير المالية  ‏عقارات استثمارية ِ - 8ك 17,027,018 2023 المستوي 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي الموجودات المالية  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح  ‏أو الخسارة 4 ,3 : : 1714 3,6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر 388 208889 1937 3689,4آ الموجودات غير المالية  ‏عقارات استثمارية ِ ِ 0 .ء. 16,984,630  ‎50   شركة عقار للاستثمارات العقارية شش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  25  فياس القيمة العادلة (ثتمة)  تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  1 ديسمبر 2024 كما في 1 يناير 2024 التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2024  1 ديسمبر 2023 كما في 1 يناير 2023 التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2023  يبين الجدول التالي كيفية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية:  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية غير مسعرة  أوراق مالية أجنبية غير مسعرة  القيمة العادلة كما في 31 مستوى  ديسمبر القيمة  2024 2023 العادلة دينار كويتي . دينار كوبتي  2 322,626 الثاث  9 1,410,681 الثالث  51  أساليب التقييم والمدخلات الرئيسية  النقدية المخصومة المخصومة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويثي  17/3 7  )6,366(  الأ  183  4114  17/37  المدخلات ‏ علاقة المدخلاث الجوهرية غير . غير الملحوظة الملحوظة .. بالقيمة العادلة  كلما ارتفع معدل معدل الخصم الخصم انخفضت ومعدل النمو القيمة العادلة  كلما ارتقع معدل ومعدل النمو القيمة العادلة   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 قياس القيمة العادلة (تثمة)  قياس القيمة العادلة المطبق المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستوى 3 دينار كويثي 1 ديسمبر 2024 عقارات استثمارية 08 ]1 1 ديسمبر 2023 عثارات استثمارية 160 إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للعقارات الاستثمارية هي كالتالي: عقارات استثمارية دينار كويتي 1 ديسمبر 2024 كما في 1 يثاير 2024 1698840 التغير في القيمة العادلة 4288 1 ديسمبر 2024 18 1 ديسمبر 2023 كما في 1 يناير 2023 1 )17 التغير في القيمة العادلة (54,541) 1 ديسمبر 2023 10,10 القيمة العادلة المدخلات الجوهرية أساس التقييم 2024 2023 غير الملحوظة 2024 2023 ه ملوسط الإيجار | 106 - 234 242-11 (السعر لكل متر مربع) (دينار رسملة الدخل 8 16,984,630 كويتئي) ه معدل العائد 5 -168.79 5 - 969,02  إن العقارات الاستثمارية التي يثم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما  52   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنةٌ المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5. .قياس القيمة العادلة (تثمة)  يعرض الجدول الثالي حساسية التقبيم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية. من المتوقع ان يكون تأثير التغيير في افتراضات التقييم مساويا ومقابلا لتاثير الزيادات الموضحة أدناه: الزيادة في افتراضات الثقييم التأثير على القيمة العادلة 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي متوسط الإيجار 5م 851 1 84 معدل العائد 0 نقطة أساس 85,8 83  لم تثم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  6. المطلوبات المحتملة  كما في تاريخ المركز المالي المجمع؛ يوجد على المجموعة مطلوبات محتمة فيما يتعلق بما يلي» والثئي ليس من المتوقع أن ينثج عنها اية  مطلوبات جوهرية. 2024 2023 دينار كويتي دينار كويثي خطابات ضمان * 1/7 6 ]1  * يتم استخدام خطابات الضمان هذه من قبل المجموعة لصالح شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات ذم.م. ("شركة زميلة")؛ ومضمونة برهن عقار استثماري بقيمة دفثرية قدرها 2,350,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023 : 2,311,000 دينار كويثي) (إيضاح  02  * يوجد رهن على عقار استثماري بقيمة دفترية تبلغ 2,350,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 2,311,000 دينار كويتي) مقابل  خطابات ضمان صادرة لصالح إحدى الشركات الزميلة للمجموعة (ايضاح 7) و(ايضاح 11).  53