شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقا للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة   برج الشهيد.؛ الدور السادس تليقفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد؛ شرق فاكس: 1666 2240 965+ 30 ص.ب: 25578 الصفاة 13116 .500.607 ./14/10/10  الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2023 والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع لشركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية).  أساس الرأ  لقدكمنا بأعمال التتقيج: وققا للمعابين النولية للتتقيج..إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينةيمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لتلك المتطلبات والميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الإفصاح عنها في تقريرنا.  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة(تتمة) تقييم الاستثمارات في أوراق مالية  لدى المجموعة موجودات مالية غير مسعرة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة باستخدام بيانات السوق والمدخلات الهامة غير الملحوظة من إجمالي مبلغ 1,982,296 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 تمثل موجودات من المستويين 2 و3. إن هذه الموجودات جوهرية في سياق المركز المالي المجمع للمجموعة  ونظرًا _لحجم ومدى تعقيد تقييم الاستثمارات غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييمات؛ حيث إنها تستند إلى حد كبير على تقديرات (الافتراضات وطرق التقييم المتعددة) تتضمن افتراضات لا يمكن ملاحظتها في السوق. تضمنت طرق التقييم المستخدمة السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الأرباح والتدفقات النقدية المخصومة ونموذج خصم توزيعات الأرباح؛ وقد اعتبرنا ذلك من أمور يرجى الرجوع إلى (إيضاح 9 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  تمارس المجموعة تأثيراً جوهريًا على بعض المنشآت التي تم تقييمها على أنها شركات زميلة بإجمالي مبلغ 8,609,713 دينار كويتي بما في ذلك شركة زميلة مدرجة بقيمة دفترية تبلغ 7,039,299 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023.  يتم احتساب الاستثمار في شركات زميلة بطريقة حقوق الملكية وتخضع لاختبار إنخفاض القيمة في حال وجود مؤشراً يدل على انخفاض القيمة. كما في [3 ديسمبر 2023؛ حددت الإدارة وجود مؤشرًا على انخفاض قيمة شركتها الزميلة المدرجة حيث تجاوزت القيمة الدفترية للاستثمار قيمته العادلة استنادًا إلى سعر السهم السوقي السائد.  0 النصف وشركاه عضو ني 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لت  زماعا  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها بناءً على أساس أخذ العينات تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  » لقد اختبرنا بيانات المصدر وطبقنا الأساليب المستخدمة في التقييمات» إلى أقصى حد ممكن؛ وذلك من أجل قييم الأساليب والمضاعفات المطبقة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. كجزء من أعمال التدقيق؛ استعنا  والافتراضات. ه قمنا بتقييم السعر مقابل القيمة الدفترية والسعر مقابل الربحية  المستخدمة من خلال قياسها في الشركات المقارنة ومعلومات السوق. بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية للتقييمات التي تتم باستخدام التدفقات النقدية المخصومة. » لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات القيمة العادلة في (إيضاح 9 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة؛ لاسيما اكتمال ودقة موجودات المستوى 2 والمستوى 3 والحساسية ذات الصلة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  » لقد قمنا بإجراء تقييم لتقييمات الإدارة حول ما إذا كان هناك دليل الشركة الزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالى للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل بها الشركة الزميلة.  كات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم الخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة (تتمةم  يعتبر اختبار انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة المدرجة الذي تجريه الإدارة مهمًا لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الأستردادية يتطلب ممارسة الإدارة لتقديرات وأحكام هامة. تقوم الإدارة باستخدام طريقة الاستخدام لغفرض تحديد ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة المدرجة. إن تقدير قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة تتعلق بالتدفقات النقدية المستقبلية ومعدلات النمو مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة حول التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة وغيرها. لم يتم إثبات خسارة انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وبناءً عليه؛ فقد اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى (إيضاح 10) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاح ذي الصلة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل الاستثمارات العقارية كما في 31 ديسمبر 2023 التي تبلغ 0 دينار_كويتي جزءًا جوهريًا من إجمالي موجودات الأحكام والتقديرات. اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتمد هذه التقييمات على بعض الافتراضات الرئيسية مثل تقدير إيرادات التأجير؛ معدلات الخصم؛ معدلات الإشغال؛ والإلمام بمعطيات السوق.  عند تقدير القيمة العادلة؛ استخدم المقيمون طريقة رسملة الدخل.  يرجى الرجوع إلى (إيضاح 11 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان  500  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور (تتمة)  ه لقد استعنا بمتخصصي التقييم الداخلي لدينا في تقييم الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم, المستخدمة من قبل الإدارة «متقولية وملاءمة تلك الافتراضات والطرق في الظطروف.  » قمنا بتقييم ‏ ما إذا كانت الإدارة تتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  ه قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاح المجموعة في (إيضاح 10) حول البيانات المالية المجمعة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  11 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة.  جلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاجنا؛ بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعابير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطأ؛ وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  800 النصف وشركاه عضو بك 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة. وتشكز حرفا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطا؛ء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز  الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة. التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي. استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نقوم بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ سوف نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البتات المالية المجمعة أو تعديل اي في حالة لدم ملاءمة الإفصاحات: إن استنتاجاتنا توف تستند إلى أدلة التدقيق التي سانا عليها حتى  مبدأ الاستمرارية..  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات. إضافة إلى ذلك؛ تقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية الشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين المحلية أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معتول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  0 النصف وشركاه عضو ليخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة .يخ المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم [ لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها  المالي.  وا متت  قيس محمد النصف مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة ‎"١"‏ ‏00 النصف وشركاه  الكويت: 28 مارس 2024  0 النصف وشركاه عضو ع 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة؛ وتث لى جزءاً من اللي كة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  نقد ونقد معادل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من طرف ذي صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قروض لأجل  دائنو مرابحة  ذمم دائنة وأرصدة دائنة اخرى مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة  احتياطي ترجمة عملات أجنبية أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  * بعض المبالغ الموضحة لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة  إجراؤها كما هو موضح في (إيضاح 27).  إيضاحات  0 ل ص ف  الأ عع  12  14  19 16 17  (معدلة*) (معدلة*) 2023 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 178,9 7 #”* 353 6097 97373 118,2 13,8 13,8 703 4 )3.6 206,6 2064 594 6 4 105 3م81 6 ,]8 99 1680 1171 1])1)10 3157 896 70040 362 3 ...33 53 ه23 6 ”*] 0 ...3 5, ة6»ة/365 268,0 3,0 2,0 464 41,1 48,7 6 ]ص 43.6 3,6 72123.76 217ص 8 ]61 23.0 22,0 22/0 227007 ل 227,567 (90,659) (90,632) . 2,4 2,3 211.2 2,34 228,8 21752 (2,201,340) (2,218,198) (1,944,133) (17,041) )6700 540 1 3883 288,3 7 .#2 236 28.6 275 2 ,. 3 33.3 53 »234  كما في 31 ديسمبر 2022 وكما في 1 يناير 2022 وتعكس التعديلات التي تم  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 3 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  عبد اللطيف سليمان الابراهيم نائب رئيس مجلس الإدارة  خالد عبد الله ميرزا   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ببان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  إيرادات تأجير عقارات  صافي إيرادات تأجير  صافي ربح العمليات  إيرادات اخرى  إيرادات فوائد  التغير فى القيمة العادلة لعقارات استثمارية صافي أرباح استثمارات  المصاريف  مصاريف عمومية وإدارية الاستهلاك  تكاليف تمويل  صافي فروقات تحويل عملاث أجنبية  ربح السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  إيضاحات  21  22  (معدلة 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 12174 #27203 (179,129) )160.864 ' 5 ]8 8119 ' 2831 3185 ' 87/16 81584 8117 2949 4,29 9641 553 4451 (54,541) (12,39) 391,4 3606490 1008 6 (333,088) (299,105) 21,516 (22150) (417,845) (251,856) (50,151) (85,154) (822,600) (658,265) #2719,08 ال (3,358) (4,656) (24,585) (24,427) (9,199 (9,421) 9276" #8177 4.05 419  * بعض المبالغ الموضحة لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وتعكس التعديلات التي تم  إجراؤها كما هو موضح في (إيضاح 27).  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيائات المالية المجمعة.   7  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 إيضاحات . دينار كويتي | صافي ربح السنة 22,66 بنود الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى  نود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: حصة المجموعة من التغير في احتياطي ترجمة عملات أجنبية من شركة زميلة 0 (341مل)  08 بنود لن يم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب ح أو الخسارة المجمع: التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 686  , حصة المجموعة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال  | | الدخل الشامل الآخر من شركة زميلة 0 74#و9وي © دخل / (خسارة) شاملة أخرى للسنة 1,101 إجمالي الدخل الشامل للسنة 7.ْ>2  كما هو موضح في (إيضاح 27).  (معدلة) 2022 دينار كويتي  #38,7  840  )150,920©  )47,931( 28017 683060  ‎٠ '‏ * بعض المبالغ الموضحة لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المتثهية في 31 ديسمبر 2022 وتعكس التعديلات التي ثم إجراؤها  ‏إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 53 تشكل جزغا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2023  رأس المال دينار كويتي  الرصيد كما في 1 يتاير 2022 (كما تم إدراجة  سابقا) 0 م2 اعادة تصنيف أرقام المقارنة (إيضاح 27) -  الرصيد كما في 1 يثاير 2022 (المعدل) 00 5م22 صافي ربح السنة (معدلة) ِ  (خسارة) / دخل شامل آخر للسنة ِ-  إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة (معدنة) 5  أثر أستبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر ِ  شراء أسهم خزينة ِ  المحول إلى الاحتياطيات ِ  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 18) ِ  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 (معدلة) 24500  الرصيد كما في 1 يناير 2023 (معدلة) 234000 دخل / (خسارة) شاملة آخرى للسنة ِ  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة :8  أثر استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادئة من خلال  الدخل الشامل الآخر ِ  حصة المجموعة لأثر إستبعاد الموجودات المالية  للشركة الزميلة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشدامل الآخر  شراء أسهم خزينة ِ  المحول إلى الاحتياطيات 5  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 0ص 3  علاوة إصدار  أسهم أسهم خزينة 7 2# 0  7|ط0ض"ضص7”صضض2#2# (90.632) 2275067 (90.632) 22256 (0.632) : )27 227 (90.659)  ديناركويتي  225662  2,2  991 203  223  27991 2334  احتياطي اختياري دينار كويتي  2 م2  252  29,1  2223  2253  27,991 2344  احتياطي القيمة العادلة  دينار كويتي (133, 1,944 (1,944,133)  )298:,857( )298,857(  22792  )2,218.,198( )2218,198(  11442 1442  5,558  10.174  )2201,340(  د سب  احتياطي ترجمة دينار كويتي (7,540) (7540)  840 840  )6700( )6,700(  تتفجمه (10341  )17,041(  * بعض المبالغ الموضحة لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 وتعكس التحديلات التي تم إجراؤها كما هو موضح قي (إيضاح 27)  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  أرباح مرحلة  239 173178 87ر2 2817 287ص (24792) (198782)  )702,307( 2193  أ 28 866»  "982,6  5558  10.974  )195,982( 3.31  ' 80  إجمالي حقوق الملكية دينار كويتي  205287 12718 21_05 21,7 )298:017( 6830  (0.62ي  702 ,07( 20 9_6  0_6 942766  1101 #4357  0  29 3_6  ٍ  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية اصافي ربح السئة قبل الاستقطاعات تعديلات ل  إبرادات فوائد  صافي أرباح استثمارات  الاستهلاك  صافي فروقات تحويل عملات أجنبية مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من طرف ذي صلة  ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى  المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي  حصة الزكاة المدفوعة  صافي التدفقات اللقدية النائجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية النائجة من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات  إيرادات لوزبعات ارباح مستلمة  إيرادات توزيعات ارباح مستلمة من شركات زميلة  المحصل من حصة المجموعة من انخفاض راس مال الشركة الزميلة إبرادات فوائد مسئلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية النائجة من الأنشطة التمويلية. صافي الحركة على قروض لأجل  صافي الحركة على دائثو مرابحة  تكاليف تمويل مدفوعة  شراء أسهم خزيئة توزبعات أرباح نقدية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / النائجة من الأنشطة التمويلية  تقد ونقد معادل في بداية السنة نقد ونقد معادل في نهاية ‎١|‏ السنة  إيضاحات  10 11 20  10 10  و  2023 دينار كوبتي  "97198  )28,531( )41,929( )543,243( 5541 )391,854( 2212816 45 50151 1160 237064  282ص  39366 681512 )24,427( )4,656( 91  2058ص”*  )7,084,614( 806 )599,920(  188  157 186534 221  431 1,164,031  )258,632( )152,000( )418,643( 27) )6103( )865,4103(  (1,452,228) 7 ,]3 9 يار  (معدلة) 2022  1) 1  )3,183( )9,641( )435,981( 1239 )366,490( 22150 216 85,4 11,150 8] 3  (93,260) (63,015) (52,881) ا 12,640  (1,649) ض  (4745) ض  #88073  )12,357,693( 8 )2,77,052( 1084105 53,006 18400 105000 17244 012724  315 1) 0 )194,418(  )90,632( )733,200(  2235  (625,056) امد شال 0  * بعض المبالغ الموضحة لا لتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 وتعكس التعديلات التي تم إجراؤها كما هو موضح في (إيضاح 27).  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 53 نتشكل جزغةا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11   1  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامةٌ) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المائية المجمعة  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  الئاسيس والنشاط  إن شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") (والمعروفة سابقًا باسم الشركة الكويتية الأهلية العقارية ش.م.ك. (مقفلة) هي شركة مساهمة كويتية مقفلة بتاريخ 9 أكثوير 1997, قامت الشركة الأم بتاريخ 19 أغسطس 2003 بتغبير اسمها إلى شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (مقفلة). في 11 أبريل 2005؛ قامت الشركة الأم بتغيبر كيانها القانوني من شركة مساهمة كويتية مقفلة إلى شركة مساهمة كويتية عامة. وتم التأشير على آخر تعديل في السجل التجاري بتاريخ 21 أكثوبر 2019 تحت رقم 10/32.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت بتاريخ 11 أبريل 2005. إن الأنشطة الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  جميع الأعمال العقاربة من شراء وتملك الأراضي والعقارات بقصد بيعها بحالتها الأصلية أو بعد تجزئتها أو تأجيرها أو تطويرها أو الاتجار بها.  إيجار واستئجار الأراضي والعقارات بمفردها أو بمشاركة الغير.  إقامة المباني والمشاريع العقارية والمجمعات السكنية والتجارية ومواقف السيارات الخاصة والعامة وتنفيذها مباشرة أو بواسطة  الغير ولها حق إدارتها وتأجيرها وبيعها نقدًا أو بالتقسيط وإجراء التصرفات القانونية بشأئها.  إدارة أملاك الغير واستثمارها لحسابهم او لحساب الشركة الأم.  القيام بالدراسات والاستشارات الاقتصادية والفنية والهندسية المتعلقة بالتشاظ العقاري والمشاريع العقارية الخاصة والعامة على  اختلاف أنواعها وكل ما يتصل بها من الأغراض المذكورة سواء لحسابها أو للغير.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة.  ِ- تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط داخل وخارج دولة الكويت.  - تملك وإدارة الفنادق واللوا ادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستثجارها.,  ِ القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية  والكهربائية والمصاعد واعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  - إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وببوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  - تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  ِ إقامة المزادات العتارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  - إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية (بعد موافقةٌ بنك الكويت المركزي).  القيام باستيراد لوازم البناء المتعلقة بأغراض الشركة الأم بعد الحصول على الترخيص اللازم.  - المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية البيئية بنظام البناء والتشغيل والتحويل 1 . وإدارة المرافق العقارية بنظام (8.0.1).  أخذ توكيلات جميع الشركات التي لها علاقة بالشركة الأم مثل الفنادق والمنتزهات ومواد البناء ولوازمها جميعًا.  يكون للشركة الام مباشرة الاعمال السايق ذكرها في دولة الكويت أو في الخارج بصفة اصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أ أن تشترك بأي وجه مع الهيئات الذي تزاول أعمالا شبيهة باعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. للشركة الأم ان تنشئ أو تشارك في أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين باسم "المجموعة") (إيضاح 3.1).  إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحث رقم 69418 بتاريخ 19 أغسطس 2003. العنوان المسجل للشركة الأم هفو ص.ب 20017,؛ الصفاة 13061؛ دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 مارس 2024 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. كما يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد صدورها في الجمعية العامة العادية للمساهمين.  12   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 1.1  12  0  التأسيس والنشاط (تتمة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على ساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية التي يثم قباسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكوبتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة. بيان الالتزام  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايبر المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايبر المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 المعمول بها ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  تطبيق المَعاير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  قامت المجموعة بتطبيق لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السسئوية التي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك) ,المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معبار أو تفسير أو تعديل آخر إصدار ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقع (1) وبيان ممارسة المعيار الدوثي للتقارير المالية رقم (2) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية إن التعديلات على على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والئي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياسائها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهرى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين  المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (17) عقود التأمين» وهو معيار محاسبة جديد شسامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والأفصاح. يحل المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (17) محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) عقود التأمين التي صدرت في عام 5. ينطبق المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (17) على جميع أنواع عفود التامين أي التأمين على الحياة وغير التأمين على الحياة والتأمين المباشر وإعادة التأمين)» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لها؛ مثل بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية؛ سيتم تطبيق بعض استثثاءات النطاق, يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين. على عكس المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على سياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارءة المالية رقم (17) نموذجاً شاملاً لعقود التأمينء يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية 0 تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهرى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) - تعريف التقديرات المحاسبية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم )8 الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهرى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  هناك تعديلات أخرى تتعلق بمعيار المحاسية الدولي رقم (12) "ضرائب الدخل" والتي ليس لها أي تأثير على البيائات المالية المجمعة  13   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك, (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 ب  3.1  تطبيق المعايبر المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعاييز والتفسيرات التي اصدرها مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا. تسري التعديلات التالية على الفثرة التي تبدأ في 1 يناير 2024: « _ التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار) ؛ ه تصنئيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية ؛ ه المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات ((تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيائات المالية)؛ و ترتيبات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات التقدية ومعيار المحاسبة الدولي رقم (7) الأدوات المالية: الإفصاحات).  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2025: ‎٠‏ عدم قابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (21) تأثير التغير في تحويل سعر صرف العملة الأجنبية).  تقوم المجموغة حاليًا بثقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة, لا تثوقع المجموعة أن يكون لها اي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  معلومات السياسات المحاسبية المادية  أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة,  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بئد من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. تم استبعاد اي أرصدة ومعاملاث داخل المجموعة وأية ارباح محتقة؛ وخسائر؛ ومصناريف؛ وإيراداث وأرصدة من المعاملات التي تت ثم داخل المجموعة عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ما يلي:  نسبة الملكية (94) اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2023 2022 شراء وبيع الأر اضي شركة عقار ميدل إيسث العقارية والعثارات والأسهم ش.شل.و. دولة الكويث والسندات 000" 00" شركة المرقاب كابيتال القابضة ش.م.ك. (مقفلة دولة الكويت شركة قابضة ‎٠‏ 9699,52 1»1»».2  وتكون حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركة التابعة بواقع 96100. تم تسجيل بعض الحصص الخاصة ببعض الشركات التابعة بام إطراف أخرى وهم يملكون تلك الحصص بالثيابة عن وأحساب المجموعة. وقد تم التنازل عنها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات تم تجميع المعلومات المالية للشركات التابعة على أساس المعلومات المالية المعدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2023.  الشركات التابعة هي ثلك الشركات التي يكون للشركة الأم سيطرة عليها. يتم تحقيق السيطرة عندما تكون الشركة الأم: « _لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها.  14   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.ء.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  3.1  32  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  أساس التجميع (لتمة) الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للشركة الأم سيطرة عليها. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم (تتمة):  « معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. * _ لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيرادات المستثمر فيها.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبيئة اعلاه,  عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حفوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة الكافية العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها. عند تحديد مدى كفاية حقوق التصويت للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي: حقوق التضنويت المجموعة بما يتناسب مع توزيع حقوق التضؤيت المنسوبة للآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تملكها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى والأطراف الأخرى.  الحقوق النائجة عن ترثيبات تعاقدية أخرى.  أي حقائق وظروف إضافية نشير إلى القدرة المالية للشركة على إدارة الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرار» بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عملبات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاسستحواذ. يثم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابلٌ السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن ان تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالثيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تازيخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة, تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قباسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار التقارير المالية رقم 9 أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37 المخغصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات؛ وفُقا لما هو ملائم» مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامةٌ) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  332  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) دمج الأعمال (تتمة)  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) الثي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها, وإن حدث؛ بعد إعادة التقبيم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحمصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قباسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية لالحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصساح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعثراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعثرف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحلء فإن حصة حقوق الملكية الثي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويثم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجةء إن وجدث؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي ثم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا ثم استبعاد تلك الحصة.  الأدوات المالية الموجودات المالية  تصئيف وقياس الموجودات المالية  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  يتم قباس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما نستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصتفاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  و ارة؛  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  . - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 33  33.1  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجوداث المالية (تتمة)  تصنيف وفياس الموجودات المالية (نتمة/ موجودات مالية بالتكلفة المطفأة (تتمثم  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إبرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة» ضمن الربح أو الخسارة. بتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "نقد ونقد معادل" و"مدينون وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من طرف ذي صلة"  نقد ونقد المعادل قصيرة الأجل مستحقة خلال فترة ثلاثة اشهر.  مديئون وأرصدة مديئة أخرىء ومستحق من طرف ذي صلة  إن المدينون والأرصدة المديئة الأخرى ومستحق من طرف ذي صلة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن السياق الاعثيادي للأعمال ويثم إثباتها مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصًا خسائر الاثتمان المتوقعة. يرجى الرجوع إلى (إيضاح 24) للمزيد من التفاصيل حول خسائر الاثثمان المتوقعة.  طريفة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارةٌ  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وق للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مدينة بدون عنصر تمويل جوهري تم قياسه مبدئيًا بسعر المعاملة) يثم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر ‎١‏  جج بح او ار ل انر !! حيازته. القياس اللاحق يتم قياس هذه الموجودات لاحدًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح» ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  17   1 1 1 1 1  سم  مسسسم  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (غامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  33  51آ3  7  معلوماث السياسات المحاسبية المادية (ثتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (نتمة  ستثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحفق المبدني لاستثمار في حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المناجرة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على أساس كل استثمار على حده,  القياس اللاحق  يتم قباس هذه الموجودات لاحثًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضسمن الربح أو الخسارة ما لم تمثل تلك لتوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر» ولا يتم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الخفاض قيمة الموجودات المالبة  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 من المجموعة عمل مخصسص خسائر ائتمانية متوقعة لكافة أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمائية المتوقعة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  وفيما لو انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة وأمكن ربط الانخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الانخفاض؛ يثم عكس خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة.  وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية:  خسائر ائتمانية متوقعة على مدار 12 شهرًا: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالبة؛ و  خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  تفيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثناء تقد ونقد معادل (اي مخاطر التعثر التي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بشكل جوهري منذ التحقق المبدئي؛ والثي يتم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  قررث المجموعة قياس مخصصات الخسائر للمديئين والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمز الأداة باستخدام الأسلوب المبسط,  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والثي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.   ض ,  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  33  الع  77  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (لتمة)  الموجودات المالبة (تتمة)  الخقاض قيمة الموجودات المالية (تتمثمٍ  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمائية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 180 يومًا.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  آلا يكون من المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ أو  - انقضت فترة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 180 يومًا.  إن أقصي فترة يتم أخذها في الاعثبار عند تقدير خسائر الائثمان المتوقعة هي أقصى فثرة تعاقدية نتعرض خلالها المجموعة للمخاطر  الائتمانية. قياس خسائر الانثمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الالثمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنى؛ الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وففًا للعقد والتدفقات النقدية التي تثوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائثمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الانتمانية  بتاريخ كل بيانات ماليةه تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الائتمانية ام لا يعبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض انخفاض القيمة إن مخصصات القروض للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالمدينين والأرصدة المدينة الأخرى يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة  إبرادات إيجارات مستحقة  يعرض (إيضاح 24) مزيدًا من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بإيرادات الإيجارات المستحقة عند تطبيق المعبار الدولي للتقارير المالية 9. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الاتتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لمستاجريها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناءً على خصائص المخاطر الالتمانية المشتركة مثل درجة مخا ثم ر الاثتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامةُ) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  33  3,1  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تثمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالبة (تثمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  ثم تعديل الخبرة من الخسائر الائثمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة لإيرادات الإيجارات المستحقة.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحنوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأضل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع إستمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا إحتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الإعتراف بالأصل المالي.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدلي والقياس  تصلْف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة أو كفروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدني.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة. يتم الاعثراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حثى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفاً  على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها. التصنيف والقياس اللاحق  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة "قروض لأجل"؛ و"دائنو مرابحة" و"ذمم دائنة وأرصدة دائنة اخرى".  قروض لأجل  بعد التحقق المبدني؛ يتم قياس الفروض لأجل التي تحمل فائدة لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريئة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف تمويل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إدراج المبالغ غير المدفوعة من القرض لأجل ضمن بند "قروض لأجل".  20   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  33  34  معلومات السياسات المحاسببة المادية (ثتمة) الأدوات المالية (تثمة) المطلوبات المالية (تتمة)  داثنو مرابحة  يتم إدراج دائنو مرابحة مبدئيا بالقيمة المحصلة من العقود. بعد الإثبات المبدني يتم قياس دائنو مرابحة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأأصل المالي وتوزيع الزبح على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء أو؛ حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع وخدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير أو لم تصدر. تقاس الذمم الدائنة والأرصدة الدائنة الأخرى لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تعديل روط الالتزام القائم بشسكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزاء الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات الماليية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعثرف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن  واحد, الشركات الزميلة  اللسركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها وهو القدرة على المشاركة في القرارات المالية  والسياسات التشغيلية لها. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما  هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثير  الجوهري فعليًاء باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعملباث المتوقفة".  تعترف المجموعة بحصصتها من نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إضافة إلى ذلك. تعثرف المجموعة بحصتها من التغيرات في بيان الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة في بيان الدخل الشامل الآخر الخاص بها.  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (والتي تتضمن أية حصص طويلة الأجل الني .  تشكل في مضمونها جزءًا من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا أو قامت بسداد أي دفعة نيابة عن الشركة الزميلة.  21  |   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  3  34  3.5  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نتمة) الشركات الزميلة (ثثمة)  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يثم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. ويتم تقديرها كجزء من الاستثمار لأجل تحديد الانخفاض في القيمة. ا كانت تكلفة الامتلاك أقل من حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات الطارئة؛ حينئذ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ثقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقرير بتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أنه من المحتمل أن ثنخفض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي انخفاض في قيمة الاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا المؤشر؛ يتم تحديد خسائر انخفاض القيمة للقيمة الدفترية للاستثمار بالكامل. تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم إثبات هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع" يتم الاعتراف بأي عكس للانخفاض في القيمة بمثدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة عندما تفقد تأثيرًا جوهريًا على الشركة الزميلة. اي فرق بين القيمة الدفثرية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل المجموعة البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عقارات استثمارية  تتنضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات او ارنفاع القيمة السوقية أو كلاهما. بثم إدراج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها, لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يثم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية . يثم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها الثغير.  يتم رسملة النفقات اللاحقة قة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحثمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة. يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق به, يتم تحميل جميع اعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيية الدفترية للجزء المستبدل.  يثم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية م الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها, ويتم احتساب الأرباح أ أو الخسائر الناتئجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.  تثم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر. تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبئاً ببداية إشغال المالك للعقار و بداية تطويره لأعراض البيع.  22   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  35  3.6  37  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثثمة) عقارات استثمارية (تثمة)  إذا ثم تحويل أحد العقارات المستخدمة من جانب المالك إلى عقار استثماري؛ فسوف تحاسب المجموعة على ذلك العقار وفقًا للسياسات المحاسبية المطبقة لبند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ تغير الاستخدام والتحويل.  يثم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة  يتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يتم الاعتراف بها كأصل منفصل؛ حسبما يكون مناسبا؛ فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بسكل موثوق. يثم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية لهذه الأجزاء المستبدلة. يتم تحميل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة على بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال الفترة المالية الذي يتم تكبدها فيها.  يثم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم تحديد آي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد آية ممتلكات ومعدات كفرق بين متحصلات البيع والفيمة الدفترية للأصل ويتم إثباتها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي تقع فيها.  ويثم احتساب امستهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتوزيع التكلفة أو المبالغ المعاد تقييمها لقيمها التخريدية على مدى العمر الإنثاجي المتوقع لها كما يلي:  الموجودات | سيارات  معداثت  أثات مكتبي  أجهزة كمبيوتر وطابعات  ع عا مات ماج  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتاكد من ان الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  انخفاض ثيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيائات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراءٍ اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن فيمثه قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له.  23   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  3.7  3.8  39  310  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثثمة) الخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تثتمة)  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع والقيمة التشغيلية. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات التقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ ينم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة  المجمع.  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقآء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توا النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفثرية الزائدة ! القوة الدقرية لقي كان سيت لحتيدا فت حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة, يتم إثبات عكس خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مخصصض مكافأة نهاية خدمة المؤظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام و الي اوقل هذا الاك عير التول لدقع لمتديق التق اين نطف امه 1 تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصاث  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه ان يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الألتزام.  إن المبلغ المتحقق كمخصسص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالئزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعثبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام, عندما يثم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة أسداد لا ام الحالي؛ فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية.  تتألف أسهم خزينة من أسهم الشركة الأم التي تم إصدارها وإعادة اقتناؤها لأحقًا من قبل المجموعة وام يتم حتى حينه إعادة إصدارها أ إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة, وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينا يتم إثيات الأرباح في حاب مستفل في حقوق ملكرة المساهمين "احتياطي أسهم خزينة" والذي لا يتم توزيعاء يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الذائن لذلك الحساب , يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوؤة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع اسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لاايتم دفع توزيعات أرباح تقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عندما تقوم أي شركة في مجموعة بشراء رأس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة الأم (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحثاء فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصنا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشر» يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  24   شركة عفار للاستثمارات العقارية ش.م,ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  3.1  133  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجوداث التي تحتاج وقتاً طوبلاً لتجهيزها لاتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع في السنة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  للا  تحقق الإيرادات  يثم قياس الإيرادات اسثناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال عقود مع عملاء؛ حيث يتم استبعاد المبالغ التى 5 يثم وير ي التوقع مع يلم ي ثم تحضيلها نيابة عن الغير. يتم تحقق الإيرزادات عندما يتم نقل السبطرة على البضائع أو الخدمات للعميل.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل السلع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت, يثعين على المجموعة مراعاة العوامل التالية سواء تم تحويل السبطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل. - أن يقبل العميل الأصل. تنشأ إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  يتم تحقق إيرادات التأجير عند اكتسابها على أساس التوزيع الزمني.  إبرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المساهمين في تحصيلها.  إبراداتث أخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  إن التأجير الذي يتحمل فيه المؤجر جزء جوهري من مخاطر ومتافع الملكية يتم تصنيفه كتاجير تشغيلي. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترثيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب بين لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك  25   ا 1  شر كه عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 1313  3,4  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثتمة) عقود الإيجار (ثثمة)  عقود الإيجار الت التشغيلم  يتم الاعثراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فثرة عد الإيجار.  المجموعة كمستاجر تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجار؛ بتقييم ما إذا كان العفد يمثتل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات عقود الإيجار التي تكون فيها الطرف المستاجر.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالممتلكات والمعدات (أاي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العثد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على اساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  الضرائب  حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤدسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  تمثل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على ربح السنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للفوائين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفتًا لفوانين الرسوم / الضرائب الحالية؛ لا يُسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسوم الإجبارية / الضربية النسبة المئنوية  ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقص الاقتطاعات المسموح بها حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 من صافي الربح نائص الاقتطاعات المسموح بها.ء الزكاة 1 من صافي الربح ناقص الاقتطاعات المسموح بها.  5 ترجمة عملة أجنبية  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالذبنار الكويئي وهو عملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدةً  يتم تسجيل العمليات المالية بعملاث أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملاث الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. ويتم بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع إعادة ترجمة البنود الثقدية المسجلة بالعملات الأجنبية حسب أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ بيانات المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وثقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة النائجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة, تدرج فروق التحويل الناتجة من إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بالأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية؛ فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. 0  26   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  3 35  37  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  يتم إثباث الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكوبتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإبرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد, تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ النائجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويني بسعر الإقفال.  الالتزامات الطارئة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة, على الرغم من ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدًا.  ليثم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أ حداث سابقة مرجحاً. المعلومات القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحة تحثق إيرادات وتتكبد تكاليف, يتم الإفصاح عن التقارير القطاعية بشكل يت يتفق مع التقارير الداخلية التي ل تمت مراجعتها من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي وهو الأسخصن المنوط بتخصيصن الموارد؛ وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديراث غير المؤكدة والافتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المُحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافثراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات»؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية. باستثناء أدوات الملكية و المشتقات: استناداً إلى نموذج اعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات الثقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداته المالية.  27   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  الأحكام المحاسبية المهمة (تتمة) تصنيف الممتلكات  تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية" أو "ممتلكات ومنشآت ومعدات”. نصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. ِ ٍ  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممثتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمنها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  عقود الإيجار  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء مله) يضمن عقد إيجار.  تحديد مآ إذا كان من الموكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيمارس  تلصنيف اتفاقيات عقود الإيجار (عندما تكون المنشأة الطرف المؤجر).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عثود إيجار متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير الموجرة.  التقديرات والافتراضات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيم الدفثرية للموجودات والمطلوباث خلال السنة المالية التالية مبيئة فيما يلي:  مخصص الخسائر الائثمانية المتوقعة للذمم المدينة قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها المهمة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الاثتمائية المتوقعة لإيرادات الإيجار المستحقة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انفضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المخثلفة التي لها انماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الاتثمائية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (اي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العقارات؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. 0  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المثوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمائية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل: يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة للذمم المدينة لدى المجموعة في (إيضاح 24).  28   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامث) وشركاتها التابعة دولة الكويثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 1 3 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمأ)  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (نتمةم  يستند تقبيم استثمارات أسهم غير مسعرة عادة إلى إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  معاملات حديثة على أسن تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. نموذج السعر إلى القيمة الدفترية.  نماذج التقييم الأخرى.  تقبيم الموجودات المالية غير المسعرة يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرا هاما.  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعبين مُقيّم مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة المبينة في (إيضاح 25).  تقبيم العقارات الاستثمارية  تدرج المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة عند إثبات تغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ويتم استخدام  ثلاتٌ طرق رئيسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  4 طريقة التدفقات النقدية المغصومة: وفي هذه الطريقة؛ يتم استخدام المبالغ المتتالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل بناءً على العقود القائمة وشروط الإيجار؛ ويتم خصم القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ب رسملة الدخل: والتي من خلالها يتم تقدير قيمة العقار بناءًا على الدخل الناتج منه. يتم احتساب هذه القيمة بناءً على صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسومًا على معدل الربح المتوقع من العقار وفتًا لمدخلات السوق» والذي يعرف باسم معدل الرسملة.  يًُ التحليل المقارن: يستخدم قيم المعاملاث الفعلية التي تم التعامل فيها مؤخرا من قبل اطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف استنادا إلى خبرة مقيم عقاري مستفل,  الأعمار الإنتاجية للممثلكات والمعدات  كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يثم استهلاك الممتلكات والمعدات وفقا لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائم.  يوجد انخفاض الثيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ الثي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة التشغيلية إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملنزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  تحقق الإيرادات  تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. تحديد ما إذا كانت مطابقة ضوابط تحقق الإيرادات وفنا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 و16 وسياسة تحقق الإيرادات المفصح عنها في (إيضاح 3.12) يتطلب اتخاذ أحكاماً مهمة.  29   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م,ك, (عامة) وشركائها التابعة دوا له الكويت  ‎١ |‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ‏ا 5 نقد ونقد معادل  ‏2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تقد بالصندوق 2106 286 د حسابات جارية لدى البنوك 17»,2]ض> 6804 ْ نقد لدى الشركة الكويثية المتاصة 2244 1_8 إٍْ نقد فى محفظة استثمارية آ1",86 4509 وديعة قصيرة الأجل* 101000 00 )!1 0 : 1819 1/7 3)]  ‏0 * يمثل هذا البند وديعة لأجل مقومة بالدينار الكويتي لدى بنك محلي بمعدل فائدة فعلية 963.9 (31 ديسمبر 2022 :+ )نويا . ا وهي ذاث فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل من تاريخ الإيداع.  ‏6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2023 2022 دينار كويتي دبنار كويتي نا إيرادات إيجارات مستحقة * 509 1091 ‎١‏ إٍ ا ناقصنا؛: مخصص الخدائر الائتمانية المنوقعة ** (26,228) (54,759) ا ‎١‏ 24201 2ض ‎١‏ : إيرادات توزيعات أرباج مستحقة - 1,50 ا ً إيرادات فوائد مستحقة 1,175 2397 0 مصروفات مدفوعة مقدمًا 1182 6]آ1 ا تامينات مستردة 2889 21718 5 0627 273173 *لا تحمل إيراداث الإيجارات المستحقة أي فائدة وعادة ما ثستحق خلال 30 يومًا. 2023 2022 0 دينار كويتي دنار كويتي 0 الرصيد في بداية السنة 549 57,4 ٍ رد المخصص (28.,531) 3,185 | الرصيد في نهاية السنة 26228 59 ُ 7 الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة ا ! زّْ تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين؛ وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي  ‏تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تاثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة 0 المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  ‎30   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (لثمة)  الرصيد المتضمن في بيان المركز المالي المجمع  مستحق من طرف ذي صلة  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات : ديم شركة زميلة  داللو مرابحة  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) 0 (إيضاح 13) شركة زميلة  معاملات مدرجة فى بيان الربح أو الخسارة المجمعغ  تكاليف تمويل ل  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك, (عامة) شركة زمبلة  موظفي الإدارة العليا:  رواتب ومزايا قصيرة الأجل  مكافأة نهاية الخدمة  المطلوبات المحتملة:  خطابات ضمان (إيضاح 26)  8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أوراق مالية محلية مسعرة  31  2023 دينار كويتي  1|838  20,00  2023 دينار كويتي  925  2023  دينار كويتي  68) 5 465 68,30  2023 دينار كويتي  1) 6 16  2023 دينار كويتي  3,64 3.696,714  2022  8 ٍ3]آ1  1) 0  2022 دينار كويتي  2000  2022 دينار كويتي  68815 4615 70000  2022 ديئار كويثي  105 105  2022 دينار كويتي  226376 226   سس  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (تتمة)  الحركة خلال السنة كما يلي:  2022 دينار كويتي  2114 1» )12,094,153( )30:469( 26  2022  2/4 0_,7”* 7 مم1 2,08  4_8 6  2022 دينار كويتي  198055 27702 )104,109( )150,920 486  2022 دينار كويتي  3.1 1 5 64 10156  2023  الرصيد كما في بداية السنة 6 2 إضافات 7084614 استبعادات (5,706,942) خسارة غير محققة من التغير في القيمة العادلة (إيضاح 20) (44,394) الرصيد كما في نهاية السئة 314 تم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 25). موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2023  دينار كويتي أوراق مالية محلية مسعرة 3.71 أوراق مالية محلية غير مسعرة 5 ”ص وراق مالية أجنبية غير مسعرة 81 1,410 أوراق مالية أجنبية مسعرة 197  5,904 إن أوراق مالية محلية مسعرة بمبلغ 2,656,080 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 2,690,800 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنك جنبي مقابل فرض لأجل (إيضاح 12). الحركة خلال السنة كما يلي:  2023  دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة #66 إضافات 580 استبعادات (103,808) التغير في القيمة العادلة 6616 الرصيد كما في نهاية السنة 569,04 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية.  2023  دينار كويتي دينار كويتي 3/86" دولار أمريكي 1833 جنيه إسترليني 6939 دينار بحريني 101906  5169504  تم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 25).  6   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك, (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكو يتا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  0. . استثمار في شركات زميلة  : نسبة الملكية (946) القيمة الدفترية بلد (معدلة) (معدلة) الأنشطة اسم الشركة الزميلة التأسيس 2023 2022 2023 2022 2021 الرئيسية 0 شركة عقار الخليجية تجارة 0 للتجارة العامة والمقاولات ‏ دولة عامة لدم الكويتث 1721 21 104 1830 1/6 ومقاولات 0 شركة المنار للتمويل دولة التمويل | والإجارة ش.م.ك. (عامة) .. الكويت 1029 29" 709 1/6 30 والإجارة 0 8/3 6 ي/) )8 96 9_9  0 الحركة خلال السنة كما بلي:  ا (معدلة) (معدلة  م 2023 2022 2021  18 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي : الرصيد كما في بداية السنة (معدلة) (إيضاح 27) 6 ي' 85 #6 5 ص8 7 حصة المجموعة من نتائج السنة * (معدلة) 543 451 5914 "م حصة المجموعة من التغير في احتباطي ترجمة عملات أجنبية (10,341) 840 540  حصة المجموعة من التغير في الفيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة  0 العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (52,974) (147,931) 39,8 | ]1 حصة المجموعة من انخفاض رأس المال : (1,305,000) :  ا توزيعات ارباح مستلمة من شركات زميلة (229,461) . 1:49 | 0 الرصيد كما في نهاية السئة 8_3 6 | )8 6 >5"  0 * قامت المجموعة بالاعتراف بحصتها من نتائج شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. اسثناذًا إلى المعلومات المالية : معدة من قبل الإدارة كما في 30 سبتمبر 2023. قيمت الإدارة أنه لم يحدث أية أحداث ومعاملات هامة بين ذلك التاريخ وتاريخ التقارير 0 المالية للمجموعة تتطلب تعديلات على القيمة الدفترية للاستثمار. اثبثنت المجموعة حصثها من نتائج شركة المنار للتمويل والإجارة 0 ش.م.ك. (عامة) استناداً إلى البيانات المالية المجمعة المدققة كما في 31 ديسمبر 2023. سجلت المجموعة حصتها من نتائج.هذه الشركات لزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إن الاستثمار في شركات زميلة يتضمن شركة زميلة مسعرة "شركة المتار للتمويل والإجارة ش.م.ك, (عامة)" بقيمة دفتربة 7,039,299  دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: (معدلة) 6,775,586 دينار كويتي) وبقيمة عادلة تبلغ 4,367,396 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022:  أ 5 دينار كويتي) استناذا إلى سعر الأتفال المعلن من بورصة الكويت. ومع ذلك؛ قامت الإدارة بإجراء تقييم للمبلغ الممكن  استرداده للشركة الزميلة كما في تاريخ التقارير المالية استناداً إلى احتساب القيمة التشغيلية باستخدام توقعات التدفقات النقدية؛ وفقا  للموازنات المالية للشركة الزميلة؛ وبافتراض متوسط معدل نمو منخفض في الإبرادات لكامل فترة التوقع يبلغ تقريبا 961 لفترة ست 0 سنوات.  انأ تم استخدام متوسط معدل قبل خصم الضريبة بنسبة 167.99 سنويًا لخصم توقعات التدفقات التقدية ومعدل نمو نهائي بنسبة 963.6 سنويًا ©“ للتدفقات النقدية المستقبلية للوصول إلى القيمة النهائية. يشير التقييم إلى أن المبلغ الممكن استرداده لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة ا يبلغ ثقريبًا 51,593,736 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 42,736,731 دينار كويتي) وهو أعلى من قيمتها الدفترية كما في تاريخ | 5 التقريره وبالتالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة.  ١  ا 33   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك, (عامة) وشركائها النابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للمبنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إذا كان معدل الخصم المقدر لوحدات إنتاج النقد أعلى بنسبة 962 من تقديرات الإدارة؛ سيكون المبلغ الممكن استرداده لوحداث إنتاج  النقد الخاصة بالمجموعة أقل بمبلغ 4,371,335 دينار كويتي.  حددث الإدارة هامش إجمالي تقديري بناءً على الأداء السابق وبناء على توقعاتها عن تطورات السوق, إن معدلاث متوسط النمو المرجح المستخدمة تتفق مع التوقعات الواردة في تقاربر القطاع. تعكس معدلات الخصم المستخدمة المخاطر المحددة المتعلقة بالقطاع.  إن الجدول التالي يوضح المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة:  شركة عقار الخليجية للنجارة 2023 العامة والمفاولات يديم ديئار كويتي بيان الربح أو الخسارة المجمع: الإيرادات - (خسارة) / ربح الفترة / السنة (16,405) العائد إلى: إلى مساهمي الشركة الأم (13,838) حصص غير مسيطرة (2567 (16.405) بيان المركز المالي: إجمالي الموجودات بماك لاا مطلوبات متداولة إجمالي المطلوبات 980 صافي الموجودات 1014 العائد إلى: إلى مساهمي الشركة الأم 2م7178 حصص غير مسيطرة 2 4 ,10 34  شركة المنار للتمويل  والإجارة ش.م.ك.  (عامة) الإجمالرٍ دينار كويتي دينار كويتي ([- رازو زا ان 23,3 20,8 5 11_32 7 )1_9 4,8 471 29833 200178  6714108 -____ ._ . 4  9_8 298 396 9 ام لل 4 ,2# 6 3*3 2 8860 ”1 ان ا 6 يي 870 -_-_ي   ا ا 1  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م,ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10. - استثمار في شركاث زميلة (تتمة)  'معدلة شركة المنار للتمويل شركة عقار الخليجية للتجارة .| والإجارة ش.م.ك. (معدلة) 2022 العامة والمقاولات قوم (عامة) الإجمالى دينار كريتي دينار كويتي دينار كويتي بيان الربح أو الخسارة المجمع: الإيرادات ِ 8م20 20815 (خسارة / ربح الفترة / السنة 17,547 110 19883 العائد إلى: إلى مساهمي الشركة الأم (13,184) 110 1_6 حصص غير مسيطرة (4,363) ٍ (363ر4) (17,547) 130 883 بيان المركز المالي: إجمالي الموجودات 144 4_5 4_0 مطلوبات متداولة 205131 7 »9 010088 صافي الموجودات 3 )110 201718 381 العائد إلى: إلى مساهمي الشركة الأم 7ض 28618 5س|”ق35" حصص غير مسيطرة 1176]آم2 ِ 176آ1])م2 0203 28/118 3827 يوضح الجدول الثالي تطابق المعلومات المالية للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركات الزميلة: شركة عقار الخليجية شركة المنار للتمويل للتجارة العامة والمقاولات - والإجارة ش.ء,ك. 2023 قرم (عامة) الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويئي صافي موجودات الشركة الزميلة 282ص 29,4 306" الشركة الزميلة 219 2996 ِ حصةٌ المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 104 847 100161 تعديلات القيمة العادلة * ِ (1407,268) (1,407,268) القيمة المدرجة بالدفائر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 104 709,299 3_ أ )8  35   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكو يث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  .10  11  12  استثمار في شركات زميلة (تتمة) شركة عقار الخليجية شركة المنار للتمويل للتجارة العامة والمقاولات والإجارة ش.م,ك. معدل 2022 ددم (عامة الإجمالمٍ صافي موجودات الشركة الزميلة 7ض 28/18 5ر81" حصةٌ الملكية الفعلية للمجموعة في حفوق ملكية الشركة الزميلة 21" 2996 ٍ حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 1830 88_84 9611514 تعديلات الفيمة العادلة * ِ (1,407,268) (1,407,268) الفيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة (معدلة) (إيضاح 27) |18 6775,586 ا * تتمثل تعديلات القيمة العادلة في تجاوز حصة المجموعة من صافي القيمة الدفترية لصافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة لدى الشركاتث الزميلة في تاريخ الشراء. عقارات استثمارية 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السئة 1 ]1 0 )17 التغير في القيمة العادلة (54.541) (12,339) الرصيد كما في نهاية السنة 1690 3971 توجد عقارات استثمارية بقيمة دفترية 12,651,637 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 12,683,515 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنوك محلية وأجنبية مقابل قروض لأجل (إيضاح 12) ودائئو مرابحة (إيضاح 13). تقع العقارات الاستثمارية في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة. تم تصنيف العقارات الاستثمارية التي تم تقييمها باستخدام طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة (إيضاح 25). قروض لأجل 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي قروض من بنوك أجنبية 3,6 3,0 6 7]” 3,0  36   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة.المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  12  .14  فروض لأجل (تتمة)  قرض لأجل تم منحه من قبل بنك محلي بمعدل فائدة 962.25 (31 ديسمبر 2022: 162.25) سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ومضمون برهن عقار استثماري بقيمة دفترية لا شئ (31 ديسمبر 2 لا شيء). خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بسداد رصيد القرض لأجل من البنك المحلي بالكامل؛ وقام البنك بتجديد رهن العقار الاستثماري بقيمة دفترية تبلغ 2,311,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022 : 2,317,000 دينار كويتي) (إيضاح 11) مقابل خطابات الضمان الصادرة لصالح إحدى شركات المجموعة الزميلة (إيضاح 26).  قرض لأجل تم منحه من قبل بنك أاجنبي بمعدل فائدة 962.25 (31 ديسمبر 2022: 162.75) سنويًا فوق سعر الفائدة السائد بين البنوك الإمارائية ("الإيبور") ومضمون برهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية 6,884,637 ديئار كويتي (31 ديسمبر 2022: 6,872,515 دينار كويتي) (إيضاح 11). إن رصيد القرض مقوم بالدرهم الإماراتي.  قرض لأجل تم منحه من قبل بتك أجنبي بقيمة 1,022,700 دينار كويتي من بنك أجنبي بمعدل فائدة 962 سنويًا فوق تكلفة تمويل البنكء أيهما أكبر؛ وهي مضمونة برهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 2,656,080 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 2,690,800 ديئار كويتي) (إيضاج 9). إن رصيد القرض مقوم باليورو.  2023 2022 الجزء المتداول 2 188 1,56 الجزء غير المنداول 284 2004  37/6 3,00 دائنو مرابحة  2022 2023  دينار كويتي دنار كويتي المبلغ الإجمالي 4 #28 3/3 ناقصاً: الربح المؤجل 40,824 (31.852)  3,0 2,8 .0  مرابحة دائئة تم الحصول عليها بمبلغ 1,938,000 دينار كويتي من بنك محلي يحمل معدل ربح 961.25 سنويًا (2022: 5 إلى 5 سلويًا) فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي ويستحق خلال عام واحد كما في السنة المالية المنثهية في 1 ديسمبر 2023 وهي مضمونة برهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية 3,456,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 3,494,000 دينار كويثي) (إيضاح  11[ مرابحة دائنة الحصول عليها بمبلغ 000, 0 دينار كويتي من قبل شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك, (عامة) ("شركة زميلة") بمعدل ربح 966 سنويًا وتستحق خلال سنة واحدة كما في السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إيضاح 7). ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2023 2022 _ دينار كويتي دينار كويتي مصاريف مستحقة 14,6 166,8 توزيعات أرباح دائئةٌ 82,0 118,3 إيجارات محصلة مقدما 09]آ37 396 تأمينات مستحقة للمستاجرين 9|]”] 5]5 مستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية 255 2227 المستحق لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي* 4,1 59” : زكاة دائئة 9,99 9,21 مم موظفين 26 258 جر ات مستحقة للموظفين 2259 20,064 4 4 431,1  37   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2023  4  5  .6  17  .8  دمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى (ثثمة) فيما يلي الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 5519 2512 المحمل خلال السنة 31358 #056 المسدد خلال السنة 4.650 (1.,649) الرصيد في نهاية السنة 4221 119"  رأس المال  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 234,250,000 سهم (31 ديسمبر 2022: 234,250,000 سهم) بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقًا.  احتياطي إجباري  : وفا لقانون الشركات والنظام الساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 1610 من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب  ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتباطي الإجباري وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء الحالاث الثقي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم,  لا يسمح بتوزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  احتياطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنبة وحصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة. يتم التحويل إلى الاحتياطي الاختباري بناءً على توصية مجلس الإدارة ويخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السلوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة.  لجمعية العامة  في الاجتماع المنعقد بتاريخ 28 مارس 2024 اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بنسبة 72 من رأس المال المدفوع (2 فلس لكل سهم) بعد استبعاد اسهم الخزينة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة, يخضع هذا لاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  عتمدث الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 17 أبريل 2023 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وواففت على عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  عتمدث الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الام المنعفدة بتاريخ 14 سبتمبر 2022 توزيع أرباح نقدية بنسبة 1 من رأس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) بعد استبعاد أسهم الخزينة عن فترة الستة أشهر المنتهية في 30 يونيو 2022.  عتمدث الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 1 يونيو 2022 توزيع أرباح نقدية بنسبة 71 من راس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) عن فترة الثلاثة أشهر المنتهية في 31 مارس 2022.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 13 أبريل 2022 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية لمنتهية في 31 ديسمبر 2021 ووافقت على توزيع أرباح نقدية بنسبة 1/: من رأس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 هذا بالإضافة إلى التوزيعات النقدية المرحلية بنسبة 71 من رأس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) التي تم توزيعها سابقا خلال سنة 2021 وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  38   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ‎ -9‏ أسهم خزينة  ‏عدد الأسهم (سهم)  ‏نسبة الأسهم المدفوعة (946) القيمة السوقية (دينار كوبتي) التكلفة (دينار كويتي)  ‏20 صافي أرباح استثمارات  ‏خسارة غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 8)  ‏ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ‏إيرادات توزيع أرباح  ‏1. .- مصاريف عمومية وإدارية  ‏أتعاب مهنية رسوم اشتراك مصاريف إعلان مصاريف صيانة أخرى  ‎ .2‏ ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  ‎2023  ‎1500 ‎074 ‎178039 ‎90.59  ‎2023  ‏(44,394) ‏30064 ‏4]”]]آ1 ‏14]آ  ‎2023  ‏دينار كويتي  ‎1|607 ‎2651 ‎222060 ‎468 ‎3,54 ‎1208 ‎333,85  ‎2022  ‎151 ‎0574 ‎87,3 ‎20012  ‎2022  ‎)50,460 ‎20763 ‎148.993 ‎360490  ‏2022 ‏دينار كويتي  ‎145,279 ‎2817 ‎2244 ‎278 ‎2227 ‎#00  ‎20105  ‏يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  ‏إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما  ‏يلي:  ‏صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم ("دينار كويتي")  ‏عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم خزينة الشركة الأم (سهم) المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة الأم (سهم)  ‏ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  ‎39  ‎2023  ‎#42,6  ‏70ر24 ‏(1,345,270) ‏22,0  ‎4.05  ‏(معدلة) ‏2022  ‎#817  ‏24,070 ‏(270,307) ‏3 أ|ئ/ .93  ‎419   شركة عفار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويت إٍ  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. . التقارير القطاعية  إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. تعمل المجموعة في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة وفي دول أخرى. ولأغراض بيان تحليل تقارير القطاع؛ قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطتها إلى قطاعات الأعمال التالية:  عقارات ه استثمارات ه أخرى 2023 قطاع قطاعات  القطاع العقاري الاستثمارات أخرى الإجماليى  دينار كويتي دينار كوبني دينار كويتي دينار كويتي إيرادات تأجير عقارات 4 )1 ِ : 4 م1 تكاليف تشْغَيْل عقارات (179,129) ِ ِ (179,129) صافي إيرادات تأجير 85 : ٍ 85 رد خصص الخسائر الانتمائية المتوقعة 28531 5 38 2851 صافي ريح العمليات 816 8 ٍ 6 )8 إيرادات أخرى ِ ِ 817 817 إيرادات فوائد ِ 4,29 ِ 41,29 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة ِ 543 ِ 583 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (54,541) ِ ِ (54,541) صافي أرباح استثمارات ِ 391,4 5 3914  888,5 9716" 8,7 8 16# مصاريف عمومية وإدارية ِ ِ (333,088) (333,088) الاستهلاك ِ د 21,516 21,516 تكاليف تمويل ٍِ (417,845) (417,845) صافي فروقات تحويل عملات أجنبية : ِ 0151 (50,151) إجمالي المصاريف ِ - (822,600) (822,600) دبح/ (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات 88,5 #9717026 (813,683) 979,8 حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي ِ ٍ (3,358) (3,358) ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ ِ (24,585) (24,585) حصة الزكاة د ِ (199) (199,ئ صافي ربح/(خسارة) السنة 815 #1”7026 (850,825) 242.6 معلومات أخرى: موجودات القطاع 16980 174/751 1,1 2 3 مطلوبات القطاع 6 ”8 1,700 490 6. 711218  40   با ب  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. - التقارير القطاعية (تتمة)  إيرادات تأجير عقارات صافي إبرادات تأجير رد خصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  إيرادات أخرى إيرادات فوائد (معدلة) (إيضاح 27)  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية صافي أرباح استثمارات  مصاريف عمومية وإدارية  الاستهلاك  صافي فروقات تحويل عملات أجنبية إجمالي المصاريف  ربح/ (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  صافي ربح/(خسارة) السئة  معلومات أخرى: موجودات القطاع مطلوبات القطاع ‎ .4‏ إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة رأس المال  القطاع العقاري  29203 )160,864( 8119 3,85 8]]5 4  )2,339(  85  #0,5  )8)5  ا 6018110  )85,154( 5, 154(  الإجمالي  21203 160,864 89 3185 8|184 62949 9.41  451 )12,339( 3060690  186  )299,105( )22,150( 251,850  )658,265( )658,205(  2 (معلة) قطاع قطاعات الاستثمارات أخرى دينار كويني دينار كويتي ِ 2,9 ِ 961 #51 ِ 366490 5 8,1 72590" ِ (299,105) ِ (22,150) ِ (251,856) 8,1 (585,675) ِ 4.650 ِ (24427) - (9,421) 82,1 (624,179) 8 .-_ 3493864 981960 7  ل (4,656) (24,427) (9,421) #2817  33888823 نا ا  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات  بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  41   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  إدارةٌ رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارةٌ راس المال (ثتمة)  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو ببع موجودات بهدف تخفيض الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة راس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي الدين ناقص نقد ونقد معادل, يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر في شكل إجمالي حقوق الملكية  وصافي الدين. معدل المديونية (معدلة)  3 ا 2022  دينار كويتي دينار كويتي فروض لأجل (إيضاح 12) 3/6 3/0 دائنو مرابحة (إيضاح 13) 2/880 30000 ناقصنًا: نقد ونقد معادل (إيضاح 5) (1,758,109)-_ 3,2103370 _- صافي الدين 97 3.6/3 إجمالي حقوق الملكية 3_6 29 26 إجمالي رأس المال ا 33.3 )يي معدل المديونية 14.3076 11.476 المخاطر المالية فنات الأدوات المالية  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي تقد ونقد المعادل 9 17 3.7 مدينو ن وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 515 8,7  مستحق من طرف ذي صلة 183,8 138  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 34 2/86 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 581504 #86 قروض لأجل 66ي»”3 3,800 دائنو مرابحة 2880 3,0 ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى (باستثناء إيجار مستلم متدمَا) 5 35 391,5  يقدم قسم الخزيئة في المجموعة خدمات أعمال كما يقوم بتنسيق الدخول على الأسواق المالية المحلية والعالمية ومراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بالمجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي تحلل درجة التعرض للمخاطر وحجم هذه المخاطر. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار حقوق الملكية)» ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  42   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  0  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض  المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تنشأ عن ذلك مخاطر التعرض لنقلبات أسعار العملة. تقوم الإدارة بمراقبة المزاكن يوميا لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  يما يلي اقم الفقرية للموجودات والمطلوبات لدى المجموعة المثبتةبالعملات الأجنبية الرئيسية كما في تاريخ المركز المالي المجمع:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي (يعادل) (يعادل) درهم إماراتي 787»» 2 )»1 دولار أمريكي 15 13 يورو (983,428) (954,351) جنيه إسترليني 877 816 ديئار بحريني 101')06 101596  يظهر الجدول التالي حساسية التغبر المحتمل المعقول في أسعار العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثبر الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدثاه:  2023 التأثير على بيان الأرباح أو التأثير على الدخل الشامل  الزيادة مقابل الدينار الخسائر المجمع الآخر المجمع  كويتي (دينار كويتي) (دينار كويتي) درهم إماراتي 15 268,4 ِ دولار أمريكي 5“ 189 0]]1117 يورو 15" (49,171) ِ جنيه إسترليني 5م" 752 32 دينار بحريني 15" ٍ 95آ5  43   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4. | إدارة رأس المال والمخاطر المالية (ثتمة)  المخاطر المالية (نثمة  مخاطر السوق (تثمة) 0 مخاطر العملة الأجنبية (تنمة) 2022 التأثير على بيان الأرباح أو  الزيادة مقابل الدينار الخسائر المجمع كوبني (دينار كويتي)  درهم إمارائي 5" 36  دولار أمريكي 17/5 ]24351  يورو 5" (47,718)  جنيه إسترليني 5" 604  دينار بحريني 5 -  0 مخاطر معدل الفائدة  التأثير على الدخل الشامل الآخر المجمع ا  (دينار كويتي)  61176  3173 9أى”  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات المالية أو تصبح مستحقة مدرجة في  الإيضاحات ذات الصلة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2023 الزيادة مقابل معدل الفائدة الرصيد دينار كويتي وديعة قصيرة الأجل 7/05" 0 )1 قروض لأجل 17/05 6 |3”"7/7 2022 الزيادة مقابل معدل الفالدة الرصيد دينار كويتي وديعة فصيرة الأجل 77/05" 100 قروض لأجل 00.5" 380,0  #) | مخاطر سعر حقوق الملكية  التأثير على بيان الربح أو  الخسارة المجمع  دينار كويثي  5,000 18,810  التأثير على بيان الريح أو الخسارة المجمع  3,000 )19,900(  تنش مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية, تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال  تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي.  يوضح الجدول التالي حساسية التغير المحتمل بشكل معقول في مؤشرات حقوق الملكية نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق  الملكية هذه؛ التي لدى المجموعة تعرض كبير للمخاطر إزائها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن يكون تأثير  الانخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  44   الاسم  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركائها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 إدارة راس المال والمخاطر المالية (ثتمة) المخاطر المالية (نتمة) مخاطر السوق (تثمة)  | مخاطر سعر حقوق الملكية (ثتمم  البيان  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  موجودات مالية بالقيمةٌ العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  البيان  أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المخاطر الائتمائية  الزيادة مقابل سعر حقوق الملكية  "5  "05  الزيادة مقابل سعر حقوق الملكية  5  "15  2023 التأثير على بيان المجمع  دينار كويتي  1186  2022 التأثير على بيان الربح أو الخسارة المجمع دينار كويني  118,2  التأثبر على بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل ]  الآخر المجمع  11" ,0  التأثبر على بيان الريح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر  المع |__|_- دينار كويتي  184860152  المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببًا خسارة مالبة للطرف الأخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائثمان للمجموعة على اساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الائتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتاتى ذلك من خلال تنويع نشاطات الإفراض والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك  مخاطر الخفاض قيمة الموجودات المالية  تتضمن الموجودات المالية المعرضة للانخفاض في القيمة "نقد ونقد معادل" و"مدينون وأرصدة مديئة أخرى" و"مستحق من طرف ذ: تتضمن الموجوا نّْ في و"مدينون وأر؛ اخرى" و"مستحق من ي  45   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (ثتمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الائتمائية (تثلمة)  إن نقد ونقد معادل لدى المجموعة المقاس بالتكلفة المطفأة يعد ذات مخاطر الثمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. إن نقد ونقد معادل لدى المجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة التمائية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استناذًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمائية المتوقعة النائج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية النائجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للتقد والنقد المعادل.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى ومستحق من طرف ذي صلة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة إيرادات الإيجارات المستحقة حيث إن هذا البند ليس له عامل تمويل جوهري. عند قباس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم إيرادات الإيجارات المستحقة على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استناذًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق, تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تموذج الدفع للمعاملات على مدى الخسائر الانتمانية التاريخية المقابلة السابقة خلال تلك لفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي توثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق, ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الاثتمان فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات  المالية. 2 كما يلي: 1 يسمبر 2023 معدل خسارة الالتمان مخصص خسائر فترة الاستحقاق إيراداث إيجارات مستحقة المتوقعة الانخفاض في القيمة دينار كويتي دينار كويتي من 0 إلى 180 يومًا 2201 110 ِ أكثر من 181 يومًا 20,8 7,110" 20,8 509 26228 1 ديسمبر 2022: معدل خسارة الالتمان مخصص خسائر فترة الاستحقاق : إيرادات إيجارات مستحقة المتوقعة الانخفاض في القيمة دنار كويتي دينار كويتي من 0 إلى 180 يومًا 2ض 70" ب أكثر من 181 يومًا 5179 0م" 51759 109,1 #79  46   شركة عقار للاستثمارات العقاربة ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (ثتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر الائتمائية (ثتمة)  يتم شطب إيرادات الإيجارات المستحقة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. تشمل المؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرى؛ على سبيل المثال؛ عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة وعدم تمكنه من إجراء دفعاث تعاقدية لأكثر من 180 يومًا.  تواصل المجموعة استخدام كلا التغييرين في فترة التأخير واحتمالية التعثر كمؤشر على الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان.  في حين أن الأرصدة المديئة الأخرى والمستحق من طرف ذي صلة يخضعون أيضنا لمتطلبات خسائر الائثمان الواردة في المعيار الدولي للتقاريز المالية 9؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  التعرضن للمخاط الائثمانية تمثل القيم الدفثرية للموجودات المالية أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية. إن اقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  تقد ونقد المعادل 1003 3,1  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 51,5 847  مستحق من طرف ذي صلة 8]]آ1 38آ]1  96 9_6  ينشا التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في انشطة في المنطقة الجغرافية نفسها؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية مثمائلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالثزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو النطورات التي تؤثز على قطاع أعمال بذاته او  فيما يلي تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تتعرض المخاطر الائثمانية حسب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي القطاع الجغرافي: دولة الكويت 8, 17/9 202052"” الإمارات العربية المتحدة 221228 21044 6 1 6 #8 ”غ1  47   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامةٌ) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تثمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الائتمانية (ثتمة)  البنوك والمؤسسات المالية عثارات  مخاطر السيولة  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 17003 3,71  217025 1843 3406 114 6  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات الثي يمكن أن تتعرض لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنتج من  احتمال (الذي يمكن أن يكن بعيّدا ان يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقدء وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الائثمانية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على  المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الائتمائية التي يتم الالنزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  يلخص الجدول التالي قائمة استحفاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر على أساس التزامات السداد غير المخصومة. إن الأرصدة التي تستحق خلال 12 شهراً تساوي قيمتها الدفترية حيث إن تأثير الخصم لقيمتها الحالية غير مهم.  1 ديسمبر 2023 خلال 3 أشهر دينار كويتي  قروض لأجل 88 )!1  دائنو مرابحة ِ  ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى  (باستثناء إيجارات محصلة مقدما) 062795 103  1 ديسمبر 2022 خلال 3 أشهر  قروض لأجل 191  دائنو مرابحة ِ  ذمم دائنة وأارصدة دائنة أخرى  (باستثناء إيجارات محصلة مقدما) 187 12588  3 إلى 6 اشهر دينار كويتي  ,”7ص 280  18105 3 ىآ  3 إلى 6 أشهر دينار كويتي  11411 3,0  160071 3» 2  48  6 إلى 12 شهرًا دينار كويتي  1") 5١6  71,719 222,5  6 إلى 12 شهرًا  229,4  41,02 2_6  أكثر من سنة دينار كويتي 27,11  7” 2_7  أكثر من سنة دينار كويتي 253  50565 2002278  الإجمالي__ دينار كويتي  #5» 3 2,888 ,0  395 5 772338  الإجمالي دينار كويتي  ”"9 3,0  3915 4 3ض   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  قياس القيمة العادلة  ثمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام او بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2023 و2022  لا تختلف جوهريا عن قيمتها الدفترية.  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية والغير مالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1  إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها,  ٠ه‏ المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الاطلاع  عليها في تاريخ القياس.  ه المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 الني تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل  مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؟  ه المسثوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة  بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي نقع ضمنه الموجودات المالية؛ بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة.  إن الموجودات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  2023  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات غير المالية  2022  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ْ  الموجودات غير المالية عقارات استثمارية  المستوى 1 المستوى 2 دينار كويتي دينار كويثي  4 و)36” ِ  8 8|5ي3"8 22/89  المستوي 1 المستوى 2 دينار كويتي دينار كويني  : 28436  186,71 203,2  49  المستوى 3 دينار كويتئي  1737  1|888 0  المستوى 3  دينار كويتي  13  17) 71  الإجمالي دينار كويتي  3,696,714  1#959,4ىآ  160  الإجمالي  دينار كويتي  223,6  4 6  17)])8771   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامةٌ) وشركاتها الثابعة دوا إل الكويت  | إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  | 25 قياس القيمة العادلة (تتمة) - تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3: 0 موجودات مالية بالقيمة العادلة 0 من خلال الدخل الشامل الآخر 0 1 ديسمبر 2023 كما في 1 يناير 2023 13 التغير في القيمة العادلة 414 1 ديسمبر 2023 17/37 1 ديسمبر 2022 1 كما في 1 يناير 2022 11 0 التغير في القيمة العادلة 22,2 1 ديسمبر 2022 3 »17/8  يبين الجدول التالي كيفية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية:  05 القيمة العادلة كما في 31 مستوى . أساليب التقييم ‏ المدخلات علاقة المدخلات 1 ديسمبر القيمة والمدخلات . الجوهرية غير . غير الملحوظة الموجودات المالية 2023 2022 العادلة الرئيسية الملحوظة بالقيمة العادلة  دينار كويتي . دينار كويتي  0 موجودات مالية بالقيمة 1 العلالة من خلال الدخل 1 ا الشامل الآخر 1 1 التدفقات كلما ارتفع معدل | ما أوراق مالية محلية غير النقدية معدل الخصم ‏ " الخصم انخفضتث ا مسعرة 6 322,626 .. الثاتث المخصومة ومعدل النمو . القيمة العادلة 1 طريقة التدفقات كلما ارتقع معدل أوراق مالية أجنبية غير النقدية معدل الخصم الخصم الخفضث مسعرة 1 1,406,567 الثالث المخصومة ومعدل النمو ‏ ” القيمة العادلة  ا 50   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  قياس القيمة العادلة (تتمة)  إن العثارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما  1 ديسمير 2023 عقارات استثمارية  1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للعقارات الاستثمارية هي كالتالي:  1 ديسمبر 2023 كما في 1 يثاير 2023 التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2023  1 ديسمبر 2022 كما في 1 يناير 2022 التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2022  أساس التقييم  رسملة الدخل  القيمة العادلة المدخلات الجوهرية 2023 2022 غير الملحوظة دينار كويتي دينار كويتي  ه متوسط الإيجار (السعر لكل مثر مربع) (دينار  ,6,984 ,1739 3 9_0 1 71 كوبتي)  معدل العائد  51  قياس القيمة العادلة المطبئ المدخلات الجوهرية غير المستوي 3 دينار كويثي  1980  17/871  عقارات استثمارية ديئنار كويتي  1] 1 )54,541(  90  11) )12,339( 9_1 2022 2023 241-83 242 - 1  1769.09 - 4 969.02 - 5   تمتسيم  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامةٌ) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  26  27  قياس القيمة العادلة (تتمة)  يعرض الجدول الثالي حساسية التقييم للتغبرات في الافتراضات الأكثر جوهرية المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية. من المتوقع ان يكون تأثير التغيبر في افتراضات التقييم مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدناه:  الزيادة في افتراضات التقييم الثأثير على القيمة العادلة 2023 2022 دينار كويني دينار كويتي متوسط الإيجار 5 8/1 859 معدل العائد 0 نقطة أساس 8,3 85,6  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  المطلوبات المحتملة كما في تاريخ المركز المالي المجمع؛ يوجد على المجموعة مطلوبات محتمة فيما يتعلق بما يلي؛ والئي ليس من المتوقع أن ينتج عنها أية مطلوبات جوهرية. 2023 2022 دينار كويتي دينار كويئي خطابات ضمان * 9_6 يي 15  * يتم استخدام خطابات الضمان هذه من قبل المجموعة لصالح شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ("شركة زميلة")؛ ومضمونة برهن عقار استثماري بقبمة دفترية قدرها 2,311,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022 : 2,317,000 دينار كويثي) (إيضاح 02  تعديل أرقام المقارنة  خلال السنة الحالية؛ قررت إدارة إحدى الشركات الزميلة للمجموعة ("شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك,ع")؛ ("شركة زميلة") تغيير طوعي لسياستها المحاسبية بشأن عقاراتها الاستثمارية من نموذج التكلفة إلى نموذج القيمة العادلة. وبناء على ذلك؛ قامث الشركة الزميلة بإعادة إدراج أرقام المقارنة وفقا لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 8 "السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المجاسبية والأخطاء" ومعيار المحاسبة الدولي رقم 1 "إعداد البيانات المالية", وبناء على ذلك؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف أرقام المقارنة مع حصتها في الشركة الزميلة وفقا لهذه المعايير.  بيان المركز المالي المجمع كما تم إدراجه 1 ديسمبر 2021 سابقا تأثير التعديل بعد التعديل دينار كوبتي دينار كويئي دينار كويثي الموجودات استثمار في شركات زميلة 9.8 ]17 6 أص5ر»9” أرباح مرحلة (2,353,069) (173,718) (2,526787) 52ص   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمير 2022  الموجودات  أرباح مرحلة  بيان الربخ أو الخسارة المجمع  1 ديسمبر 2022  حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة صافي ربح السئة  بيان الدخل الريح أو الخسارة والدخل الشامل المجمع  1 ديسمير 2022  صافي ربح السنة  بيان التدفقات النقدية المجمع  1 ديسمير 2022  ربح السنة قبل الاستقطاعات  حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة  53  كما تم إدراجه سابقا  6 أ ,)8  )2,382,593(  كما ثم إدراجه سابقا دينار كويتي  40309  #55  كما تم إدراجه سابقا دينار كويتي  25,5 كما تم إدراجه سابقا  دينار كويتي  2,09  )410.,309(  تأثير التعديل دينار كويتي  19390  )199,390(  تأثير التعديل  22  2م20  تأثير التعديل  2602  تأثير التعديل  06102ىضص2  )25,072(  بعد التعديل  8/86  )2,581,983(  بعد الثعديل دينار كويتي  435,981  #8077  بعد التعديل دينار كويتي  981077  بعد التعديل  الإنترضارى!  )435,981(