| شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ٌ  ‎١‏ البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏للسنة المالية المنتهية في !3 ديسمبر 2020  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  | البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  | للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6-]   برج الشهيد؛ الدون السادسس تليثفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد» شرق فاكس: 1666 2240 965+ و ص.ب؛ 25578 الضفاة 13116 )!0500.601 ./1//0/  الكويت  ثقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) دولة الكويتث  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة بإسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020, والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما فيها ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  براينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالى المجمع لشركة عقار للاستثمارات بصور جميع النواحي عن ار ار  العقارية ش.م.ك. (عامة) كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الراي  مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين, بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء راينا.  أمر آخر  لقد تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مراقب حسابات آخر والذي ابدى راياً غير متحفظ على تلك البيانات في 18 فبراير 2020.  أمور التدقيق الرئيسية إن امور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد  تم استعراض ثلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم راياً منفصلاً حول هذه الأمور. لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة ادناه كأمور تدقيق رئيسية يتم الإبلاغ عنها في تقريرنا.  0 النصف وشركاه عضو ليخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم الاستثمارات في أوراق مالية  يتم قياس الاستثمارات في اوراق مالية لدى المجموعة البالغة 0 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 بالقيمة العادلة وتصنف كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لما هو وارد في (إيضاح 7 وإيضاح 8) حول البيانات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية استناداً إلى الأسعار المعلنة في الأسواق النشطة؛ فإنه يتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب التقييم. يتم الحصول على مدخلات هذه الأساليب من الأسواق المعلنة؛ 5 الإمكان» ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يتعين الاستناد إلى درجة من الأحكام لتحديد القيمة العادلة. تصنف هذه الاستثمارات ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  ونظراً لحجم ومدى تعقيد تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في  التقييم» فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  يرخجئ الرجوع إلى (إيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  الخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تمارس المجموعة تاثيراً جوهرياً على بعض الشركات والتي تم اعتبارها على أنها شركات زميلة بمبلغ 5 دينار كويتي؛ والتي تتضمن شركة زميلة مدرجة بقيمة دفترية تبلغ 7,164,491 دينار كويتي. يتم إثبات الاستثمار في الشركاتث الزميلة محاتبياً بموجب ظريقة حقوق الملكية؛ وتقوم الإدارة في نهاية كل فترة البيانات المالية المجمعة بتحديد ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي يشير إلى احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. إذا كان هناك مؤشر يدل على احتمالية حدوث انخفاض في قيمة حصة المجموعة في شركة زميلة؛ فإن الإدارة تقوم بمقارنة القيمة الدفترية بالكامل للاستثمار في الشركة الزميلة بالقيمة القابلة للاسترداد  00 النصف وشركاه عضو ليا 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة نب المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الش:  500  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  » بالنسبة_للتقييمات_ التي استندت إلى مدخلات جوهرية غير مدعومة بمصادرء فقد _قمنا بالتحقق من مصدر البيانات المستخدمة في التقييمات؛ قدر الإمكان؛ مقابل مصادر مستقلة وبيانات السوق الخارجية المتاحة لتقييم مدى صلة البيانات واستيفائها ودقتها. وقد استعنا بخبراء التقييم الداخلي لدينا في اختبار منهجية التقييم المستخدمة والأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم بما في ذلك الخصومات  » قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في اوراق مالية والحساسية للمدخلات غير المدعومة بمصادر الواردة في (إيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يا إجر والأمور اخرى:  من الإجراءات  » لقد قمنا بإجراء اختبار لتقييمات الإدارة حول ما إذا كان هناك في الشركة الزميلة والعوامل الكمية والنوعية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل بها الشركة الزميلة.  'ة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) الخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة (تتمة  كما في 31 ديسمبر 2020؛ حددت الإدارة وجود مؤشر على انخفاض قيمة شركتها الزميلة المدرجة حيث تجاوزت القيمة الدفترية للاستثمار قيمتها العادلة استناداً إلى سعر السهم السائد في السوق. لذلك قامت الإدارة بتقييم انخفاض القيمة لإحتساب القيمة اثناء الاستخدام» والتي تتضمن توقعات التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة ومعدل نمو القيمة النهائية ومعدل الخصم. لم يتم الإعتراف بأاي خسارئر انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  يرجى الرجوع إلى (إيضاح 9) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة,  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل الاستثمارات العقارية البالغة 16,736,528 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2020 جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يخضع لآراء ذاتية وتعتمد إعتماداً كبيراً على التقديرات والإفتراضات. ولذلك فإن تقييم العقارات الاستثمازية يعد رأ من أمور التدقيق الرئيسية,  تقوم المجموعة بإجراء تقييم سنوي من خلال مقيمين مرخصين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتمد هذه التقييمات على بعض الافتراضات الرئيسية مثل تقدير إيرادات التاجير» معدلات الخصم؛ معدلات الإشغال؛ والإلمام بمعطيات السوق.  عند تقدير القيمة العادلة؛ استخدم المقيمون طريقة رسملة الدخل مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  يرجى الرجوع إلى (إيضاح 10 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة,  0 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة؛ تب  كة محدودة بضمان مسجلة يذ المملكة المة:  00  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة» ومدى معقولية وملاءمة تلك الافتراضات والطرق في ظل الظروف  » قمنا_ بتقييم ما إذا كانت الإدارة تتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  ه قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة الواردة في  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  ه قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيمين المرخصين. كما قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة الواردة في (إيضاح 10 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة.  دة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الخسابات؛ ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي او مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى المبينة اعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا اثناء التدقيق؛ او بطريقة أخرى؛ اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاجنا؛ بناءً على الأعمال الذي قمنا بها بشأن المعلومات الأخرى التي حصنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ان هناك خطأً مادياً في تلك المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمغة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن ادوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة او وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على ان التدقيق المنفذ وفقاً  لمعايير التدقيق الدولية سيُظور دائماً الخطا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي او مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية ‏ لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطا مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير او الحذف المتعمد أو التضليل او تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء راي حول فعالية الرقابة  الداخلية للمجموعة. » اتقييم مدى: ملاءمة اليائنات المحاسبية الممتخدمة ومدى مَعقولية الثقديزات المحاسبية والإفصاحات. ذات الصلة. المقامة من قبل إذازة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي. استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نقوم بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن ان يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة اعمالها على اساس مبدا الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ سوف نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة او تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا سوف تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على اساس مبدا الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات. إضافة إلى ذلك؛ تقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية الشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك اي  أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى  التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء او حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق  البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن  القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  0 النصف وشركاه عضو يذ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (ثتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م,ك. (عامة) دولة الكويتث  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء ان الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وان البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وان الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا آية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ او لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم او في مركزها المالي.  إضافة إلى ذلك؛ برأيناء أنه لم يرد لعلمنا وجود آية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان إنشاء هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 0.؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي,  قيس محمد النصف مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "|" 300 النصف وشركاه  الكويت في: 14 مارس 2021  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  نقد ونقد معادل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قروض لاجل  دائنو مرابحة  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  إحتياطي إجباري  إحتياطي القيمة العادلة  أرباج مرحلة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاحات  ما ل مو يا  2  1  3  16 17  2020 دينار كويتي  930 111,3 28512 9_8 875 9_8 173,3 32,903.461  9_5 2,/,/ 0 40130 28,34 6100249  23,0 227507 )1.893,152( 8,3 207 20617 )1,967,713( 22013 192 32.903.46١  2019  دينار كويتي  3.58 14514  3.0 99,4)' 00 59|خ1غ#  38" 5  470  1221000 7..ص 7 58]|]  2200 227507 (1.893,152) 8*3 27 27 (280.642) 88 221"1158 5 384)آ  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 52 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ضاري ل  رئيس مجلس الإدارة  خالد عبد الله ميرزا  ون جا مسح   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  الإيرادات  إيرادات تأجير عقارات  صافي إيرادات تأجير  ربح من بيع عقار استثماري  إيرادات أخرى  إيرادات فوائد  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية صافي أرباح استثمارات  المصاريف  مصاريف عمومية وإدارية  استهلاك  (خسارة) / ربح تحويل عملات أجنبية  (خسارة) / ربح السنة قبل الاستقطاعات ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  صافي (خسارة) / ربح السنة  (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  0  21  8  22  2020  98 )128,357( 904,621  )88,834( 8577 1]7]366 45  )1,020,100( )939,512(  2279#.5  )300.,640( )13,634( )238,278( )17,123( )569,673( )289,680(  )289:,680( )01.37(  2019 دينار كويتي  112 (122,623) ا  530000 )7,093( 96 12,37١ 32047 2168 )13,400( )1,557,381( 33419 3900  )446,195( )1.,327( )87,751( 5239 )30.,034( 20886 )64.690( )24,20١( )25,126( )40,000( ‏ل‎ ‎1116  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 52 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   ‎١‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‏بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2020  ‏2020 2019 | صافي (خسارة) / ربح السنة (289,680) 2959  ‏أ خسارة شاملة أخرى  ‏بنود أن بم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمع" : التغيرات في الفيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 8 (1,640,924) (323,829) أ حصة المجموعة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال  ‏. الدخل الشامل الآخر من شركات زميلة 9 (228,369) 0 | خسارة شاملة اخرى للسنة (1.,869,293) | 023,329 أ إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة ‎22١.130  )2,158.,973(‏  ‏إن الإبضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 52 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة   عفن رستثنمان م سعقاري-سن: جك رت وشودت التايع-  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية قي 31 ديسمبر 2020  الرصيد كما في 1 يناير 2019 ا  الل ا الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  الرصيد كما في 1 يناير 2020 صافي خسارة السنة خسارة شاملة أ.  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  رأس المال  20  اثر استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ-  ات أرباح ثقدية (إيضاح 18) الرصيد كما في 31 ديسمير 2020  34500  227  دينار كويت  )1,861.593(  )1.893.,152(  )1.893.152(  10  2681198 2.7  207  247  20347  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 52 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  )280.642(  )1.569.293( )1,869,293( 12,2  )1.967.713(  أرباج مرحلة  209.0 2.9  1.059.842 )537,796( 308  358 8 )289.680( )289,680(  )1.057.,873(  2.3  مجموع حقوق الملكية  دينار كريتي  28.7 239 )323.829( 2.0  )31,557( )1.059,842١  2-8 22.8  )289,680( )1.69.293( )2,158.,973(  (1.057.873) م  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2020 2019  إيضاحات ‏ دينار كويتي دينار كويتي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية صافي (خسارة) / ربح السنة (289.680) 2.50 ربح من بيع عقار استثماري 10 ًّ ‎)530.000١‏ ‏مخصص خسائر إئتمائية متوقعة 6 88.4 7.093 إيرادات فوائد (4.415) (32.047) ربح من إقتناء حصة في شركة زميلة 9 ِ (2.656.368) خصة المجموعة من نتائج اعمال شركات زميلة 9 1020.100 0.]آ التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 10 #39512" ‎1.557.38١‏ ‏صافي أرباح استثمارات 20 (1.402.,039) (334.249) استهلاك 1.4 7 تكاليف تمويل 228.8 ‎87.75١‏ ‏خسارة / (ربح) تحويل عملات أجنبية 1]])]3 (5.,239) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 576 9.8  18116 003  التغير في رأس المال العامل: مدينون وارصذة مدينة اخرى ‎5.931١‏ 47.561 ذمم دائئة وارصدة دائنة اخرى ‎)208.080١‏ 1115 المحصل من بيع عقار استثماري 5 217.000 النقدالناتج من العمليات 42 2 7"»)»] ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة (64.095) (32,614) حصة المؤسسة الكويت للثقدم العلمي المدفوعة (11,713) ‎14.860١‏ ‏خصة الزكاة المدفوعة (24888) (12.695) مكافاة اعضاء مجلس الإدارة مدفوعة «(40,000) ‎)30.000١‏ ‏مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (30.054) (94.965) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 2262 232 التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1 ‎)6,461,449١‏ ِ المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 72368  )١١6.723(  المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 151.63 538 المدفوع لإقتناء حصة في شركة زميلة 9 ِ (5,766.358) المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات (83,990) «(2.709) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 28 )6 33.9 إيزادات فوائد مسئلمة 45 32,07 صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية 15 (4,349.956) التدفقات النقدية النائجة من الأنشطة التمويلية صافي الحركة على قروض لأجل (486.495) 3.00 صافي الحركة على دائنو مرابحة 2,200.00 ِ تكاليف تمويل مدفوعة (239.166) ‎)87.751١‏ ‏توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (040.874.) (1.050.217) صافي التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية 45 2.2 صافي الزيادة في نقد ونقد معادل 2 يا 8 نقد ونقد معادل في بداية السنة 3.38 20 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3 50 3.2.8 معاملات غير نقدية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (65.145) ِ  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 6615 ّ ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى 1515 . مخصص مكافاة نهاية الخدمة (15.975) -  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 12 إلى 52 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  التاسيس والنشاط  إن شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") (والمعروفة سابقاً بإسم الشركة الكويتية الأهلبة العقارية ش.م.ك. (مقفلة) هي شركة مساهمة كويتية مقفلة بتاريخ 9 أكثوبر 1997. قامت الشركة الأم بتاريخ 19 أغسطس 2003 بتغبير اسمها إلى شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (مقفلة). في 11 إبربل 2005؛ قامت الشركة الأم بتغيير كيانها القانوني من شركةٌ مساهمة كويتية مقفلة إلى شركة مساهمة كويثية عامة. وتم التاشير على آخر تعديل في السجل التجاري بتاريخ 15 ديسمبر 2014 تحث رقم 645.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت بتاريخ ‎١١‏ إبريل 2005. إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي:  جميع الأعمال العقارية من شراء وتملك الأراضي والعقارات بقصد بيعها بحالتها الأصلية أو بعد تجزئتها أو تاجيرها أو تطويرها أو الاتجار بها. إيجار واستنجار الأراضي والعقارات بمفردها أو بمشاركة الغير. إقامة المباني والمشاريع العقارية والمجمعات السكنية والتجارية ومواقف السبارات الخاصة والعامة وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير ولها حق إدارتها وتاجيرها وبيعها نقدًا او بالتقسيط وإجراء التصرفات القانونية بشأنها. إدارة أملاك الغير واستثمارها لحسابهم أو لحساب الشركة الأم. القيام بالدراسات والاستشارات الاقتصادية والفنية والهندسية المتعلقة بالنشاط العقاري والمشاريع العقارية الخاصة والعامة على اخثلاف أنواعها وكل ما يتصل بها من الأغراض المذكورة سواء لحسابها أو للغبر. - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة. - تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط داخل وخارج دولة الكويت. - تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها. القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها. إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستنجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمتتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملًا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من لخدمات اللازمة لها. - تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة. - إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة. - إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية (بعد موافقة بنك الكويت المركزي). -_القيام باستيراد لوازم البناء المتعلقة باغراض الشركة الأم بعد الحصول على الترخيص اللازم. - المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية البيئية بنظام البناء والتشغيل والتحويل 77 . وإدارة المرافق العقارية بنظام (8.0.7). ا < أخذ توكيلات جميع الشركات التي لها علاقة بالشركة الأم مثل الفنادق والمنتزهات ومواد البناء ولوازمها جميعا.  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. للشركة الأم أن تنشئ أو تشارك في أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 69418 بتاريخ 19 أغسطس 2003 العنوان المسجل للشركة الأم هموص.ب. 20017 الصفاة 13061 دولة الكوبت. تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 14 مارس 2021 وهي خاضعة لموافقة الجمعية  العامة للمساهمين. كما يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد صدورها في الجمعية العامة العادية  2   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ! 3 ديسمبر 2020  1 1.1  12  4  التأسيس والنشاط (تتمة) أساس الإعداد  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أ الخسارة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة. بيان الإلتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايبر المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 المعمول بها ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما ينطاب  من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. ينضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات المهمة الني تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مطابقة لتلك المستخدمة في السنة السابقة المنتهية في 31 لل 9 باستثناء التغيرات النائجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في ! يناير 2020؛ والني لم ينتج عنها أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 0 كمايلي:  تعدبلات على معيار المحاسبة الدولي رفم (1) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (8): تعريف المادية  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمادية ينص على ما يلي "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناء على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن المادية تستند على طبيعة  أو حجم المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالدمج مع معلومات أخرى؛ في سياق البيانات المالية.  إن وجود خطأ في المعلومات هو أمر مادي إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل المستخدمين  لم يكن لهذه التعديلات تاثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3). تعريف الأعمال  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) والتي كانت سارية بشكل إلزامي على فترات التفارير الثي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 0. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رفم (3) "دمج الأعمال" أنه أنه لكي يتم اعثبار مجموعة الأنشطة والموجودات المتكاملة كاعمال؛ ينبغي ان تتضمن مدخلاً وألية جوهرية كحد أدنى والتي تساهم معاً في تحقيق مخرجات بشكل جوهري. إضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تنشا دون ن أن تنضمن جميع المدخلاث والآليات اللازمة لتحقيق المخرجات.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ غير أنها قد توثر على الفترات المستقبلية إذا قامت المجموعة  تعديلات على المعابير_الدولية للتقاري ر_المالية رفم (7) ورقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (79): الإصلاح القياسي لمعدل الغائدة توفر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس عددًا من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالإصلاح القياسي لمعدل الفائدة . تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى عدم التأكد بشأن توقيث و / أو حجم التدفقات النقدية القائمة على المعايير المرجعية للبند المحوط أو أداة التحوط.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لأنه ليس لها أي علاقات تحوط بمعدل الفائدة.  3   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  0  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتفارير_ المالية رقم (16) - امتيازات الإيجار المٌعلقة بحانجة كو رونا اعتباراً من 1 يونيو 2020؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بحيث يقدم ملاءمة عملية فيما يخص محاسبة عفود الإيجار بمراعاة امتيازات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا على أن تفي بالشروط التالية:  ا) أن يؤدي التغيير في دفعات عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يماثل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباشرة أو يصبح أقل منه.  ب) أن يؤثر تخفيض دفعات عد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداءً في أو قبل 30 يونيو ‎.202١‏  ج) ألا يكون هناك أي تغيير جوهري آخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجار.  يجوز المحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تفي بهذه الشروط طبقًا للملاءمة العملية و هذا مفاده أن المستأجر لن يقوم بتقييم ما إذا كان امتياز الإيجار يفي بمتطلبات تعريف التعديل على عقد الإيجار. يقوم المستاجرون بتطبيق متطلبات أخرى في المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (16) عند المحاسبة عن الامتيازات.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيائات المالية المجمعة للمجموعة؛ غير أنها قد توثر على الفترات المستقبلية إذا قامثت المجموعة بالحصول على امتيازات الإيجار.  إطار مفاهيم التقرير المالي الصادر بتاريخ 29 مارس 2018  لا يمثل إطار المفاهيم معياراً؛ كما لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على تطوبر سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل التطبيق؛ ؛ بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعابير وتفسيرها. وهذا من شانه أن يؤوثر على المنشآت التي طورت سياساتها المحاسبية على أساس إطار المفاهيم, يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعنزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانها؛ حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي للتقارير المالبة رفم (17): حفود التأمين سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافاً إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأنعاب المتغيرة).  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعابير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المننهية في 1 3 ديسمبر 2020  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقار المالية تتمة ول ارين (تتمه) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 23 ينابر 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١(‏ ‏الذي يحدد متطلباتث تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ه المقصود بالحق في تأجيل السداد.  ه وجوب توافر حق التاجيل في نهاية فترة التقرير  ه ان التصنيف لا يتاثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل,  ه أنه فقط إذا كان هناك مشثق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الإلتزام لن تؤثر على  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): مراجع اطار المفاهير  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 10809 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 68 دون إذخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد اضاف المجلس استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل الني تنشأ فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحث نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحثملة التي لن نتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق باثر مستقبلي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممثلكات والمنشات والمعدات. العائدات قبل الإستخدام المقصود أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - العائدات قبل الإستخدام المقصود والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعداتث أي عائدات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددثها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات العائدات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  تسري التعديلاث على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37م: العقود المثقلة بالإلتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالإلتزامات أو أنه ينثج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرثبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرثبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويثم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينايبر 2022. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فثرة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  5   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2  ب  للسنة المالية المنتهية في 31 دبسمبر 2020  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تثمة)  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوبة 2020-2018:  المعيار_الدولى للتقارير المالية رفم (1م تطبيق المعايير_الدولية للتقارير المالية لأول مرة - الشركة التابعة كاول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تفرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقو بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالبة. كما يُطبق هذا التعديل على اي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (2) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار “بنسبة 210" لإلغاء الإحت راف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الإلتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الإلتزام المالي الأصلي اختلافًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ماتم دفعه او اسثلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فثرة التقربر السنوي التي تقوم فيها المنشأة بنطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي ثبدأ في أو بعد ! يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  معيار المحاسبة الدولى رقم (41) "الزراعة": الضرانب فى قياسات القيمة العاالة يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  تطبق أي منشأة التعديل مستقبليًا على قياسات القيمة العادلة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي بدأ في أو بعد آ يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير على المجموعة.  المعيار_الدولي للتفاري ر المالية رفم (16) "حقود الإيجا ر": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التلوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (16). وهذا من شانه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  31  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع  تشتمل هذه البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. ثم استبعاد الأرصدة وأية أرباح محققة؛ وخسائر؛ ومصاريف» وإيرادات وأرصدة من المعاملات التي نتم داخل  المجموعة عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  نسبة الملكية (9/6) اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2020 2019 شراء وبيع الأراضي شركة عقار ميدل إيست العقارية والعقارات والأسهم ش.ش.ى. دولة الكوبت والسندات 170110 976100 شركة المرقاب كابيتال الفابضة ش.م.ك, (مقفلة) * دولة الكويت شركة قابضة 2 »9»»ص"  * كما في 13 سبتمبر 2020؛ أسسث شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") شركة المرقاب كابيتال القابضة ش.م.ك, (مقفلة) بموجب عقد التأسيس رقم 795 المؤرخ في 3 مارس 2020 بحصة قدرها 9699,52 وتم قيدها في السجل النجاري بتاريخ 13 سبثمبر 2020 مما نتج عنه سيطرة على تلك الشركة. وعليه؛ قامت الشركة الأم بنصنيف الشركة كاستثمار في شركة تابعة وقامت بتجميعها.  وتكون حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركة التابعة بواقع 96100. تم تسجيل بعض الحصص الخاصة ببعض الشركات التابعة بإسم أاطراف اخرى وهم يملكون تلك الحصص بالنيابة عن ولحساب المجموعة. وقد تم التنازل علها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  ثم تجميع المعلومات المالية للشركات التابعة على أساس المعلومات المالية المعدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2020.  الشركات التابمة هي تلك الشركات التي يكون الشركة الأم سيطرة عليها. ينم تحقيق السيطرة عندما تكون الشركة الأم: . ةيا لق في رادا متي من مشارتنيا م الشركة الستشر فيا »_لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيرادات المستثمر فيها  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبيئة أعلاه.  عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها  إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة الكافية العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها. عند تحديد مدى  كفاية حقوق التصويت للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في الأعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك مايلي:  ه حقوق التصويت للمجموعة بما يتناسب مع توزيع حقوق التصويث المنسوبة للآخرين.  حقوق التنصويت المحتملة التي تملكها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى والأطراف الأخرى.  ه الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى القدرة المالية للشركة على إدارة الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرار؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  3  32  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة ار تحملتها عن حاملي الحفوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وانوات حفوق الملكية الي اسدرتها المجموعة مقابل السيطرة ‎١‏ على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والإلتزامات الطارئة التي تحقق شروط الإعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية المجمعة اللاحقة وفقاً لمعيار التقارير المالية رقم (9) أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقاً لما هو ملائم؛ مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة الثي ثم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي ثم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة الثي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الإعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة ة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئياً إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (أنظر أعلاه)» أو يتم الإعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء والتي» لو كانت معروفة كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المستحوذ ذ عليها يثم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويثم الإعتراف بالربح أو الخسارة النائجة إن وجدت»؛ فيبياق الريج او الخجاوة المجمع. المبالغ الناتجةٌ من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والثي ثم في السابق الإعثراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  33  3.5.1  ا ا 1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية  الموجودات المالية  تصئنيف وقياس الموجودات المالية  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  يتم قباس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  و زية  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في  القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة. ضمن الأرباح أو الخسائر. يثم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الإعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "نقد ونقد معادل" و"مدينون وأرصدة مدينة أخرى".  تقد وتقد معادل يتألف بند نقد ونقد معادل من نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية ونقد في محفظة استثمارية.  مديلون وأرصدة مدينة أخرى  إن المدينون والأرصدة المدينة الأخرى هي مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن السياق الاعتيادي للاعمال ويتم إثباتها مبدئياً بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصاً خسائر الإئتمان المتوقعة. يرجي الرجوع إلى (إيضاح 24) للمزيد من التفاصيل حول خسائر الإئتمان المنوقعة.  طريقة معدل الفائدة الفغطلي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفاة للاصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذاث الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارةٌ  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجا المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شانه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مدينة بدون عنصر تمويل جوهري ثم قياسه مبدئياً بسعر المعاملة) يتم قباسه مبدنيا بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى حيازثه.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  3.3  3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمةم الموجودات المالية (تتمة)  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (تتمة  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي فوائد أو إيراداث توزيعات أرباح؛ ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي لاستثمار في حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الأرباح أو الخسائر ما لم تمثل ثلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر» ولا يتم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجبل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تستند الخسائر الاثتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل  الإنخفاض في القيمة وأمكن ربط الإنخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الإنخفاض في القيمة.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ يتم قباس مخصصات الخسائر على أي من الأسس الثالية:  - خسائر الإثثمان المتوقعة على مدار 2 شهراً : وهذه هي خسائر الإئتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 2 شهراً بعد تاريخ التقرير» و  - خسائر الإئثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الإئثمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحثملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  لمش الى تح مه لأسي الا اق ادا جلاب قو دايككك سيران الإعكراف الولو مالو ونيا ل خسائر الإئثمان المتوقعة على مدار 12 شهراً.  قررث المجموعة قباس مخصصات الخسائر للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الإئثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط,  20   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في ! 3 ديسمبر 2020  3  3.3  33.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (نتتمة,  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الإنتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الإعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الإنتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الإئثماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الإئتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقافها بأكثر من 180 يوما.  تعثبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  ِ "آلا يكون من الممثمل أن يدقع المقرض التزاماته الإنشائية إلى المجموعة بالكامل» بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ أو  ِ انقضث فترة استحفاق الأصل المالي بأكثر من 180 يوماً.  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعثبار عند تقدير خسائر الإئتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر  إن خسائر الإنتمان ٠ب‏ قعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الإئتمانية. يتم قياس الخسائر الإئتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنى؛ الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الإئثمان المتوقحة بمعدل الفائدة الفعلية للاصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية بتاريخ التقربرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالبة المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الإئتمالية. يعثبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الإلتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض انخفاض القيمة إن مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالمدينين والأرصدة المديئة الأخرى يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة  المجمع.  21   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 33  33.1  13512  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمام  يعرض (إيضاح 24) مزيداً من التفاصيل حول احتساب خسائر الإئتمان المتوقعة المتعلقة بإيرادات التاجير المستحقة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). تأخذ المجموعة في اعثبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الإئتمان المتوقعة كمصادر رئيسية التفديرات غير المؤكدة.  ثم احتساب خسائر الإئتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الإئتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنواث سابقة. قامث المجموعة باحتساب معدلات خسائر الإئتمان المتوقعة لمستاجريها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناءً على خصائص المخاطر الإئتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الإثثمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنثج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.  ثم تعديل الخبرة من الخسائر الإئثمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفثرة الني ثم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة لإيرادات التأجير  إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الإعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعثرف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي ووكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آح. إذا لم ثقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومنافع ملكية أصل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  المطلوبات المالية  الإعتراف المبدئي والقياس تسثف المظلواث المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض. تحدد المجموعة تصنيف  مطلوباتها المالية عند الإعتراف المبدني.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الإعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة. بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم ت تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من اهيلات أن دميحياز في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احثمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفأ على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصشي والقياس اللاحق تنضمن المطلوبات المالية للمجموعة "قروض لأجل"؛ و "دائنو مرابحة" و "ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى".  قروض لأجل  بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياس القروض لأجل التي تحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية. يتم احتفتاب التكلفة المطفلة مع الأخذ في الإحتزان اي خصم: اى زياد حَلى الكبرراء والرصوم أو التكاليف التي تب جزاءا لا يتجزا مق دل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف تمويل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إدراج المبالغ غير المدفوعة من القرض لأجل ضمن بند "قروض لأجل".  22   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة شر ار ار ٍ م.,ك, (عامة) وشر؛ دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  3 33 18|:  34  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  التصئيف والقياس اللاحق (تتمةم  دائنو مرابحة  يثم إدراج دائنو مرابحة مبدئياً بالقيمة المحصلة من العقود. بعد الإثبات المبدئي يتم قياس دائنو مرابحة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الربح على الفثرة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى يثم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع وخدمات تم تسلمهاء سواء صدرث بها فواتثير أو لم تصدر. تقاس الذمم الدائنة والأرصدة الدائنة الأخرى لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  يثم إلغاء الإلتزام المالي عندما يتم الوفاء بالإلتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يثم تغير شروط الإلتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والإعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الإعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح او الخسارة المجمع.  المقاصة ثثم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد ئيةٌ السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجوذات وتسوية المطلوبات في أن  واحد.  الشركات الزميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها وهو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية لها. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للثغير حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثبر الجوهري فعلياً؛ باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة".  تعترف المجموعة بحصتها من نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إضافة إلى ذلك؛ تعترف المجموعة بحصتها من التغيرات في بيان الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة في بيان الدخل الشامل الآخر الخاص بها..  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (والتي تتضمن آية حصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمونها جزءًا من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا أو قامت بسداد أي دفعة نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الإعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. ويثم تقديرها كجزء من الاستثمار لأجل تحديد الانخفاض في القيمة. إذا كانت تكلفة الامتلاك أقل من حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات الطارئة؛ حينئذ يتم الإعتراف بالفرق مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقرير بتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أنه من المحتمل أن تنخفض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي انخفاض في قيمة الاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا المؤشر يتم تحديد خسائر انخفاض نينا قحا لهي ا 0 تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة  فترية. يتم إثبات هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الإعتراف بأي عكس للانخفاض في القيمة بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  23   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة 5 ارا ار م.ك. (عامة) وشر؛ دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  35  36  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الشركات الزميلة (تتمة)  تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة عندما تفقد تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب التأجير أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. يتم إدراج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. مسجل ١ل‏ باح أو الخسائر النائجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات  إلى المجموعة. يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الإعتراف بالقيمة الدفثرية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تثوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تثم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهابة إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تاجير تشغيلي لطرف آخر. ثتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية تطويره لأغراض البيع.  إذا ثم تحويل أحد العقارات المستخدمة من جانب المالك إلى عقار استثماري؛ فسوف تحاسب المجموعة على ذلك العقار وفقاً للسياسات  ممتلكات ومعدات يثم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بامتلاك البنود.  يتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يتم الإعتراف بها كاصل منفصل» » حسبما يكون مناسباً؛ فقط عندما يكون من المحثمل تدفق المنافع الاقتصادية المرثبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يثم إلغاء الإعتراف بالقيمة الدفثرية لهذه الأجزاء المستثبدلة. يتم تحميل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة على بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال الفترة المالية  التي يتم تكبدها فيها. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم تحديد أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد آية ممتلكات ومعدات كفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم إثباتها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي تقع فيها.  ويثم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتوزيع التكلفة أو المبالغ المعاد تقييمها لقيمها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي:  الموجودات السنوات  سيارات 5  معدات 5  أجهزة كمبيوثر وظابعاث 4  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقنين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  24   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  3  37  3.8  39  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فثرة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يثم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على ان أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم لتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية امل  الود وسوس إلى مقدار القيمة المستردة له. يكم راج تخسائل الانشفاض في القيمة خالا في بيان الريح أى الخسارة المجمع.  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفثرية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الإعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم إثبات عكس خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافاة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإثمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقاً لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الإلتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ التقربير.  إن ا واو حاحب حا مخصصات  يتم الإعتنراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الإلتزام,  إن المبلغ المتحقق كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الإلتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الإلتزام. عندما يتم قباس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الإلتزام الحالي؛ فإن القيمة الدفثرية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الإعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة المدينون بموثوقية.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباج في حساب منفصل غير قابل للتوزيع  ضمن حقوق المساهمين" إحتياطي أسهم الخزينة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة 58 الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويثم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على الثوالي.  25   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 أسهم خزينة (ثتمة)  تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزيئة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزينة)؛ يتم + صم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزينة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقاً؛ فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصاً أي تكاليف معاملات إضافبة متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  1 تتكاليف الإقتراض  يتم إضافة تكاليف الإقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو أو إنضاء او اتاج المرجودات المؤكلة وهي الموجودات التي تحتاج وقتأ طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد ل جر براقت الامتقق الصقة عن الامو الحوقيت للا انك الميددة  ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع في السنة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  2 -تحقق الإيراد  يتم قياس الإبرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال عقود مع عملاء؛ حيث يتم استبعاد المبالغ التي تم 1 تحصيلها نيابة عن الغير. يتم تحقق الإيرادات عندما يتم نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات للعميل.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل السلع أو الخدمة على مدى فثرة من الوقت, يتعين على المجموعة مراجاة العوامل الثالية سراء تم تسويل الميطرة ام لم يتم: - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل. - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  تتحقق إيرادات التاجير على مدى فترة الإيجار على أساس القسط الثابت.  بيع عقارات استثمارية  يتم قياس الإبرادات الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية بالفرق بين المتحصلات من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيم» ونتحقق في تاريخ البيع.  إيرادات فوائد  يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المساهمين في تحصيلها.  إيرادات أخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  26   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  3  3.3  314  315  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود الإيجار  إن التاجير الذي يتحمل فيه المؤجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتاجير تشغيلي. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد تاجير يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب تقبيماً لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك الأصل,  يتم الإعتراف بإيراد التاجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل الموجر ويتم الإعتراف  بها على اساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجاز.  المجموعة كستاجر تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجارء بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات عقود الإيجار التي تكون فيها الطرف المستاجر.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالممتلكات والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهراً أو أقل اعتبارً من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم الإعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار فصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  إن ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصاً الإستقطاعات المسموح بها وفقاً للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقاً لقوانين الضرائب/الرسوم الحالية؛ لا يُسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الضرائب/الرسوم للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفثرية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقص الإستقطاعات المسموح بها حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 9 من صافي الربح ناقص الإستقطاعات المسموح بها. الزكاة 961 من صافي الربح ناقص الإستقطاعات المسموح بها.  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البينة الاقتصادية  تم إعداد البيانات المالبة المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  27   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2020  3.6  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ترجمة عملات أجنبية (ئتمة)  المعاملات والأرصدة  يثم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. ويتم بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع إعادة ترجمة ية المسج 2 حسب أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ بيانات المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية الثي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. اتدرج  النائجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الإعتراف بالأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  العمليات الأجنبية  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتباطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد, تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ النائجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  الإلتزامات الطارنة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلنزام قانوني حالي  أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحاً مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. على الرغم من ذلك؛ يتم الإفصاح عن الإلتزامات المحتملة إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدًا.  لايثم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مر. جما  المعلومات القطاعية إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير  القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية التي تمت مراجعتها من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المنوط بتخصيص الموارد. وتقييم الأداء؛ واتخاذ القرارات الاستراتيجية فبما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  28   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن إعداد البيائات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الإلتزام المتاثر في الفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة  تؤثر بشكل كتير على لى السبالة المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الأدوات المالية عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربحج أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة *". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 0 تقييم ك كافة الموجودات  تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداته المالية.  قور المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية" أو "ممثلكات ومنشآت ومعدات". تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراوها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات فيد التطوير إذا ثم شراؤها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  عفود الإيجار  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16 )؛ من بين أمور أخرى؛ مايلي: ه تحديد ما إذا كان العقد (او جزء منه) يتضمن عقد إيجار.  ه تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سِيُمارس  ه تصنيف اتفاقيات عقود الإيجار (عندما تكون المنشأة الطرف المؤجر).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  ه تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب.  ه تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التى تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها يِ والمصادر غير اريخ يٍ مخاطر جوهرية تودي إلى تعديل مادي للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية مبينة فيما يلي:  مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة للمدينون قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها المهمة فيما يتعلق بالخسائر الإنتمائية المتوقعة بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية بسبب الآثار الاقتصادية السلبية الناجمة عن تفشي فبروس كورونا.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة لإيرادات التأجير المستحقة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة الني لها أنماط خسارة ممائلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يسثند جدول المخصص بشكل مبدئني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  29   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تمةم  مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة للمدينون (تنمة) سوف تقوم المجموعة بتقوبم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الإنتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العقارات الإستثمارية؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الإئثمانية المتوقعة. يتاثر مبلغ الخسائر الإئتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الإنتمائية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يثم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الإئثمان المتوقعة للمدينون لدى المجموعة في (إيضاح 24).  يستند ثقييم استثمارات أسهم غير مسعرة عادة إلى إحدى معاملات السوق الحديثة التالبة:  القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  مضاعف الربحية.  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. نموذج السعر إلى القيمة الدفترية.  ه نماذج التقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلى القيمة الدفثرية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديراً هاما  3 د المتمى عا بتحديث دراسات «القيمة العادلة المتعلقة بالاستقمان ات في أسهم غير مسعرة نتيجة للأثار السلبية على القيمة العادلة  يتم فياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب الثقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو النزام» تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقيَم مؤهل خارجي لثنفيذ عملة التقييم. المعلومات حول أساليب الثقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة المبينة في (إيضاح 25).  تقييم العقارات الاستثمارية تدرج المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة عند إثبات تغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ويثم استخدام ثلاث طرق رئيسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  أ طريقة التدفقات النقدية المخصومة: وفي هذه الطريقة؛ يتم استخدام المبالغ المتثالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل بناءً على العقود القائمة وشروط الإيجار» ويتم خصم القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ب) رسملة الدخل: والتي من خلالها يتم تقدير قيمة العقار بناءًا على الدخل الناتج منه. يتم احتساب هذه القيمة بناءً على صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوماً على معدل الربح المتوقع من العقار وفقاً لمدخلات السوق, والذي يعرف باسم معدل الرسملة.  © التحليل المقارن: يستخدم قيم المعاملات الفعلية التي تم التعامل فيها مؤخرا من قبل أطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف استناداً إلى خبرة مقيم عقاري مستقل.  30   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) الثقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمةم)  الأعمار_الإنتاجية للممتلكات والمعدات كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يثم استهلاك الممتلكات والمعدات وفقاً لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية انهم أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيم الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملنزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي تم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل 2 المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم  غراض التقدير.  تثبث الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. تحديد ما إذا كانت مطابقة معابير تحقق الإيرادات وفقاً للمعيار الدولي للثقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المفصح عنها في (إيضاح 3.12) يتطلب اتخاذ أحكاماً مهمة.  31   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  5 تقد ونقد معادل  نقد فى الصندوق  حسابات جارية لدى البنوك  نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة نقد فى محفظة استثمارية  6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  إبرادات تأجير مستحقة * ناقصاً: مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة **  إيرادات مستحقة من بيع استثمار إيرادات توزيعات أرباح مستحقة  * لا تحمل إيرادات التاجير المستحقة أي فائدة وعادة ما تستحق خلال 30 يوماً.  ** إن الحركة على مخصص مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة الرصيد في نهاية السنة  7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إضافات  استبعادات  ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة (إيضاح 20)  الرصيد في نهاية السنة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مقومة بالدولار الأمريكي.  تم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 25).  32  2020  3,87 199 4 1/9090 1] 9 8  2020  1175 )١07,637( 9,8 69,5 90  1) 710 23,920 1133  2020  110,03 #8,4 101,67  2020  6619 )6,311,158( 78,221 ])]812  _- 9  2573 39ة/38ق 4766  48م )”»  2019  054 ).803( 86.43١  26,541 ا 8ا6.قا 145.4  2019  1710 1093 3   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية غير مسعرة أوراق مالية أجنبية غير مسعرة  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السئة إضافات . ستبعادات  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية:  دولار أمريكي  تم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 25).  33  2020  386  12 9 8  2020  0050ة3  )216838( ).640,924(  9_8  2020  36 1_6 60,0  0] 6  9_8  2019  322006 94 ل  2019 دينار كويتي  444 110623 )1.169,538( )323,829(  13-0  2019  386 3 8  21193  ”"»00050   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  استثمار في شركات زميلة بلد نسبة الملكية (946) القيمة الدفترية الأنشطة اسم الشركة الزميلة التأسيس 0 2019 2020 2019 الرئيسية شركة عقار الخليجية للتجارة - دولة تجارة عامة العامة والمقاولات ذ.م.م. الكويت ‎962١‏ 62 04ةركق5ا ا ومقاولات شركة المنار للتمويل والإجارة ‏ دولة ش.م.ك, (عامة) الكويت 29" 9م" ‎7,164,49١‏ 6 > تمويل وإجارة  9. ,4 8/5  2020 2019 الرصيد الافتتاحي 9.4 8 _' ا تملك حصة في شركة زميلة * ِ 86 حصة المجموعة من نثائج السنة ** (1,020,100) (13.,400) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر (228,309) . الرصيد الختامي 8/5 9.4  * خلال السنة السابقة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2019؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على 9629 من أسهم شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) مقابل مبلغ 5,766,358 دينار كويتي. وتم إثبات الاستثمار بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء بمبلغ 6 ديار كويتي الذي نتج عله تسجيل ربج من الإقتثاء بمبلغ 2,656,368 دينار كويتي تم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  ** قامث المجموعة بالإعتراف بحصتها من نتائج أعمال شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. استناداً إلى المعلومات المالية المرحلية المكثفة كما في 30 سبتمبر 2020 التي تم إعدادها من قبل الإدارة. وتوصلت الإدارة إلى أنه لبس هناك أحداث ومعاملات جوهرية قد وقعت بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة مما يستدعي إجراء تعديلات أت على القيمة الدفترية للإستثمار. وقامت المجموعة بالإعتراف بحصتها من نتائج أعمال شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك, (عامة) استناداً إلى البيانات المالية المجمعة المدققة كما في 31 ديسمبر 2020. قامت المجموعة بإدراج حصتها من نتائج أعمال هذه الشركات الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتضمن الاستثمار في شركات زميلة شركة زميلة مدرجة "شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة)" بقيمة دفترية بمبلغ ‎7,164,49١‏ دينار كويتي (2019: 8,422,726 دينار كويتي) وبقيمة عادلة بمبلغ 4,441,025 دينار كويتي (2019: 4,745,450 دينار كويتي) بناء على سعر الإقفال كما هو وارد في بورصة الكويت. ومع ذلك؛ قامت الإدارة بإجراء تقييم للمبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة استناداً إلى احتساب القيمة التشغيلية باستخدام توقعات التدفقات النقدية؛ وفقاً للموازنة المالية للشركة الزميلة وبفرض معدل انخفاض نمو سنوي في الإيرادات يبلغ 48. 91 تقريبا لفثرة خمس سنوات.  ثم استخدام متوسط معدل خصم قبل الضريبة بنسبة 168.32 لخصم توقعات التدفقات النقدية ومعدل النمو الدائم بنسبة 961.89 سنوياً للثدفقات النقدية المستقبلية للوصول إلى القيمة النهائية. يشير التقييم إلى المبلغ الممكن استرداده لإستثمار المجموعة في الشركة الزميلة يبلغ تقريباً 13,473,595 دينار كويثي (2019: 8,422,726 دينار كويتي) وهو أعلى من القيمة الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وبالثالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة.  إذا كان معدل الخصم المقدر لوحدات إنتاج النقد أعلى بنسبة 962 من تقديرات الإدارة؛ سيكون المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد الخاصة بالمجموعة أقل بمبلغ 154,869 دينار كويتي (2019: 168,455 دينار كويتي).  حددت الإدارة هامش إجمالي تقديري بناءٌ على الأداء السابق وبناءً على توقعاتها عن تطورات السوق. إن معدلات متوسط النمو المرجح المستخدمة تتفق مع التوقعات الواردة في تقارير القطاع. تعكس معدلات الخصم المستخدمة المخاطر المحددة المتعلقة بالقطاع.  34   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 استثشار في شركات زميلة (تتمةم  إن الجدول الثالي يوضح المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة: شركة عقار الخليجية للتجارة .| شركة المنار للتمويل  2020 العامة والمقاولات ذ.م.م. والإجارة ش.م.ك. (عامة) الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويني  بيان الربح أو الخسارة:  الإيرادات 1"9060 #27 27517  ربح / (خسارة) السنة 223 (551.,262,) (3,488,339)  العائد إلى:  إلى مساهمي الشركة الأم 465 (3,551,262) (3,504,757)  خصص غير مسيطرة 16418 ِ 6418 0623 (3,551.,262) (3,488,339)  بيان المركز المالي:  موجودات غير متداولة ِ ‎4,046,72١‏ 4046721  موجودات متداولة 9_7 0 6 )301 3 4  مجموع الموجودات 7 7 ه3838 434  مطلوبات متداولة 2 يي 8 4 0 ]51  مجموع المطلوبات 2 يي 0 5150]]”  صافي الموجودات 10025 25779 3,4  العائد إلى:  إلى مساهمي الشركة الأم 8 ]1ص 229 7 337  حصص غير مسيطرة 7م20 ب 7 مم2 005 ”2 39.4 شركة عقار الخليجية للتجارة | شركة المنار للتمويل  2019 العامة والمقاولات ذ.م.م. والإجارة ش.م.ك. (عامة) الإجمالي  بيان الربج أو الخسارة:  الإيرادات : 35 385  (خسارة) / ربح السنة (63,810) ا 39  العائد إلى:  إلى مساهمي الشركة الأم ‎)63,8١0(‏ 1_9 39 ‎)63,8١0(‏ 1 0  بيان المركز المالي:  موجودات غير متداولة ِ 5 .4 أي  موجودات متداولة 8_6 32 485.8  مجموع الموجودات 1_6 )8 987 4 89_33  مطلوبات متداولة 9_3 096 399  مجموع المطلوبات 8_3 6 9؛' 0 19  صافي الموجودات 3. 20ص ‎33,904,18١‏ 4 4  العائد إلى:  إلى مساهمي الشركة الأم 72503 ‎33,896,53١‏ 44  يحصضصن كن مسيطوة 5 70650 120650 ‎33,904,18١ 2104193‏ 494  35   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي تطابق المعلومات المالية للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركات الزميلة:  للتجارة العامة شركة المنار للتمويل 2020 والمقاولات ذيم.م. والإجارة ش.م.ك. (عامة) صافي موجودات الشركة الزميلة 72518 29-9 ملكية الشركة الزميلة 9621 129 حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 884 ببسل لاد تعديلات القيمة العادلة * 5 (407,268,) القيمة المدرجة بالدفائر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 54 ‎7,164,49١‏  الإجمالي 7 ,#37  3 ).407,268(  89/5  * تتمثل تعديلات القيمة العادلة في تجاوز حصة المجموعة في صافي القيمة الدفترية للقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة  لدى الشركة الزميلة في تاريخ الاستحواذ.  شركة عقار الخليجية  للتجارة العامة شركة المنار للتمويل 2019 والمقاولات .مم والإجارة ش.م.ك. (عامة) صافي موجودات الشركة الزميلة 3 71 ‎33,896,53١‏ ‏ملكية الشركة الزميلة 721 29" حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 008 89.4" تعديلات القيمة العادلة * 9 (1,407,268) القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 108 86  الإجما 474 4.401  002 1,407,268  9.98 ,764  * تتمثل تعديلات القيمة العادلة في تجاوز حصة المجموعة في صافي القيمة الدفثرية للقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة  لدى الشركة الزميلة في تاريخ الاستحواذ.  36   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  10  عقارات استثمارية  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 000 20.8811 استبعادات - ‎)١.648,000(‏ ‏التغير في القيمة العادلة (939,512) (١557.38,ا)‏ الرصيد في نهاية السنة 008 0:00  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 9. قامت المجموعة ببيع عقار استثماري مقام على حق انتفاع لاستغلال القسائم رقم 0 و1411 بمساحة 2,000 متر مربع بمنطقة الري الصناعية تحت رقم 169 من الهيئة العامة للصناعة. ونتج عن ذلك ربح بمبلغ 0 دينار كويتي تم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  توجد عقارات استثمارية بقيمة دفترية 12,509,411 ديار كويتي (2019: 13,324,434 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنوك محلية وأجنبية مقابل قروض لأجل (إيضاح ‎١1‏ ) ودائنو مرابحة (إيضاح 12).  ثقع العقارات الاستثمارية في دولة الكويث والإمارات العربية المتحدة.  تم تصنيف العقارات الاستثمارية الني تم تقييمها باستخدام طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  (إيضاح 25). قروض لأجل 2020 2019 فرض من بنك محلي 4500 660 قرض من بنك أجنبي 3.5 0 4 4-5 40  فرض لأجل تم منحه من قبل بنك محلي بمعدل فائدة 5 (2019: 25 .62) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ومضمون برهن عقار استثماري بقيمة دفترية 2,225,000 دينار كويتي (2019: 2,362,000 دينار كويني) (إيضاح 10).  قرض لأجل تم منحه من قبل بنك أجنبي بمعدل فائدة 962.75 (31 ديسمبر 2019: 162.75) سنوياً فوق سعر الفائدة السائد ("الإيبور") ومضمون برهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية 6,824,411 دينار كويثي (2019: 7,362,434 دينار كويتي) (إيضاح 0). إن رصيد القرض مقوم بالدرهم الإماراتي.  2020 2019 الجزء المتداول 650 48,0 الجزء غير المتداول 55 ]2 40  5 َي 4 470  37   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  دائنو مرابحة 2020 2019 المبلغ الإجمالي 226 ِ ناقصاً: الربح المؤجل ©1663 ِ 200000 5  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ قامت المجموعة بتوقيع عفد مرابحة مع إحدى المؤسسات الإسلامية المحلية بمعدل ربح 71.75 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. قامث المجموعة باستخدام هذه المرابحة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمعدل ربح 71.5 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق خلال سنة واحدة. وهي مضمونة برهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية 3,460,000 دينار كويتي (2019: 3,600,000 دينار كويتي) (إيضاح ‎١0‏ ).  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 مصاريف مستحقة 6 2057 توزيعات أرباح مستحقة 115 ‎"9|1١6‏ ‏إيجارات مستلمة مَقَدماً ‎41,96١‏ 96749 ثاميئات مستاجرين 50,5 4,0 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 8 6613 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة 2064 388,7 حصة الزكاة المستحقة 3176 2204 مكافاة اعضاء مجلس الإدارة المستحقة 3 40,0 ذمم موظفين 203 ِ إجازات مستحقة للموظفين 112 024  40,310 224000 الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين؛ وأعضاء مجلس الإدارة» وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي  تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن المعاملاتث الجوهرية مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  معاملات مدرجة فى بيان الربح أو الخسارة ‎١‏  موظفي الإدارة العليا:  2020 2019 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 178/550 2 00 مكافأة نهاية الخدمة 6231 ‎9,56١‏ ‏مكافاة أعضاء مجلس الإدارة ٍِ 40,0  ال 0003  38   |  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  15  .16  17  19  رأس المال  يتكون رأس مال المجموعة المصرح به والمصدر والمدفوع من 000 ,234,250 سهم (2019: 234,250,000 سهم) بقيمة اسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقداً.  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات وعقد تأسيس الشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الإحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتباطي غبر متاح للتوزيع بإستثناء الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم أي تحويل للاحتياطي الإجباري خلال السنة الحالية نظراً لوجود صافي خسارة للسنة.  لا يسمح بتوزيع الاحتباطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة, يتم التحويل إلى الاحتباطي الاختياري بناءً على توصية مجلس الإدارة ويخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السنوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة. لم يتم أي تحويل للاحتياطي الاختياري خلال السنة الحالية نظراً لوجود صافي خسارة للسنة.  الجمعية العامة  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 14 مارس 2021 بعدم توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في ! 3 ديسمبر 2020 وعدم صرف مكافاة أعضاء مجلس الإدارة. يخضع هذا الإقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 10 مارس 2020 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2019 كما اعتمدت توزيع أرباح نة ية بواقع 965 من رأس المال المدفوع (5 فلس لكل سهم) بعد اقتطاع أسهم الخزينة؛ كذلك فقد اعتمدت مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 دينار كويتني.  اعتمدتث الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 20 مارس 2019 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنثهية في 1 3 ديسمبر 8 كما اعتمدث توزيع أرباح نقدية بواقع 965 من رأس المال المدفوع (5 فلس لكل سهم) بعد اقتطاع أسهم الخزينة؛ كذلك فقد اعتمدت مكافاة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي.  2020 2019 عدد الأسهم (سهم) 8آ85مم22 228 نسبة الأسهم المدفوعة (946) 1"01|).68 0119.8"ص القيمة السوقية (دينار كويتي) 7 يي 106 التكلفة (دينار كويني) 198/2 198/2  بناء على قرار هيئة أسواق المال؛ قامت إدارة الشركة الأم بتخصيص مبلغ يعادل رصيد أسهم الخزينة من علاوة الإصدار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لن يكون هذا المبلغ متاحاً للتوزيع على مدى الفترة التي تحتفظ فيها الشركة الأم بأسهم خزيئة. إن أسهم الخزينة غير مرهونة.  39   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20 صافي أرباح استثمارات  2020 2019 ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 7) 118221 ِِ ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 080 :0 إيرادات توزيعات أرباح 08 23429 9 1 339 21 مصاريف عمومية وإدارية 2020 2019 تكاليف موظفين 1459 279,511 أثعاب.مينية 20409 22833 مصاريف إشتراكاتث 21748 0056 مضاريف: إعلاتات 210 ]11 3,39 مصاريف صيائة ‎3,04١‏ 60 أخرى 673 2876 30640 5 ع46م  1 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يثم احتساب (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي (خسارة) / ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  إن المعلومات الضرورية لاحتساب (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  2020 2019 صافي (خسارة) / ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم ("دينار كوبتي") (289,680) 239 عدد الأسهم القائمة المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 0ك 234,250,000 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (سهم) (22.675,538) (22331,157) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 2 211,918,243 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) (1.37) 1]1.'6  40   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. - التقارير القطاعية  إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. تعمل المجموعة في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة وفي دول أخرى. ولأغراض بيان تحليل تقارير القطاع؛ قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطتها إلى قطاعات الأعمال التالبة:  ه عقارات ه استثمارات ه أخرى 2020 :8  القطاع قطاع قطاعات  العقاري الاستثمارات أخرى الإجمالي إيرادات تأجير عقارات 18 ِ ِ 198 تكاليف تشغيل عقارات (28,357]) ّّ ِ (1,57) صافي إيرادات تاجير 904,621 ِ ِ 904.621 مخصص خسائر إنتمانية متوقعة (88,834) ع ِ (4دقة8) صافي ربح التشغيل 87 ِ ِ 7 86 إبرادات أخرى ِ ِ 1]6]آ) 6,)أ) إيرادات فوائد ِ ِ 45 45 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 0 - (1,020,100) 0- 100 ,1.020 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (939,512) ِ ِ (939,512) صافي أرباح استثمارات ّّ 9 ما ِ 9  (123,725) 389 21,781 271.5 مصاريف عمومية وإدارية ِ ِ (300,640) 00.640) استهلاك ِ ِ (13,634) (13.634) تكاليف تمويل ِ ِ (238,278) (238,278) خسارة تحويل عملات أجنبية ِ ِ 0 (17,123) - (23ارتا) إجمالي المصاريف ِ 5 (569,675) (569,6759) صافي (خسارة) / ربح السنة (123,725) 289 (547,894) (289,680) _ معلومات أخرى: موجودات القطاع 9908 ا 8 ]5 ‎32,903.46١‏ ‏مطلوبات القطاع 114/5 ا 454 25.9"  41   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. - التقارير القطاعية (تتمة)  إيرادات تأجير عقارات  صافي إيرادات تاجير  ربح من بيع عقار استثمار. يِ  صافي ربح التشغيل  إيرادات أخرى  إيرادات فوائد  ربح من إقتناء حصة في شركة زميلة  حصة المجموعة من نتائج اعمال شركات زميلة التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية صافي أرباح استثمارات  مصاريف عمومية وإدارية استهلاك  تكاليف تمويل  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي حصة الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة مجموع المصاريف والمساهمات صافي ربح / (خسارة) السنة  معلومات أخرى: موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  القطاع العقار يي دينار كويتي  2 1 (122,623) 9 يا 0,0 (17,093) 1/6  )1,557,381(  17,5  7600 7/6 0  42  الاستثمارات دينار كويتي  168آ2 3,400  33,9 2/77  2/7/7  1] 4  448  )446,195( )1,327( )87,75١( 5,239 )64,690( )24,201( )25,126  )40,000( )684,05١( )639,633(  3,551 788,687  الإجمالي دينار كويتي  1 2 )122,623( 0  530000 )17,093( 6 2371 32047 2068 )13,400( )1,557,381( 339 ])38 0  )446,195( )1,327( )87,751( 539 )64,690( )24,201( 25,126 )40,000( )684,05١( ‏ال‎  عن لما 0   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في !| 3 ديسمبر 2020  24  إدارة راس المال والمخاطر المالية إدارة راس المال  تتمثل أاغراض المجموعة في إدارة راس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافم لأاصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ راس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي ثم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي راس المال المستثمر. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي الدين ناقص النقد والنقد المعادل. يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر في شكل  إجمالي حقوق الملكية وصافي الدين. معدل المديونية  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل (إيضاح 11) 4/8/5 4000 دائنو مرابحة (إيضاح 12) 2.0 ِ ناقصاً نقد ونقد معادل (إيضاح 5) (5,193,130) .| (3,362,848) صافي الدين 5 1 2 1 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 271,2 20,8 إجمالي رأس المال 7 ‎ .-‏ 30,608,310 معدل المديونية 64.75 162ص المخاطر المالية فئات الأدوات المالية  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي نقد ونقد معادل 5719-0 68””ق مدينون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 29,63 80 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 382 ِ- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1_8 11/0]” قروض لأجل 489/5 40000 دائنو مرابحة 2,//0 ِ ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء إيجارات مستلمة مقدما) 36,9 ‎627,25١‏  يقدم قسم الخزينة في المجموعة خدمات أعمال كما يقوم بتنسيق الدخول على الأسواق المالية المحلية والعالمية ومراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بالمجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي تحلل درجة التعرض للمخاطر وحجم هذه المخاطر. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار حقوق الملكية)؛ ومخاطر الإئثمان ومخاطر السيولة.  43   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ! 3 ديسمبر 2020  24  0  إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير اسعار السوق مثل أسعار العملات الأجنبية ومعدل الفائدة وأسعار حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمخاطر مالية فيما يخص التغيرات في أسعار العملات الأجنبية ومعدل الفائدة.  مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تنشا عن ذلك مخاطر التعرض لتقلبات أسعار العملة. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يومباً لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  فيما يلي القبم الدفترية للموجودات والمطلوبات لدى المجموعة المثبتة بالعملات الأجنبية الرئيسية كما في تاريخ المركز المالي المجمع:  2019 2020  دينار كويتي دينار كوبتي  (يعادل) (يعادل) درهم إماراتي 68,3 81]|»78|8,7”88© دولار أمريكي 7 م3 13 جنيه إسترليني 20135 13 دينار بحريني 1]0)])596 130062  يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أاسعار صرف العملة الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساوي ومقابل لتأثير الزيادات الموضحة ادناه:  2020 التأثير على بيان الربح أو التأثير على الدخل الشامل الزيادة مقابل الدينار - الخسارة المجبع الآخر المجمع الكويتي (دينار كويتي) (دينار كويتي) درهم إماراتي 175 62,ىق33 . دولار أمريكي 15 111504 6063 جنيه إسترليني 5 9,03 3014 دينار بحريني 5 ِ 80آ5  44   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24 إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالبة (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) 0 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) 2019 التأثير على بيان الربح أو  الزيادة مقابل الدينار الخسارة المجمع الكويتي (دينار كويتي)  درهم إماراتي 5 34  دولار أمريكي 5 ّ  جنيه إسترليني 5" 428  ديئار بحريني 5 ِ  ) | مخاطر معدل الفائدة  التأثير على الدخل الشامل الآخر المجمع (دينار كويتي)  #”2 71,104 18,0  نتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات المالية أو تصبح مستحقة مدرجة في  الإيضاحات ذات الصلة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه؛  2020 الزيادة مقابل معدل الرصيد الفائدة (دينار كوا يتي) قروض لأجل 7005" 5 .4 2019 الزيادة مقابل معدل الرصيد الفائدة (دينار كويتي) قروض لأجل 27105 0  #+) | مخاطر سعر حقوق الملكية  التاثير على بيان الريج أو الخسارة المجمع (دينار كويتي)  218  التأثير على بيان الربح أو الخسارة المجمع  (دينار كويتي)  20  تتمثل مخاطر سعر حقوق الملكية في تفلب القيمة العادلة لحقوق الملكية نتيجة للتغييرات في مستوى مؤشرات حقوق الملكية وقيمة الأسهم الفردية. تنشا مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية. إن المجموعة غير معرضة  لمخاطر سعر حقوق الملكية حيث أنها لا تمتلك استثمارات مسعرة في سوق نشط.  45   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24  للسنة المالية المنتهية في !3 ديسمبر 2020  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة مخاطر الإنتمان  مخاطر الإئتمان هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الإئتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الإئتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد او نشاط معين ويتاتى ذلك من خلال تنويع نشاطات الإقراض والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك ملائماً.  تتضمن الموجودات المالية المعرضة للانخفاض في القيمة "نقد ونقد معادل" و"مدينون وأرصدة مديئة أخرى".  نقد ونقد معادل  إن النقد والنقد المعادل لدى المجموعة المقاس بالتكلفة المطفأة يعد ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهراً. إن النقد والنقد المعادل لدى المجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمائية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن اثر الخسائر الإئتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الإعتراف المبدني. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر الإئتمانية الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للنقد والنقد المعادل.  مديئون وأرصدة مدينة أخرى  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لتحقق الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة إيرادات التاجير المستحقة حيث إن هذا البند ليس له عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الإئتمانية المتوقعة؛ تم تقييم إيرادات التاجير المستحقة على اساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استناداً إلى خصائص مخاطر الإنتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق, تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى الخسائر الإنتمانية التاريخية المقابلة السابقة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الإثتمان. فإن اثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال  فترة البيانات المالية المجمعة. على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسائر الانخفاض في القيمة لإبرادات التأجير المستحقة كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 209 كما يلي: ديسمبر 2020 مخصص خسائر الأعمار إيرادات تأجير مستحقة نسبة التعثر المتوقعة الانخفاض في القيمة دينار كويتي دينار كويتي من 0 إلى 180 يوماً 28,251 11605" 1,3 أكثر من 181 يوماً 88,34 270 88,34 15 18077  46   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  24  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الإنتمان (تتمة)  1 ديسمبر 2019: مخصص خسائر الأعمار _- إيرادات تاجير مستحقة نسبة التعثر المتوقعة الانخفاض في القيمة دينار كويتي دينار كويتي من 0 إلى 180 يوماً 16,400 710 - اكثر من 181 يومأ 888,4 7ص" 18,03 105,4 1,803  يتم شطب إيرادات التاجير المستحقة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. تشمل المؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرى. على سبيل المثال» عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 180 يوماً.  تواصل المجموعة استخدام كلا التغييرين في فترة التأخير واحتمالية التعثر كمؤشر على الزيادة الكبيرة في مخاطر الإئتمان. كما قامت المجموعة بمراجعة المنهجيات والافتراضات المستخدمة مع أخذ تأثير جائحة فيروس كورونا في الاعتبار عند تقديم المعلومات اله مستقبلية.  في حين أن الأرصدة المدينة الأخرى تخضع أيضاً لمتطلبات الخسائر الإنتمانية المتوقعة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  التعرض للمخاطر الإنثمانية تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية أقصى تعرض للمخاطر الإئتمائية. إن اقصى صافي تعرض للمخاطر الإئتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويثي نقد معادل ِ 3 ت#صيق5 36,5 مدينون وأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 99,103 28590  8885 18/6  مخاطر التركيز الإنتماني ينشأ التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في انشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية او السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معبنة.  47   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في ! 3 ديسمبر 2020  24 إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الإنتمان (تتمة)  فيما يلي تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تتعرض لمخاطر الإئتمان حسب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي القطاع الجغرافي: دولة الكويت 7 يي 4 حصي" الإمارات العربية المتحدة 179]آ”13 302,80 76, ”)8 5 3/8 2020 2019 ٍ دينار كويتي دينار كويتي قطاع الأعمال: البنرك والمؤسسات المالية 88_83 ]2 عقارات 29.63 12590 76 78”] 3,885 مخاطر السيولة ل  تتمتل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة لتلبية الإلتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنتج من احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيدا/11) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الإئتمائية التي يتم الإلئزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الإنتمانية التي يتم الإلتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر على أساس التزامات السداد  1 ديسمبر 2020 خلال 3 اشهر .3 إلى 6 اشهر . 6 إلى 12 شهراً . أكثر من سنة./ الإجمالي قروض لأجل 148 18 308,6 3,705,791 4,323,743 دائنو مرابحة 6 أت ِ ِ 6 لم2 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى ٍ (باستثناء إيجارات مستلمة مقدما) 131,516 11703 206055 ‎50101١5‏ 206349 0-0 71ئلا3 335,31 6 تكد 6905728 1 ديسمبر 2019 خلال 3 اشهر | 3 إلى 6أشهر 6 إلى 12 شهراً . أكثر من سنة. ‏ الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويني قروض لأجل 12,16 3,16 2702 2 أ 4,846,276  ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى (باستثناء إيجارات مستلمة مقدما) 284,951 315,0 20,0 . [627,25 7 48 6 4 274,2 42 77"”*  48   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2020 و2019 لا تختلف جوهرياً عن قيمتها الدفترية.  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الإعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  ه المستوى 1؛ الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الاطلاع  ء المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؛  ه المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات او المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية؛ بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة.  يتم تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما يلي:  المستوى 3 دينار كويثي  1 ديسمبر 2020  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 3852  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  أوراق مالية محلية غير مسعرة 3,6  أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 2 -__-- 7_8 المستوى 3 دينار كويتي  1 ديسمبر 2019 :  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية غير مسعرة 6غ33"8  أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 3,4 20ص  49   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.,ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  1 ديسمبر 2020  في ‎١‏ يناير 2020 إضافات خلال السنة  مباع خلال السنة  ربح / (خسارة) غير محققة 1 ديسمبر 2020  1 ديسمبر 2019 في [ يناير 2019 مباع خلال السئة  1 ديسمبر 2019  يبين الجدول التالي كيفية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية:  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أوراق مالية أجنبية غير مسعرة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية غير مسعرة  اوراق مالية أجنبية غير مسعرة  أوراق مالية أجنبية غير مسعرة  القيمة العادلة كما شر 1 ديسمبر  2020 2019 ديثار كويتي ديار كويتي 2 ©  06 3,66 3,711 1] 6 21,3 1076  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  دينار كويتي  3,462,611 3,332 ,320( 178,22١ 32852  مستوى أساليب التقييم -_ القيمة العادلة والمدخلات الرئيسبة الثالث النقدية المخصومة طريقة التدفقات الثالث النقدية المخصومة أساس طريقة صافي قيمة الثالث الموجودات المعدلة  50  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  #0  )216,838( )1.640,924( 1_8  4_6 (799,813) (293,533) ال  المدخلاث الجوهرية غير الملحوظة  معدل الخصم ومعدل النمو  معدل الخصم ومعدل النمو  معدل الخصم ومعدل النمو  القيمة السوقية العادلة للموجودات ذات  علاقة المدخلات غير الملحوظة بالقيمة العادلة  السوقية للموجودات قيمة الموجودات المعدلة   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25 قياس القيمة العادلة (تتمة  إن العقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما  يلي: قياس القيمة العادلة المستخدم المدخلات الجوهرية غير المستوى 3 دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية 09908 1 ديسمبر 2019 عقارات استثمارية 00 0  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للعقارات الاستثمارية هي كالتالي: عقارات استثمارية  دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 في | ينايبر 2020 00 0 1 التغير في القيمة العادلة (939,512) 1 ديسمبر 2020 98 1 ديسمبر 2019 في 1 يناير 2019 ‎20,881,42١‏ ‏مباع خلال السنة (648,000,!) التغير في القيمة العادلة ‎).557,38١(‏ ل 1 ديسمبر 2019 1761660 القيمة العادلة المدخلات الجوهرية غير أساس التقييم 2020 2019 الملحوظة 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي  ه متوسط الإيجار (السعر 239-56 239-6 رسملة الدخل 10028 00 ص مريع) (دينار  معدل العائد 4- 968.9 9- 909.0  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية. من المتوقع أن يكون تأثير التغيير في افتراضات التقييم مساوي ومقابل لتأثير الزيادات الموضحة أدناه:  الزيادة في افتراضات التقييم الأثر على القيمة العادلة 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي متوسط الإيجار 5 88/86 82 معدل العائد 0 نقطة أساس 833 88,0  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  51   ا ٍ ا  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ! 3 ديسمبر 2020  26  27  أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة المالية السابقة لتتوافق مع عرض السنة المالية الحالية؛ إن إعادة التصنيف لا تؤثر على الربح أو حقوق الملكية المجمعة المفصح عنها سابقاً للسنة. فيما يلي تفاصيل إعادة التصنيف:  الرصيد قبل إعادة الرصيد بعد إعادة ديتار كويتي دينار كويتي دبنار كويتي 1 ديسمبر 2019 نقد ونقد معادل 3352 47066 388 مدينون وارصدة مدينة اخرى 120 47,626 115,04  أحداث جوهرية  ادى انتشار فيروس كورونا المستجد إلى التأثير على البيئة الاقتصادية عالمياً ومحلياً؛» مما عرض المجموعة إلى مخاطر مختلفة منذ بداية تفشي جائحة فيروس كورونا.  قامت المجموعة بتقييم جائحة فيروس كورونا وفقاً للإرشادات المتاحة؛ مما نتج عنه التغيرات التالية في منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة والتقديرات وأحكام التقييم. كما قامت المجموعة بتقييم الاستمرارية وإستراتيجية الأعمال للمجموعة وتدفقاتها النقدية ولم يطراأ  الخسائر الإنتمائية المتوقعة  نتيجة لتفشي فيبروس كورونا؛ قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. كما اخذت المجموعة في الاعتبار بشكل خاص التاثير المتعلق بفيروس كورونا على العوامل النوعية والكمية مع تحديد مدى الزيادة الجوهرية في المخاطر الإئثمانية وتقييم مؤشرات انخفاض القيمة في القطاعات المحتمل تأثرها. وقد نتج عن ذلك زيادة في الخسائر الإئتمانية المتوقعة لإيرادات التاجير المستحقة خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 88,834 دينار كويتي.  تقديرات وأحكام التقييم  كما أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية لتحديد قيمة الموجودات المالية وغير المالية المدرجة والتي اعتبرتها إدارة المجموعة كافضل تقييم بناءً على المعلومات المتاحة أو بناء على الأسعار السوقية, ومع ذلك؛ فإنها لا تزال متقلبة؛ كما أن المبالغ المدرجة لا تزال ذات حساسية لتقلبات السوق.  مبدأ الاستمرارية  قامت المجموعة بإجراء تقييم للوقوف على مدى الاستمرارية في ضوء الأوضاع الاقتصادية الراهنة وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر والشكوك المستقبلية. تم إعداد توقعات تغطي الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة لدى المجموعة باستخدام التقديرات النقدية. بالرغم من الأثر المتزايد لفيروس كورونا؛ تشير التوقعات الحالية إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في حالتها التشغيلية وأن حالة الاستمرارية لديها لم تتاثر ولم تتغير إلى حد كبير منذ 31 ديسمبر 2020, ونتيجة لذلك فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس الاستمرارية.  أحداث لاحقة  نظراً لعدم التأكد من نطاق وفترة تفشي جائحة فيروس كوروناء فإن التأثيرات الناتجة عن فيروس كورونا على المجموعة بالنسبة للأحداث التي قد تطرا بعد انتهاء السنة لا يمكن قياسها بشكل معقول في تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة.  52