شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2021  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ   برج الشهيد؛ الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ و ص.ب: 25578 الصفاة 13116 )ا .62017 .0/10/1500  الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة ِ همي م.ك. ( دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  يي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة عقار للاستثمارات العقارية ش,.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة بإسم "المجموعة") والتي تتنضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021, والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر» والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ» وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا ان البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع لشركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ/ي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في  دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد ثم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور تدقيق رئيسية يتم الإبلاغ عنها في تقريرنا.  1  00 النصف وشركاه عضو 2 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحد: وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 8006 المستقلة:   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دوأ ان الكوا يث  لدى المجموعة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر غير مسعرة مقاسة بالقيمة العادلة باستخدام معلومات السوق ومدخلات جوهرية غير مدعمة بمصادر يمكن تحديدهاء بإجمالي مبلغ 1,913,602 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 1,709,768 دينار كويتي) والتي تمثل موجودات المستوى 2 و 3. إن هذه الموجودات تعد جوهزية في سياق كل من المركز المالي المجمع ونثائج المجموعة.  نظراً لحجم وتعقيد تقييم الإستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة؛ بما في ذلك تأثير حالات عدم التيقن الناتجة من جائحة كوفيد 19 على تقبيم تلك الإستثمارات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالإفتراضات المستخدمة في التقييم؛ حيث يعتمد اعتماداً كبيراً على تقديرات (افتراضات وطرق تقيم ملتدةم تتضمناافتراضاث غير ملة فى السوق. تضمنت طرق التقييم المستخدمة السعر إلى القيمة الدفترية؛ والسعر إلى الربحية؛ والتدفقات النقدية المخصومة؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد الأمور التدقيق  راجع (إيضاح 9 وايضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  الخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تمارس المجموعة تأثيراً جوهرياً على بعض الشركات والتي تم اعثبارها على أنها شركات زميلة بمبلغ 8 دينار كويتي (2020: 8,750,295 دينار كويتي)؛ والتي تتضمن شركة زميلة مدرجة بقيمة دفترية تبلغ 7,600,242 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 7,164,491 دنار كويتي). يتم إثبات الاستثمار في الشركات الزميلة محاسبياً بموجب طريقة حقوق الملكية؛ وتقوم الإدارة في نهاية كل فترة مالية بتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي يشير إلى احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة, إذا كان هناك مؤشر يدل على احتمالية حدوث انخفاض في قيمة حصة المجموعة في شركة زميلة؛ فإن الإدارة تقوم بمقارنة كاملل القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بالقيمة القابلة للاسترداد.  2  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها على أساس العيئة تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  ه قمنا بالتحقق من البيانات والأساليب الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم قدر الإمكان؛»_لتقييم الأساليب_المتبعة والمضاعفات النتختمة لتقييم المو. جوا بدت المالية لتر جة بالقيمة الغادلة من بالإستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في نا تقييم المتهجياث والافتراضات.  قمنا بتقييم السعر إلى القيم الدفثرية والسعر إلى الربحية المستخدمة من خلال قياسها للشركات المقارنة ومعلومات السوق. بالإضافة إلى ذلك قمنا بتقييم معدلات النمو ومتدلاتة الخصم ومعدلات النمو النهائية بالنسبة للتقييمات التي يتم إجراؤها باستخدام التدفقات النقدية المخصومة.  لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات القيمة العادلة في (إيضاح 9 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة؛ خاصة اكتمال ودقة موجودات المستوى 2 و 3 والحساسية المتعلقة بها.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  لقد قمنا بإجراء اخثبار لتقييمات الإدارة حول ما إذا كان هناك دليل الشركة الزميلة والعوامل الكمية والنوعية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل بها الشركة الزميلة.  800 التصف وشركاء عضو يا 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة ليا المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة:   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) الخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة (تمام  كما في 1 ديسمبر 2021؛ حددت الإدارة وجود مؤشر على انخفاض قيمة شركتها الزميلة المتبيجة سب تجاويت القيمة الدفترية للاستثمار قيمتها العادلة استناداً إلى سعر السهم السائد في السوق. لذلك قامت الإدارة بتقييم انخفاض القيمة لإحتساب القيمة أثناء الاستخدام» والثي تتضمن توقعات التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة ومعدل نمو القيمة النهائية ومعدل الخصم. لم يتم الإعتراف بأي خسائر انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  راجع (إيضاح 10) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاح ذو الصلة. تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل الاستثمارات العقارية البالغة 17,051,510 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (2020: 16,736,528 دينار_كويتي) جزءاً جوهرياً من إجمالي موجوداث المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يخضع لآراء ذاتية وتعتمد إعتماداً كبيراً على التقديرات والإفتراضات, فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد الأمور التدقيق الرئيسية.  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتمد هذه التقييمات على بعض الافتراضات الرئيسية مثل تقدير إيرادات التاجير؛ معدلات الخصم؛ معدلات الإشغال؛ والإلمام بمعطيات السوق.  عند تقدير القيمة العادلة؛ استخدم المقيمون طريقة رسملة الدخل مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  راجغ (إيضاح 11 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  3  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور (تتمةم  » لقد استعنا بخبراء التقييم الداخلي لدينا في تقييم الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة» ومدى معقولية وملاءمة تلك الافتراضات والطرق في ظل الظروف القائمة.  » قمنا_بتقييم ما إذا كانت الإدارة تتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  ه قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاح المجموعة الوارد في (إيضاح 10) حول البيانات المالية المجمعة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  » قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيمين المرخصين. كما قمذا بتقييم هذى كفاية وملائمة إفضاحات المجموعة الوازذة في (إيضاح 11 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة.  0 النصف وشركاه عضو ا 500 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدؤلية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويتث  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي المجموعة لسنة 202  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريع تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على الأعمال الذي قمنا بها بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقربر مراقب الحسابات؛ ان هناك خطأ مادياً في تلك المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية الثي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تثولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مرافب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير حراقب جسنانات يتضتعن ر أينا. إن التاكيد المعقول يعبر درجة جالية من الثأكيده لكنه لين ضتماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية هر دائماً الخطا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعثبارها مادية؛ بشكل فزدي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  4  0 التصف وشركاه عضو نك 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة لل المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (نتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أسامن يمكّننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف تلك الناتجة عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضلبل أو تجاوز الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة. تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة. الاستئتاج حول ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي. استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقوم بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ سوف نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا سوف تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تفرير مراقب الحسابات. على الرخم من ذلك» قد تتسبب الأحداث او الظرروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الأسثمرازر على أساس ميذا الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تنكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل غادل. الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كنا هبد ا بتزويد المسؤولين حن الحوكة بيا يقي التزامثا, بمتطلبات اخلاقرة الجهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وت ويدهم بكافة اررتباظاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداًء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة  5  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك» برأيناء ان الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا آية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أنه لم يرد لعلمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان إنشاء هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  لا ص سه  قيس محمد النصف مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فنة "|" 200 النصف وشركاه  الكويت في: 16 مارس 2022  6  00 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المخدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة نظ المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  تقد وأرصدة لدى البنوك  مدينون وارصدة مدينة أخرى  مستحق من طرف ذي صلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممثلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قروض لأجل  دائنو مرابحة  ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  إحتياطي إجباري  إحتياطي إختياري  إحتياطي القيمة العادلة  تعديلات ترجمة عملة أجنبية  أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  2021  3] 3 11872 7023 2114 198055 9/18 117) 701040 34885  © ل م تا  5  3/6 5 12  2,0 13  48,7 14 326 6,8  2380 15 2272507 ِ 19  2,125,662 6  7 2,125,662 (1,944,133) (7,540) 23069 7 |5يمم 28 341885  2020 دينار كويتي  5|3,0 11,3  3382 1968 80/25  16]]6528 7915 32903461  5 ي 4 0 //,/2 401,0 254 610549  225000 22756 )1,893,152( 8123 20,7 207 )1,967,713(  2013 2/82 32,903,461  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات علي/12 إلى 52 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 رص ضاري 2 27  رئيس مجلس الإدارة   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات . “دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات إيرادات تأجير عقارات 868 18 تكاليف تشغيل عقارات (©125,596) (128,357) صافي إيرادات تأجير 7]””32ص 90461 رد مخصص / (مخصص) خسائر إئتمانية متوقعة 6 49.63 (88,834) صافي ربح التشغيل 78065 877 إيرادات أخرى 3,8 17366 إيرادات فوائد 160 45 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 10 6 448 1,020,100 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 11 2 ,33 (939,512) صافي (خسائر) / ارباح استثمارات 20 (406,188) 19 1173 279.5 المصاريف مصاريف عمومية وإدارية 1 | (274,441) (300,640) استهلاك (21,304) (13,634) تكاليف تمويل (191,561) (238,278) صافي تحويل عملات أجنبية (8,072) (17,123) (495,378) (569,673) ربج / (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات 025 (289,680) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (649,!) ِ ضريبة دعم العمالة الوطنية (10,922) ِ حصة الزكاة 01439 5 صافي ربح / (خسارة) السنة 0535 (289,680) ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 22 2.0 (01.37)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 52 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 إيضاحات دينار كويتي صافي ربح / (خسارة) السنة 6,5 خسارة شاملة أخرى ل بنود يجوز اعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: حصة المجموعة من التغير في تعديلات ترجمة عملة أجنبية من شركة زميلة 0 (7540)  بنود أن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: التغيرات في الفيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الأآخر 9 (156,572) حصة المجموعة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر من شركات زميلة 0 39,058 خسارة شاملة أخرى للسنة (124,954) إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة 480,351  2020 دينار كويتي  )289,680(  )1,640,924(  )228,369( )1,869,293( )2,158,973(  إن الإبضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 52 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس  إحتياطي إحتياطي القيمة أرباح مجموع حقوق المال إجباري العادلة مرحلة الملكية  الرصيد كما في 1 يناير 2020 235000 (1.893.132) 853 7 20 7 م2 (280.642) 380988 58 صى ”ص2 صافي خسارة السنة : :. : - : - : : (289,680) (289,680) خسارة شاملة أخرى للسنة ِ 5 8 5 5 5 (293. 1.69 5 - (69.293. 0 إجمالي الخسارة الشاملة للسنة - 5 5 5 5 (1.869,293) (289.680) (2.158.973) 0 جودات مالية مدرجة بالقيمة  خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ ِ ِ 12 : (182,222) : توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 18 ) ِ ِ 5 ِ (1.057,873) الي الرصيد كما فِي 31 ديسمبر 2020 70 2345 227567 11 :0.93 1523 7 2.063 001 :2063 (1.967.713) 2 ”>2 الرصيد كما في ! يناير 2021 22.0 227567 (1.893.152) 853 7 مم2 2-7 1.967.713 ِ 3. مم2 2 ”ص2 صافي ربح : ِ ِ ِ ِ 05 5آ0) ل أخرى للسنة ِ 0 9 5 - 5 يفنفتيل) )540 7 ٍ (124.954) إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة : : - : - ِ (117.414) (7,540) 6035 40,351 اثر استبعاد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ : ِ ِ 140.994 - (140,994 ) : استبعاد أسهم خزينة : : 2 19 (8.523) ِ 11796 20835 حصة المجموعة من ربح بيع أسهم خزينة لشركة زميلة - ِ : - : - ِ 1.449 19 المحول إلى الإحتياطات _ ِ ِ : 225 25 : ِ (124.430) ِ ترزدٍ 8 5 5 5 5 5 5 - (234.250) (234.250) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 23450 227-17 3 3 252 22 (1.944.133) (7.540) 239 209857  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 52 تشكل جزّءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  2021 إيضاحات . دينار كويتي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلبة  صافي ربح / (خسارة) السنة 06055 تعديلات ل (رد مخصص) / مخصص خسائر إلتمانية متوقعة 6 (49,693) إيرادات فوائد ٍ (160) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 10 (418,276) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ‎١‏ 14,9820 صافي خسائر / (أرباح) استثمارات 20 406,188 استهلاك 2304 تكاليف تمويل 191,561 صافي تحويل عملات أجنبية 8172 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 8,5 458,4 التغير في الموجودات والمطلوبات التشغيلية مدينون وارصدة مديئة أخرى 69,9 مستحق من طرق ذي صلة (70,243) ذمم دائئة وأرصدة دائئة أخرى 372" النقد الناتج من العمليات 2 48 ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة ِ حصة المؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة (24,201) حصة الزكاة المدفوعة مكافأة اعضاء مجلس الإدارة المدفوعة ِ مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (487 3 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 45794 الندفقات النقدية الناتجة من الأنشعلة الاستثمارية المدفوع لشراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 (8,492,027) المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 68007 المدفوع لشراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 (1,786,924) المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 15385 المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات (17,429) إيرادات توزيعات أرباح مسئلمة 883 إيرادات فوائد مستلمة 160 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة الاستثمارية (2,714,085) التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية صافي الحركة على فروض لأجل (621,]50) صافي الحركة على دائنو مرابحة (160,000) تكاليف تمويل مدفوعة (177,812) المحصل من بيع أسهم خزينة 208425 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (199,909) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية #20554 صافي (النقص) / الزيادة في نقد وأرصدة لدى البنوك : (1,357,737) نقد وأرصدة لدى البنوك في بداية السنة 5230| نقد وأرصدة لدى البنوك في نهاية السنة 5 33 معاملات غير نقدية:  مدينون وأرصدة مدينة أخرى : موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر .  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 846 مخصص مكافاة نهاية الخدمة (846)  2020  )289,680(  8884 (4,415) 000 239512 (1,4102,039) 134]آ1 2288 11713 6١1[”آ1‏ 3)]  )5,931(  )208,080( 42012 )64,095( )11,713( )24,888( )40,000( )])1054( 2202  (6,461,449) 210868ص  11693 )83,990( 169) ,8 4,5 15  )486,495( 2200000 239,160  )1,040,874( 43,5  182 338 الم  )65,143( 68145 151,15  )15,975(  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 52 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11   ‎١‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎٠‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎1  ‏التأسيس والنشاط  ‏إن شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) ("الشر كة الأم") (والمعروفة سابقاً بإسم الشركة الكويتية الأهلية العقارية ش.م.ك. (مقفلة) هي شركة مساهمة كويثية مقفلة بتاريخ 9 أكتوبر 1997. قامت الشركة الأم بتاريخ 19 أغسطس 2003 بتغيير اسمها إلى شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (مقفلة). في 11 إبريل 2005 قامت الشركة الأم بتغيبر كيائها القانوني من شركة مساهمة كويثية مقفلة إلى شركة مساهمة كويتبة عامة. وتم التاشير على آخر تعديل في السجل التجاري بتاريخ 15 ديسمبر 2014 تحت رقم 645.  ‏إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت بتاريخ 11 إبريل 2005. إن الأغراض التي تاسست من أجلها الشركة الأم هي:  ‏- جميع الأعمال العقارية من شراء وتملك الأراضي والعقارات بقصد بيعها بحالتها الأصلية أو بعد تجزئتها أو تاجيرها أو تطويرها أو الاتجار بها.  ‏- إيجار واستنجار الأراضي والعقارات بمفردها أو بمشاركة الغير.  ‏- إقامة المباني والمشاريع العقارية والمجمعات السكنية والتجارية ومواقف السيارات الخاصة والعامة وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير ولها حق إدارتها وتاجيرها وبيعها نقذا أو بالتقسيط وإجراء التصرفات القانونية بشأنها.  ‏- إدارة أملاك الغير واستثمارها لحسابهم أو لحساب الشركة الأم.  ‏القيام بالدراسات والاستشارات الاقتصادية والفنية والهندسية المتعلقة بالنشاط العقاري والمشاريع العقارية الخاصة والعامة على اختلاف أنواعها وكل ما يتصل بها من الأغراض المذكورة سواء لحسابها أو للغير.  ‏ِ استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة.  ‏تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط داخل وخارج دولة الكويت.  ‏- تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستنجارها.  ‏القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  ‏- إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمتتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافثيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملًا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  ‏- تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  ‏- إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  ‏إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية (بعد موافقة بنك الكويت المركزي).  ‏-_القيام باستيراد لوازم البناء المتعلقة باغراض الشركة الأم بعد الحصول على الترخيص اللازم.  ‏- المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية البيئية بنظام البناء والتشغيل والتحويل 3.0.7 وإدارة المرافق العقارية بنظام (38.0.1).  ‏ِ أخذ توكيلات جميع الشركات التي لها علاقة بالشركة الأم مثل الفنادق والمنتزهات ومواد البناء ولوازمها جميعاً.  ‏يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك باي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. للشركة الأم أن تنشئ أو تشارك في أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما  ‏إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 69418 بتاريخ 19 أغسطس 2003. العنوان المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 20017؛ الصفاة 13061 دولة الكويت.  ‏تم التضريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 مارس 2022 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. كما يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد صدورها في الجمعية العامة العادية للمساهمين.  ‎12   أ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎٠‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎1 ‎1.1  ‎12  ‎4  ‏التأسيس والنشاط (تتمة) أساس الإعداد  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية التي يثم قياسها بالقيمة العادلة.  ‏تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة. بيان الإلتزام  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 المعمول بها ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.  ‏إن إعداد البيانات المالبة المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة, كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتاثيرها.  ‏تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير و تفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021  ‏إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة ممائثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 ينابر 2021. كما بدا سريان عدد من التعديلات الأخرى من تاريخ 1 ينابر 2021 ولكن ليس لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏امتيازات الإيجا ر_المتعلقة بجائحة كو رونا (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقع (116)  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار. تمنح التعديلات إعفاء للمستاجرين من تطبيق إرشاد المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (16) أن يختار عدم تحديد امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا الممنوح من المؤجر على أنه يمثل تعديل لعقد الإيجار. يفوم المستاجر الذي يتخذ هذا القرار باحتساب آي تغيير في مدفوعات التاجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا بنفس الطريقة التي يحتسب بها أي تغيير وفقا للمعيار الدولي للتفارير المالية رقم (16) إذا لم يمثل التغيير تعديلاً على عقد الإبجار.  ‏كان من المقرر أن يسري التعديل حتى 30 يونيو 2021 ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة فبروس كوروناء قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 1 بتمديد فترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  ‏مع ذلك؛ لم تحصل المجموعة على امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا ولكنها تعنزم تطبيق الوسيلة العملية إذا أصبحت قابلة  ‏الإصلاح القياسي لمعدل الفائدة - المرحلة 2 تعديلات على المعيارالدولى للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39)  ‏والمعابير الدولية للتقارير المليبة رقم (7 و(4) و(76) ا  ‏ثوفر التحديلات سبل إعفاء مؤفتة تعالج تأثيرات البيانات المالية عندما يتم استبدال معدل الفائدة السائد بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي  ‏تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  ‎٠‏ وسيلة عملية تتطلب أن يتم معاملة التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية التي يتطلبها الإصلاح بشكل مباشر على أنها تغيرات فى معدل الفائدة المتغير تعادل الحركة على السعر السوق للفائدة.  ‏السماح بالتغييرات التي يطلب إصلاح معدل الفائدة السائد بين البنوك أن يتم إجرائها على تصنيفات التحوط ووثائق التحوط بدون  ‏توفير إعفاء مؤقت للشركات من الاضطرار لتلبية المتطلبات المحددة بشكل منفصل عندما يتم تصنيف أداة معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أنها تحوط لمكون المخاطر.   ‎١‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎٠‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎4  ‏أ بم  ‏تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) . معايير و تفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021 (تتمة)  ‏لم يكن لهذه التعديلات تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ثنوي المجموعة استخدام الوسائل العملية في الفترات المستقبلية إذا أصبحت قابلة للتطبيق.  ‏معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  ‏فيما بلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانها؛ حيثما انطبق ذلك.  ‏المعيار الدولي التفارير المالية ركم (17): حقود التأمين  ‏سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التامين, ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء؛ كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  ‎٠‏ تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ‏. سلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  ‏يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في او قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى:  ‏لا يتوقع ان يكون لهذا المعبار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رفم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‏ه المقصود بالحق في تاجيل السداد.  ‏هوجوب توافر حق الثاجيل في نهاية فترة التقرير.  ‏» أن التصنيف لا يتاثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل.  ‏. أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في النزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تصنيفه.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي ثبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممار, سة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات الفروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  ‏تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رفم (3): مراجع اطار المفاهيى  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد اضاف المجلس استثناء من مبدا التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتفارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشا فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  ‏وفي الوقت ذاته» قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة.  ‏تسري التعديلات على فترات التفارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  ‎14   ‎١‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎١|‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‏ب  ‏تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تثمة معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممثلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإذارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة المجمع.  ‏نسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممثلكات والمنشآأت والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (27): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ماو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  ‏تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها  ‏تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فثرة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  ‏المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  ‏فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  ‏المعيار الدولي للتقاربٍ المالية رقم (1) تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية لأول مر - الشركة التابعة كأول من يطبق  ‏يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة بإستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءً على تاريخ انثقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  ‏يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد [ ينابر 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثبر مادي على المجموعة.  ‏المعبار الدولي للتقاريرالمالية رقم (9, - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبا ر"بنسبة 2610" لإلغاء الإحت راف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو اسثلامه بين المقنرض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستامة من أيّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي ثقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  ‏يسري التعديل على فترات التفارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فثرة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  ‏لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ‎15   20  أ شرا كة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎١‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  ‏ب  ‏تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  ‏معيار المحاسبة الدولى رقم (41) “الزراعة". الض رانب فى قياسات الفيمة العادلة يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  ‏تُطبق أي منشاة التعديل مستقبلياً على قياسات القيمة العادلة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى الثي تبدأ في أو بعد ! يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏لا يتوقع أن يكون التعديلات تأثير على المجموعة.  ‏المعيارالدولي للتقارير المالية رقم (16) "حقو الإيجار". حوافز الإيجار  ‏يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعبار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  ‏لا بتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ‏تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رثم (3)  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 1 تعديلات على معبار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  ‏تسري التعديلات على فترات التفارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغبيرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد ثم الإفصاح عن هذا الأمر.  ‏لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ‏الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معياز المجاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتفارير المالية رقم )2  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021, تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والثي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  ‏تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكؤن التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية» فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  ‏تقوم المجموعة حالياً بتقبيم تأثير التعديلات لتحديد تاثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.  ‎16   ‎١‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  ‏دولة الكويث  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‏3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 <> أساس التجميع تشتمل هذه البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل  ‏والمصروفات. تم استبعاد الأرصدة وأية أرباح محققة» وخسائر» ومصاريف؛ وإيرادات وأرصدة من المعاملات التي تتم داخل المجموعة عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة عفار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ما يلي: اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020 شراء وبيع الأراضي شركة عقار ميدل إيست العقارية والعقارات والأسهم  ‏شرشرئى دولة الكويت والسندات 10" 0100" شركة المرقاب كابيتال القابضصة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويث شركة قابضة 1»9»2»"" 2»»"  ‏وتكون حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركة التابعة بواقع 16100. تم تسجيل بعض الحصص الخاصة ببعض الشركات التابعة بإسم أطراف أخرى وهم يملكون تلك الحصص بالثيابة عن ولحساب المجموعة. وقد تم التنازل عنها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات تم تجميع المعلومات المالية للشركات التابعة على أساس المعلومات المالية المعدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2021.  ‏الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للشركة الأم سيطرة عليها. يتم تحقيق السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  ‏ه لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها.  ‏معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيرادات المستثمر فيها.  ‏تعيد الشركة الأم ث ما إذا كانت لها سيطرة على المنشاة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه.  ‏عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة الكافية العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها. عند تحديد مدى كفاية حقوق التصويث للشركة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  ‏ه حقوق التصويت للمجموعة بما يتناسب مع توزيع حقوق التصويت المنسوبة للآخرين.  ‏0 حقوق التصويت المحتملة التي تملكها الشركة وأاصحاب الأصوات الأخرى والأطراف الأخرى.  ‏0 أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى القدرة المالية للشركة على إدارة الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرار» بما في ذلك أنماط  ‎17   ٍ  ‎١‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  ‏دولة الكويت  ‎١‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎3  ‎32  ‏ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم دمج الأعمال  ‏يثم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والإلتزامات الطارئة التي تحقق شروط الإعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  ‏عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترثب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف الثي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  ‏إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحنمل غبر المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويثم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حفوق الملكية إن المقابل المحثمل المصنف كأصل أو النزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية المجمعة اللاحقة وفقاً لمعيار التقارير المالية رقم (9) أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقاً لما هو ملائم؛ مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏يتم قباس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ علبهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي ثم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الإعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  ‏الحصص غير المسيطرة الثي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئياً إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اخثيار اساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  ‏إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يثم تعديل المبالغ الموقتة هذه خلال فترة القياس (أنظر أعلاه)؛ أو يتم الإعتراف بموجودات و مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستجواذ» والتي» لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  ‏عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل» فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المستحوذ عليها يثم إعادة فياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الإعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؟» في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي ثم في السابق الإعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ‎18   ‎٠‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  ‎١‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎3  ‎3.3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ‏الأدوات المالية الموجودات المالية  ‏تصئيف وقياس الموجودات المالية  ‏موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصناً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  ‏- محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ‏ِ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم,  ‏القياس اللاحق  ‏يثم فياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمث ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الإعتراف ضمن بيان الربح او الخسارة المجمع.  ‏تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "نقد وأرصدة لدى البنوك" و"مدينون وأرصدة مدينة أخرى" و "مستحق من طرف 3 11 يي :  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك يتالف بند نقد وأرصدة لدى البنوك من نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية ونقد في محفظة استثمارية.  ‏مديون وأرصدة مديئة أخرى  ‏إن المدينون والأرصدة المدينة الأخرى هي مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن السياق الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدئياً بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة الفائدة الفعلبة؛ ناقصاً خسائر الإئتمان المتوقعة. يرجى الرجوع إلى (إيضاح 24) للمزيد من التفاصيل حول خسائر الإثثمان المتوقعة.  ‏طريقة معدل الفائدة الفطلي  ‏طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسباً. :  ‏استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارةٌ  ‏إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد ثلجا المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بنصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشا.  ‏إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مدينة بدون عنصر تمويل جوهري تم قياسه مبدئياً بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى حبازته.  ‎19   ‎٠‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎١‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎3  ‎33  ‎35.1  ‏ب  ‏ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  ‏تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة/  ‏استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (ثتمة  ‏القياس اللاحق  ‏يثم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر» بما في ذلك اي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح؛ ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏استثمارات حقو الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي لاستثمار في حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على اساس كل استثمار على حده.  ‏القياس اللاحق  ‏يتم قباس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الأرباح أو الخسائر ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخرء ولا يتم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏الخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏يتطلب المعيار الدولي للثقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ‏تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  ‏يتم عكس الخسائر النائجة عن إنخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة إذا إنخفض مبلغ خسائر الإنخفاض في القيمة وأمكن ربط الإنخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الإنخفاض في الفيمة.  ‏وفقاً للمعبار الدولي للتقاربر المالية رقم (9)؛ يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية:  ‏- خمائر الإئتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً: وهذه هي خسائر الإنتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فثرة 2 شهراً بعد تاريخ التفربر» و  ‏- خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الإنثمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتثملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  ‏تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الإئتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستثناء نقد وأرصدة لدى البنوك (أي؛  ‏مخاطر التعثر التي تحدث بعد العمر المتوقع للأداة المالية) والتي لم يزيد بشكل جوهري منذ الإعتراف المبدئي؛ والتي يتم قياسها على  ‏نحو خسائر الإئثمان المتوقعة على مدار 12 شهراً.  ‏قررت المجموعة قياس مخصصات الخسائر للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الإنتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط.  ‎20   | شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎٠‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  ‎3  ‎3.3  ‎331  ‎7  ‏ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (ثتمة)  ‏الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة,  ‏عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الإئتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الإعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الإئتمانية المتوقعة؛ تاخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الإثتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  ‏تفرض المجموعة أن المخاطر الإنتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 180 يوماً.  ‏تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية: آلا يكون من المحتمل أن يدفع المقشرض التزاماثه الإئتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل  ‏تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ أو انقضت فترة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 180 يوماً.  ‏إن أقصي فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الإئتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية نتعرض خلالها لمجموعة للمخاطر  ‏قياس خسائر الإنتمان المتوقعة إن خسائر الإئتمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الإئتمانية. يتم قياس الخسائر الإئتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد ( بمعنى, الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الإئتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  ‏الموجودات المالبة منخفضة القيمة الائتمانية  ‏بتاريخ التقرير» تقوم المجموعة بتفييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الإتتمانية. يعثبر الأصل  ‏المالي قد انخفضت قيمته الإئثمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  ‏عرض انخفاض القيمة إن مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  ‏إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالمدينين والأرصدة المدينة الأخرى يثم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة  ‏المجمع.  ‎21   أ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  3.3  351  77  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتم  يعرض (إيضاح 24) مزيداً من التفاصيل حول احتساب خسائر الإنثمان المتوقعة المتعلقة بإيرادات التأجير المستحقة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الإئتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  ثم احتساب خسائر الإئثمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الإئتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. فامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الإئتمان المتوقعة لمستاجريها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد ثم تقسيمها إلى قطاعات بناً على خصائص المخاطر الإئتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الإئثمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التذ التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ين ينطبق ذلك,  ثم تعديل الخبرة من الخسائر الإئتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفثرة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالبة وراي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة لإيرادات التاجير  إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الإعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعثرف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومنافع ملكية أصل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  المطلوبات المالية الإعتراف المبدئي والقياس  تصتّف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوبائها المالية عند الإعتراف المبدني.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الإعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة. بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفأ على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصنيف والقياس اللاحق تتنضمن المطلو بات المالية للمجموعة "قروض لأجل"؛ و "دائنو مرابحة" و "ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى".  فروض لأجل  بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياس القروض لأجل التي تحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعثبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف تمويل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إدراج المبالغ غير المدفوعة من الفرض لأجل ضمن بند "قروض لأجل".  22   أ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎١‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎3 ‎33 ‎52  ‎34  ‏ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  ‏المطلوبات المالية (تتمة)  ‏التصنيف والقياس اللاحق (زتمةم  ‏دالو مرابحة  ‏يتم إدراج دائنو مرابحة مبدنياً بالقيمة المحصلة من العقود. بعد الإثبات المبدئي يتم قياس دائنو مرابحة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التثكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الربح على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل» أو؛ حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسباً.  ‏ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع وخدمات تم تسلمهاء سواء صدرث بها فواتير أو لم تصدر. تقاس الذمم الدائنة والأرصدة الدائنة الأخرى لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  ‏إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية  ‏يثم إلغاء الإلتزام المالي عندما يتم الوفاء بالإلتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مخثلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الإلنزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والإعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الإعتراف بالفرق بين المبالغ الدفتزية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏المقاصة  ‏ثثم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  ‏الشركات الزميلة  ‏الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها وهو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية لها. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثير الجوهري فعلياً؛ باستثناء إذا تم نصنيف الاستثمار كمحتفظ به للبيم» وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة".  ‏تعترف المجموعة بحصتها من نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إضافة إلى ذلك؛ تعترف المجموعة بحصتها من التغيرات في بيان الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة في بيان الدخل الشامل الآخر الخاص بها.  ‏لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (والتي نتضمن آية حصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمونها جزءًا من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا أو  ‏إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الإعثراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. ويتم تقديرها كجزء من الاستثمار لأجل تحديد الانخفاض في القيمة. إذا كانت تكلفة الامتلاك أقل من حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات الطارئة؛ حينئذ يتم الإعتراف بالفرق مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏تقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقرير بتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أنه من المحتمل أن تنخفض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي انخفاض في قيمة الاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا المؤشر يثم تحديد خسائر انخفاض القيمة للقيمة الدفترية للاستثمار بالكامل. تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم إثبات هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الإعتثراف باي عكس للانخفاض في القيمة بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  ‎23   ‎١‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎3 ‎34  ‎3.5  ‏ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تنمة)  ‏الشركات الزميلة (تتمة)  ‏تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة عندما تفقد تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏عقارات استثمارية  ‏تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب التأجير أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. يتم إدراج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقاأ للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  ‏يثم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة. يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الإعتراف بالقيمة الدفثرية للجزء المستبدل.  ‏يثم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافم اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تثم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبثاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر. تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية تطويره لأغراض البيع. إذا تم تحويل أحد العقارات المستخدمة من جانب المالك إلى عقار استثماري؛ فسوف تحاسب المجموعة على ذلك العقار وفقاً للسياسات المحاسبية المطبقة لبند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ تغير الاستخدام والتحويل. ممتلكات ومعداتث يتم إدراج الممثلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بامتلاك البنود. يتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يثم الإعتراف بها كأصل منفصل؛ حسبما يكون مناسباً؛ ففط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يتم إلغاء الإعتراف بالقيمة الدفترية لهذه الأجزاء المستبدلة. يتم تحميل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة على بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال الفثرة المالية التي يتم تكبدها فيها. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات. يتم تحديد آية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد أية ممتلكات ومعدات كفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم إثباتها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفثرة التي تقع فيها. ويتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتوزيع التكلفة أو المبالغ المعاد تقييمها لقيمها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي:  ‏الموجودات السنوات  ‏سيارات 5  ‏معدات 5  ‏أجهزة كمبيوتر وطابعات 4  ‏يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  ‎24   أ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2021  37  39  3.0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدقترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المجددة للاصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) باقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفثرية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال  إلغاء الإعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد التقد) في السنوات السابقة. يتم إثبات عكس خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإثمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقاً لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآات طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الإلتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نثيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ التقربر.  التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها. خصصات  يتم الإعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة النزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الإلتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الإلتزام.  إن المبلغ المتحقق كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الإلتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في لاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الإلتزام. عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الإلتزام الحالي؛ فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الإعتراف بالمبلغ المدين لمستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة المدينون بموثوقية.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي ثم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها او إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. 'وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراوها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" إحتياطي أسهم الخزينة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتباطيات ثم علاوة الإصدار على الثوالي.  25   ‎٠‏ شركة عقار للإستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎١‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎3  ‎3.10  ‎3.1  ‏ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ‏تستخدم الأرباح المحفقة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع توزيعات أرباح تقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار اسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ‏عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية راس مال الشركة الأم (أمنهم الخزينة)» يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة باسهم الخزينة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقاً؛ فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصاً أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  ‏تكاليف الإقتراض  ‏يتم إضافة تكاليف الإقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتا طويلاأً لتجهيزها لنصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة ثماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحفقة من الاستثمار المؤقت للإفتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  ‏يتم 3 تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الربح أو الحُسارة المجمع في السنة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى الثي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقثراض الأموال.  ‏تحقق الإيراد  ‏يثم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال عقود مع عملاء؛ حيث يتم استبعاد المبالغ التي ثم تحصيلها نيابة عن الغير. يتم تحقق الإيرادات عندما يتم تقل السيطرة على البضائع أو الخدمات للعميل.  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل السلع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. يتعين على المجموعة مراعاة العوامل التالية سواء تم تحويل السيطرة ام لم يتم:  ‏- أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ‏ِ أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ‏- أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ‏- أن يقبل العميل الأصل.  ‏إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  ‏إبرادات التاجير  ‏تتحقق إيرادات التاجير عندما تستحق على أساس التوزيع الزمني.  ‏إيرادات فوائد  ‏يثم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ‏توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المساهمين في تحصيلها. يلم (' ير لوزي رباج نبوا حق في  ‏إيرادات أخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  ‎26   | شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  33  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود الإيجار  إن التاجير الذي يتحمل فيه الموجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتاجير تشغيلي. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعتود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد تاجير يعتمد على جوهر الترثيب ويثطاب تقييماً لما إذا كان الوفاء بالترتبب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك 'لأصل.  يتم الإعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة لأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتثراف بها على اساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة في بداية عقد الإيجار» بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق لاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات عفود الإيجار التي تكون فيها الطرف المستاجر.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالممتلكات والمعدات (أي عقود الإيجار الني تكون مدتها 12 شهراً أو أفل اعتباراً من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم الإعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطئية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم المي والزكاة  إن ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الريج للسئة ناقصاً الإستقطاعات المسموح بها وفقاً للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشان في دولة الكويت. وفقاً لقوانين الضرائب/الرسوم  الحالية؛ لا يُسمح بترحبل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الضرائب/الرسوم للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفثرية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الضربية/الرسوم الإجبارية النسبة المنوية  ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقص الإستقطاعات المسموح بها حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقص الإستقطاعات المسموح بها. الزكاة 1 من صافي الربح ناقص الإستقطاعات المسموح بها.  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  27   ‎٠‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎3  ‎3.15  ‏ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ‏المعاملات والأرصدة  ‏يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخر ى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. ويتم بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع إعادة ترجمة البنود النقدية المسجلة بالعملات الأجنبية حسب أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ بيانات المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  ‏تدرج فروق الترجمة النائجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق النائجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الإعتراف بالأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  ‏العمليات الأجنبية  ‏يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة. يثم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الريج أو الخسارة المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ النائجة عن امتلاك منشاة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  ‏الإلتزامات الطارئة  ‏لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة احداث سابقة مرجحاتٌ مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. على الرغم من ذلك؛ يتم الإفصماح عن الإلتز امات المحتملة إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدًا.  ‏لابتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث  ‏المعلومات القطاعية إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقاربر  ‏القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية التي تمت مراجعتها من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المنوط بتخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء» واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  ‎28   اشر كة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎٠‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المالبة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  ‎4  ‏الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات  ‏إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك» فإن عدم التاكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الإلتزام  ‏الأحكام المحاسبية المهمة  ‏قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن ثلك التي تتعلق بالتقديرات؛ والتي  ‏تصنيف الأدوات المالية  ‏عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" او "بالتكلفة المطفاة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استنادا إلى نموذج أعمال المجموعة لإدار ة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تثبم المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداته المالية.  ‏تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصئف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية" أو "ممثلكات ومنشآت ومعدات". تصنف المجموعة الممثلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراوها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  ‏تصنف المجموعة الممتلكات على انها ممثلكات فيد النطوبر إذا تم شراؤها بنية تطويرها. وتضنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إبرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الراسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  ‏عفود الإيجار  ‏تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء منه) يتضمن عقد إيجار. :  ‏» تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيّمارس  ‎٠‏ تصنيف اتفافيات عقود الإيجار (عندما تكون المنشأة الطرف المؤجر).  ‏تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  ‏تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب.  ‏تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ‏التقديرات غير المؤكدة والافتراضات  ‏إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتفديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والذ مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية مبينة فيما يلي:  ‏مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة للمدينون قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها المهمة فيما يتعلق بالخسائر الإثتمانية المتوقعة بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية بسبب الآثار الاقتصادية السلبية الناجمة عن تفشي فيروس كورونا.  ‏تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة لإيرادات التأجير المستحقة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  ‎29   ‎١‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎٠‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎4  ‏الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تمةم  ‏سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الإئتمانية بالمعلومات المستقبلية.  ‏على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العقارات الإستثمارية؛ يتم ثعديل معدلات التعثر  ‏يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الإئتمانية المتوقعة. بتأثر مبلغ الخسائر الإئتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الإنتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. بثم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الإئتمان المتوقعة للمدينون لدى المجموعة في (إيضاح 24).  ‏يستند تقبيم استثمارات أسهم غير مسعرة عادة إلى إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  ‏التدفقات النثدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. نموذج السعر إلى القيمة الدفترية.  ‏نماذج التقييم الأخرى.  ‏يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف ‎١‏ إلى القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير ‎١‏ ة تقديراً هاماً. و و : .قذر! عو سهم عد بر  ‏قامت المجموعة بتحديث دراسات القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات في أسهم غير مسعرة نتيجة للآثار السلبية على القيمة العادلة للاستثمارات المالية غير المسعرة بسبب انتشار فيروس كورونا.  ‏يثم قياس بعض موجو دات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة اساليب الثقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو التزام» تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقيمٍ مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة المبيئة في (إيضاح 25).  ‏تدرج المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة عند إثبات تغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ويتم استخدام ثلاث طرق رئيسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  ‏4 طريقة التدفقات النقدية المخصومة: وفي هذه الطريقة؛ يتم استخدام المبالغ المتتالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل بناءً على العقود القائمة وشروط الإيجار» وبتم خصم القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ‏ب رسملة الدخل: والتي من خلالها يتم تقدير قيمة العقار بناءًا على الدخل الناتج منه. يتم احتساب هذه القيمة بناءً على صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوماً على معدل الربح المتوقع من العقار وفقاً لمدخلات السوق؛ والذي يعرف باسم معدل الرسملة.  ‏© التحليل المقارن: يستخدم قيم المعاملات الفعلية التي تم التعامل فيها مؤخرا من قبل أطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف استناداً إلى خبرة مقيم عقاري مستقل. :  ‎30   ‎١‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‏إٍ  ‎4  ‏الأحكام المحاسبية المهمة وا التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (زتمم  ‏الأحمارالإنتاجية للممتلكات والمعدات : كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممتلكات والمعدات وفقاً لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بان تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  ‏يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملاث المببعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول ممائلة او استناداً إلى الأننعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات التقدية المخصومة, إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالبة وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملنزمة بها بعد» أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية الثي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التفدير.  ‏تحقق الإبرادات تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها  ‏بشكل موثوق. تحديد ما إذا كانت مطابقة معايير تحقق الإبرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المفصح عنها في (إيضاح 3.12) بتطلب اتخاذ أحكاماً مهمة.  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك  ‏2021 2020 نقد في الصندوق 82 387 حسابات جارية لدى البنوك 279 4 )!1 نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة 732,081 1,60 نقد في محفظة استثمارية 376091 1909 383 590 مدينون وارصدة مدينة أخرى 2021 2020 إيرادات تأجير منتحقة * 1054 11175 ناقصاً: مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة ** (57,944) (101637) 4770 948 إيرادات مستحقة من بيع استثمار ِ 085 إيرادات توزيعات أرباح مستحقة 7 ,|3 190 مصاريف مدفوعة مقدماً 112 1,10 تأمينات مستردة 2263 22,0 ا 111(]82 1,13  ‏* لا تحمل إيرادات التأجير المستحقة أي فائدة وعادة ما تستحق خلال 30 يوماً.  ‎31   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 مدينون وارصدة مدينة أخرى (تتمة)  ** إن الحركة على مخصص مخصص الخسائر الإئثمانية المتوقعة هي كما يلي:  2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة )101 181803 (رد المخصص ) / المحمل للسنة (49,693) 8834 الرصيد كما في نهاية السئة 14»آ5 0007  7 الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  تمثل الأطراف ذات العلاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات الثي تسيطر عليها أو تتاثر بشكل كبير بهذه الأطراف. إن الأسعار وشروط الدقع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز  شركة زميلة 2021 2020 شركة عقار الخايجية للتجارة العامة و المقاولات ذ.م.م 7103 703 - 720,3 70)3 5 7/043 __ _- ا علد بيه الأرصدة المتضمنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع موظفي الادارة العليا 2021 2020 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 622608 780ص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4885 6231 6)]3 84,781 8 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2021 2020 أوراق مالية محلية غير مسعرة 2/14 ِ أوراق مالية أجنبية مسعرة ِ 2 338 الرصيد في نهاية السنة 21,1164 382  32   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  8 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (تتمة)  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  2021  الرصيد كما في بداية السنة 3.82 إضافات 8_7 استبعادات (6,153,540) (خسارة) ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة (إيضاح 20) (516,635) الرصيد في نهاية السنة 64]آ11آم2 موجودات مالية مدرجة بالفيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر مقومة بالعملات التالية:  2021  دينار كويتي دينار كوبتي 211364 دولار أمريكي -  24 تم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 25).  9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 أوراق مالية محلية غير مسعرة 77 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 135 أوراق مالية أجنبيةٌ مسعرة 53|]| ”|7  9_5 إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  2021 الرصيد كما في بداية السنة 68 19 إضافات 16094 استبعادات (1,353,165) التغبر في القيمة العادلة (156,572) الرصيد كما في نهاية السنة 19805  33  2020  81619 )6,311,158( 178,221 382  2020  3852 32852  2020 دينار كويثي  386 182  10_68  2020 3) )216,838(  (1,640,924) ا   ا  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9  10  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية:  2021 2020 دينار كويتي 537 3386 دولار أمريكي 193 19_66 جنيه إسترليني 59,579 6080 دينار بحريني 101156 10176 1805 1_8 ثم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 25). استثمار في شركات زميلة بلد نسبة الملكية (94) _ القيمة الدفترية الأنشطة اسم الشركة الزميلة التأاسيس_ | 2021 2020 2021 2020 الرئيسية شركة عقار الخليجية للتجارة - دولة تجارة عامة العامة والمقاولات ذم.م. الكويت 121 1 | 1,601,396 04ةقر5ق5ا ومقاولات شركة المنار للتمويل دولة والإجارة ش.م.ك. (عامة) الكويت وديم - 29 7,600,242 7,164,491 شويل وإجارة  8 !ا ا 8250295  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  2020 2021  دينار كويني دينار كوبني الرصيد الافتتاحي 8/5 9/4 حصة المجموعة من نتائج الأعمال للسنة * 4,6 (1,020,100) حصة المجموعة من التغير في تعديلات ترجمة عملة أجنبية - (7,540) ِ حصة المجموعة من التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 39,8 (228,369) حصة المجموعة في ارباح بيع أسهم خزانة 19 - الرصيد الختامي 92/8 0_5  * اعترفت المجموعة بحصتها من نتائج أعمال شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م بناءً على المعلومات المالية المرحلية المكثفة كما في 30 سبتمبر 2021 والتي أعدتها الإدارة. قدرت الإدارة أنه لم تحدث أية أحداث ومعاملات هامة بين ذلك التاريخ وتاريخ إعداد التقارير للمجموعة تتطلب تعديلات على القيمة الدفترية للاستثمار. اعترفت المجموعة بحصتها في نتائج أعمالَ شركة المنار للتمويل والتاجير ش,.م.ك. (عامة) استناداً إلى البيانات المالية المجمعة المدققة كما في 31 ديسمبر 2021. سجلت المجموعة حصتها من نثائج أعمال هذه الشركات الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتضمن الاستثمار في شركات زميلة شركة زميلة مسعرة "شركة المنار للتمويل والتاجير ش.م.ك (عامة) "بقيمة دفترية تبلغ 2 دينار كويتي (2020: 7,164,491 دينار كويتي)؛ بقيمة عادلة قدرها 5,998,966 دينار كويتي (2020: 4,441,025 دينار كويتي) استناداً إلى سعر الإغلاق كما ذكرت بورصة الكويت. ومع ذلك؛ فقد أجرث الإدا آ للمبلغ القابل للاسترداد للشركة الزميلة كما في تاريخ التقرير بناءً على حساب القيمة قيد الاستخدام باستخدام توقعات التدفقات النقدية وفقًا للميزانيات المالية للشركة الزميلة وافتراض معدل نمو سنوي متناقص في الإيرادات يقارب 72 في فترة ست سنوات.  34   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  .10 |  ٍ استثمار في شركات زميلة (تثمة)  للتدفقات النقدية المستقبلية للوصول  الضريبة بنسبة 967.84 لخصم توقعات التدفقات النقدية ومعدل النمو الدائم بنسبة 962.70 سنوياً إلى القيمة النهائية. يشير التقييم إلى المبلغ الممكن استرداده لإستثمار المجموعة في الشركة الزميلة  يبلغ تقريباً 33,760,581 دينار كويتي (2020: 13,473,595 دينار كويتي) وهو أعلى من القيمة الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وبالتالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة.  إذا كان معدل الخصم المقدر لوحداث إنتاج التقد أعلى بنسبة 962 من تقديرات الإدارة؛ سيكون المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد الخاصة بالمجموعة أقل بمبلغ 675,212 دينار كويتي (2020: 269,472 دينار كوبتي).  حددت الإدارة هامش إجمالي تقديري بناء على الأداء السابق وبناءً على توقعاتها عن تطورات السوق. إن معدلاث متوسط النمو المرجج المستخدمة تتفق مع التوقعات الواردة في تقارير القطاع. تعكس معدلات الخصم المستخدمة المخاطر المحددة المتعلقة بالقطاع.  إن الجدول التالي يوضح المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة:  2021  بيان الربح أو الخسارة: الإيرادات  ربج السنة العائد إلى: إلى مساهمي الشركة الأم  بيان المركز المالي: موجودات غير متداولة موجودات متداولة مجموع الموجودات  مطلوبات متداولة مجموع المطلوبات العائد إلى:  إلى مساهمي الشركة الأم  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات  00,0 127,509 110,2  17,57 127,509  100 10470370  146381 146381 10/3/89  7225-06  27/3 109 9  35  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م,ك. عامة 8 ,27 6 6 )16 6 »01 37,6 87 3 37,703 2 601006 2 ,68.1 1, 210660 3,1  30601  الإج دينار كويتي  2782118 905  18 17157 905  38886 7 يي 4 73"  09_03 003 4900  "385837 220293 4/9/0   شر كة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. - استشار في شركات زميلة (تتمة) شركة عقار الخليجية شركة المنار للتمويل للتجارة العامة والمقاولات | والإجارة ش.م.ك. 2020 قممم (عامة) الإجمالي بيان الربح أو الخسارة: الإيرادات 196060 27آ5”,8صضص2 1887ض2"5 ربح / (خسارة) السنة 2,3 (262 551 (3,488,339) العائد إلى: إلى مساهمي الشركة الأم 46505 (262 551 (3,504,757) حصص غير مسيطرة 16418 16418 23 (551,262,.) (3,488,339) بيان المركز المالي: موجودات غير متداولة 41 40461 موجودات متداولة 7 »1 1,6 230 03 4 مجموع الموجودات 7 »1 7 م.3848 414 مطلوبات متداولة 1_2 4808 57510 مجموع المطلوبات 1_2 1 لئس لما صافي الموجودات 102245 89 2# 39781904 إلى مساهمي الشركة الأم 2””518ص 9 "28 377 حصص غير مسيطرة 27" 5 2/7 01015 9ر29 3788104*  يوضح الجدول التالي تطابق المعلومات المالية للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركات الزميلة:  شركة عقار الخليجية شركة المنار للتمويل  للتجارة العامة والمقاولات | والإجارة ش.م.ك. 2021 ديدم (عامة) الإجمالي صافي موجودات الشركة الزميلة 7,156 33.1 2887 حصة الملكية الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة 170121 129" ِ حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 16 900 6 )10 تعديلات القيمة العادلة * (1,407,268) (1,407,268) القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 6 1101 2002 2.0.8  36   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  10 |  1  12  | ستثمار في شركات زميلة (تتمة)  شركة عقار الخليجية شركة المنار للتمويل  للتجارة العامة والإجارة ش.م.ك. 2020 والمقاولات ذ.م.م. (عامة) الإجمالي صافي موجودات الشركة الزميلة 518”ص7ص 9 يي 29 7 »8ي”3*آ حصة الملكية الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة 021 7129 ِ حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 1584 8/9 101763 تعديلات القيمة العادلة * ِ (1,407,268) (1,407,268) القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 0184 721641 25 _ي 8  لدى الشركة الزميلة في تاريخ الاستحواذ. عقارات استثمارية  2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 1678 1716160 التغير في القيمة العادلة 3342 (339,512) الرصيد كما في نهاية السنة 0 ي.- 16736528  توجد عقارات استثمارية بقيمة دفترية 12,716,204 دينار كويتي (2020: 12,509,411 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنوك محلية وأجنبية مقابل قروض لأجل (إيضاح 12) ودائنو مرابحة (إيضاح 13).  تقع العقارات الاستثمارية في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة. تم تصنيف العقارات الاستثمارية التي تم تقبيمها باستخدام طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  (إيضاح 25). قروض لأجل 2021 2020 فرض من بنك محلي ٍْ 200 4500 قرض من بنك أجنبي 385 ان ل : 5, 38668 5 9  قرض لأجل تم منحه من قبل بنك محلي بمعدل فائدة 962.25 (2020: 962.25) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويث المركزي ومضمون برهن عقار استثماري بقيمة دفترية 2,225,000 دينار كويتي (2020: 2,225,000 دينار كويتي) (إيضاح 11).  37   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  .2  .3  ا  .14 |  15  قروض لأجل (تتمة) قرض لأجل تم منحه من قبل بنك أجنبي بمعدل فائدة 962.75 (31 ديسمبر 2020: 962.75) سنوياً فوق سعر الفائدة السائد ("الإيبور") ومضمون برهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية 7,065,204 دينار كوبتي (2020: 1 دينار كويتي) (إيضاح 11). إن رصيد  الفرض مقوم بالدرهم الإماراتي.  2021 2020 الجزء المتداول 701385 61250 الجزء غير المتداول 251320 )2  5 ر/,"3 9_5 دائنو مرابحة  2021 2020 المبلغ الإجمالي #6 26 ناقصاً: الربح المؤجل 15,420 16630  20000 2.0  يمثل هذا البند المرابحة التي تم الحصول عليها مع إحدى المؤسسات الإسلامية المحلية بمعدل ربح 71.5 (2020: 161.5) فوق سعر الخصم المعن من قبل بنك الكويت المركزي. قامت المجموعة باستخدام هذه المرابحة خلال السنة آلمالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتستحق خلال سنة واحدة. وهي مضمونة برهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية 3,426,000 دينار كويتي (2020: 3,460,000 دينار كويتي) (إيضاح 11).  ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى  2021 2020 مصاريف مستحقة 162,51 16 توزيعات أرباح مستحقة 148,6 114,5 إيجارات مستلمة مقدماً 42,3 41,961 تأمينات مستاجرين 47,01 5165 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 1260 1,8 حصة مؤمسة الكويث للثقدم العلمي المستحقة 212 20694 حصة الزكاة المستحقة 45 3176 ذمم موظفين 466 20,3 إجازات مستحقة للموظفين 101523 152  407310 487  راس المال يتكون رأس مال المجموعة المصرح به والمصدر والمدفوع من 234,250,000 سهم (2020: 234,250,000 سهم) بقيمة اسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقداً.  38   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إٍ  16١  .19  20  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات وعقد تأسيس الشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وخحصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الإحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير متاح للتوزيع بإستثناء الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  لا يسمح بتوزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع أرباح تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة. يتم التحويل إلى الاحتياطي الاختياري بناءً على توصية مجلس الإدارة ويخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السنوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءً؛ على توصية مجلس الإدارة.  الجمعية العامة  اقترح مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 16 مارس 2022 بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 71 من رأس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. يُضاف إلى ذلك التوزيعات النقدية المرحلية بنسبة 71 من رأس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) الموزعة في وت سابق في سنة 1. وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العمومية  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 24 نوفمبر 2021 على توزيع أرباح نقدية بنسبة 71 من رأس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) لفترة التسعة أشهر المنتهية في 30 سبتمبر 2021.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 12 أبريل 2021 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020 ووافقت على عدم توزيع أرباح نقدية ووعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  2021 2020 عدد الأسهم (سهم) ِ 22/58 نسبة الأسهم المدفوعة (946) 1|888" القيمة السوفية (ديثار كويتي) ِ 87يأي 11 التكلفة (دينار كويتي) ِ 1193/2  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ قامت الشركة الأم ببيع جميع أرصدة أسهم الخزينة.  صافي (خسائر) / أرباح استثمارات  2020 2021  (خسارة ) / ربح غبر محقق من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة .. <  بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 8) (516,635) 178,21  ربح محفق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2147 1380  إيرادات توزيعات أرباح 88.500 8آ)1]71 (406,188) 09  39   ‎١‏ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎21١  ‎23.  ‏مصاريف عمومية وإدارية  ‎2020 2021  ‏تكاليف موظفين 168613 14259 أتعاب مهنية 2237 26409 مصاريف إشتراكات 65آ1 2218 مصاريف إعلانات 13 13,10 مصاريف صيانة 209 3041 أخرى 5764 613  ‎300,640 2741  ‏ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  ‏يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح / (خسارة) السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  ‏إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بناء على المتوسط المرجج لعدد الأسهم القائمة خلال  ‏2021 2020 صافي ربح / (خسارة) السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم ("دينار كوبتي") 005,305 (289,680) عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) 0 --.. 234,250,000 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأم (سهم) (17,814,330)_ (22,65,538)- المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) 0 -- - - 211,574,462 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 2.0 (01.37 التقارير القطاعية إن المجموعة مقسمة إلى أقسام أذ غيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. تعمل المجموعة في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة وفي دول أخرى. ولأغراض بيان تحليل تقارير القطاع» قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطتها إلى قطاعات الأعمال التالية: عقارات استثمارات ه أخرى  ‎40   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  3. > التقارير القطاعية (تتمة)  إيرادات تأجير عقاراتث  صافي إيرادات تأجير  رد مخصص خمائر إنتمانية متوقعة  صافي ربح التشغيل  إيرادات أخرى  إيرادات فوائد  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة صافي خسائر استثمارات  مصاريف عمومية وإدارية  استهلاك  صافي تحويل عملات اجنبية  إجمالي المصاريف  ربح / (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  صافي ربح / (خسارة) السنة  معلومات اخرى: موجودات القطاع مطلوبات القطاع  القطاع العقاريى  868 125,590 *"7]]” 2 4.3 "780665  32  117  1] 7  1] 7  17] 0 8”)  41  2021 الاستثمارات أخرى ِ 38 160 446 (406,188) - 12088 3588 ً (274,441) ِ (21,304) ًِ (191,561) ِ (8,072) 8 (495,378) 12,8 (491,790) (1,649) ِ (10,922) :8 (,] 12,8 (508730) 387 18 40948 8 471,3  الإجمالي  88 ©125,59) 72””آ" 49693 7865" 328  160 4486 33,2 )406,188( 13  )274,441( )21,304( )191,561( ),072( )495,378( 05 )1,649( )10,922( )4,369( 0051305  35 0617118   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2021  23  24  التقارير القطاعية (تتمة) : 2020  القطاع قطاع قطاعات  العقاريى الاستثمارات أخرى الإجمالي إيرادات تاجير عقارات 18 ِ ِ 1_8 تكاليف تشغيل عقارات (12,57) ِ - (128,357) صافي إيرادات تأجير 920461 ِ ِ 204,61 مخصص خسائر إتتمانية متوقعة (88,834) 5 - (88,834) صافي ربح التشغيل 7قق8 . ِ 8887 إيرادات أخرى ِ ِ 6 2 17,366 إيرادات فوائد ِ ِ 45 445 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة ‏ - (1,020100) 0- (1,020,100) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (939,512) ِ ِ (939,512) صافي أرباح استثمارات ِ 19 ِ 109  (123,725) 3819 21,781 22,5 مصاريف عمومية وإداربة ِ ِ 300,640 (300,640) استهلاك ِ ِ (13,634) (13,634) تكاليف تمويل ِ ِ (238,278) (238,278) صافي تحويل عملات أجنبية - - (17123) (17,123) إجمالي المصاريف 5 ِ (569,675) (569,675) صافي (خسارة) / ربح السنة قبل الاستقطاعات (123,725) 3819 (67894) (289,680) صافي (خسارة) / ربح السنة (123,725) | 381,939 7894 (289,680)_- معلومات أخرى: موجودات القطاع 0908 1/885 ا 32,031 مطلوبات القطاع 0_5 3 54 099  إدارة رأس المال والمخاطر المالية إدارة رأس المال  تتمثل اغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يثفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ راس المال ثناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر.  ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي الدين ناقص الثقد وأرصدة لدى البنوك. يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر في شكل إجمالي حفوق الملكية وصافي الدين.  42   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‎١‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎ٍ  ‏24 إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  ‏معدل المديونية 2021 2020  ‏قروض لأجل (إيضاح 12) 38_55 5 /8ي 4 دائنو مرابحة (إيضاح 13) 20 2,0 ناقصاً: نقد وارصدة لدى البنوك (إيضاح 5) (3,835.,393) _ (5,193,130) صافي الدين 1_2 5 1 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم ا 7 »يي 98 2/82 إجمالي رأس المال 30,59 7 2 معدل المديونية 0)21 5ض"  ‏ٍ المخاطر المالية  ‏ا ثئات الأدوات المالية  ‎2020 2021  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك 33 5930  ‏مدينون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدماً) 101530 99,603  ‏ٍ) مستحق من طرف ذي صلة 70243 ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2/64 32882 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 19805 68 »|10  ‏| قروض لأجل 85" 5 |48 دائئو مرابحة 2/0 2/0000 ذمم دائئة وأارصدة دائنة أخرى (بإستثناء إيجارات مستلمة مقدما) 306004 3,9  ‏يقدم قسم الخزينة في المجموعة خدمات أعمال كما يقوم بتنسيق الدخول على الأسواق المالية المحلية والعالمية ومراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بالمجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي تحلل درجة التعرض للمخاطر وحجم هذه المخاطر. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار حقوق الملكية)؛ ومخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة.  ‏مخاطر السوق  ‏إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل أسعار العملات الأجنبية ومعدل الفائدة وأسعار حقوق الملكية على إبرادات 1 المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار ْ الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  ‏إن أنشطة المجموعة تعرضها لمخاطر مالية فيما يخص التغيرات في أسعاز العملات الأجنبية ومعدل الفائدة.  ‎43   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. عامة) وشركاتها التابعة ار ار ارية ش,م.ك. (عامة) و؛ ب دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  0  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تنش عن ذلك مخاطر التعرض لتفلبات أسعار العملة. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميأً لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  فيما يلي التي الدفترية للموجودات والمطلوبات لدى المجموعة المثبتة بالعملات الأجنبية ‎١!‏ ئيسية كما في تاريخ المركز المالي المجمع: ٍ في تاريخ المركز المالي المجمع  2020 2021  (يعادل) (يعادل) درهم إمارائي 7,027,699 23 ]1 دولار أمريكي ا 08 9_7 )2 جنيه إسترليني 6868 240,5 ديئار بحربني 1011596 101]1)1596  يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أسعار صرف العملة الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثبر الانخفاض في العملة مساوي ومقابل لتأثير الزيادات الموضحة أدناه:  2021 الزيادة مقابل الدينار التأثير على بيان الربح أو التآثير على الدخل الشامل الكويتي الخسارة المجمع الآخر المجمع دينار كويتي دينار كويتي درهم إماراتي 5 355,5 ِ دولار أمريكي 5 1,40 68,9 جنيه إسترليني 15 441 263 دينار بحريني 5 ِ 5,80  44   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  0  "7  إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) مخاطر العملات الأجنبية (تنمةم 2020 الزيادة مقابل الدينار التأثير على بيان الربح أو التأثير على الدخل الشامل الكويتي الخسارة المجمع الآخر المجمع دينار كويثي دينار كويتي درهم إماراتي 5" 2رديص37ق33 ِ دولار أمريكي 5" 1]1504 6063 جنيه إسترليني 15" 9,03 3,014 دينار بحريني 5 ِ 0ص مخاطر معدل الفائدة  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات المالية أو تصبح مستحقة مدرجة في الإيضاحات ذات الصلة.  يببن الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح المجموعة من خلال اثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2021 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيان الربجح أو الفائدة الرصيد الخسارة المجمع قروض لأجل 1105 385 ص4ترقل) 2020 الزيادة مقابل معدل التاثير على بيان الربح أو الفائدة الرصيد الخسارة المجمع فروض لأجل 1105 428/0 (21,448)  مخاطر سعر حقوق الملكية  تتمثل مخاطر سعر حقوق الملكية في تفلب القيمة العادلة لحقوق ‎١‏ لملكية نتيجة للتغييرات في مستوى مؤشرات حقوق الملكية وقيمة الأسهم الفردية. تنش مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية إن المجموعة غير معرضة لمخاطر سعر حقوق الملكية حيث أنها لا تمتلك استثمارات مسعرة في سوق نشط,  45   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  0  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) مخاطر سعر حقوق الملكية (تنمة)  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغيبرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2021 الأترعلى بيان التأثير على بيان الزيادة مقابل الربح أو الربح أو الخسارة سعر حقوق الخسارة المجمع والدخل الوصف الملكية المجمغ الشامل الأخر دينار كويتي دينار كويتئي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة 5 101518 ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 115 ِ 3668 2020 الزيادة مقابل سعر .. الأثرعلى بيان الربح او الوصف حقوق الملكية الخسارة المجمع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 56 106 مخاطر الإلتمان  مخاطر الإئثمان هي مخاطر ان يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة  سياسة ومخاطر الإثتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الإنتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة  من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتاتى ذلك من خلال تنويع نشاطات الإقراض والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك  ملائما.  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية  تتضمن الموجودات المالية المعرضة للانخفاض في القيمة "نقد وأرصدة لدى البنوك" و"مدينون وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحؤ نقد وأ رصدة لدى البنوك  إن النقد وأرصدة لدى البنوك لدى المجموعة المقاس بالتكلفة المطفأة يعد ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصصر الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهراً. إن النقد وأرصدة لدى البنوك لدى المجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استناداً إلى تقبيم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الإئتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظراً لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الإعتراف المبدني. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر الإثثمانية الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للنقد و أرصدة لدى  البنوك.  46   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (قتمة) مخاطر الإلتمان (تتمةم  مدينون وأرصدة مدينئة أخرىي ومستحق من طرف ذي صلة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لتحقق الخسائر الإنثمائية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة إيرادات التاجير المستحقة حيث إن هذا البند ليس له عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الإئتمانية المتوقعة؛ تم تقبيم إيرادات التاجير المستحقة على أساس جمعي على التوالي وتم تبوبيها استناداً إلى خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وفترة انفضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى الخسائر الإ التاريخية المقابلة السابقة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية الثي توثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الإئثمان» فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعثبر جوهرباً خلال  فثرة البيانات المالية المجمعة. على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسائر الانخفاض في القيمة لإيرادات التاجبر المستحقة كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 0 كما يلي: 1 ديسمبر 2021 الأعمار إيرادات تأجير مستحقة نسبة التعثر المتوقعة الانخفاض في القيمة من 0 إلى 180 يومأ 47,0 10 : أكثر من 181 يوماً 51944 2610 57,944 10504 51944 1 يسمبر 2020: مخصص خسائر الأعمار إيرادات تأجير مستحقة نسبة التعثر المتوقعة الانخفاض في القيمة دينار كويتي دينار كويتي من 0 إلى 180 يوما 2851 5)ط1”"»)6 1803 أكثر من 181 يوماً 88,4 10 88,4 1717085 010117  يتم شطب إيرادات التاجير المستحقة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. تشمل المؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرى» على سبيل المثال» عدم تمكن العميل من.الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 180 يوماً.  تواصل المجموعة استخدام كلا التغييرين في فترة التأخير واحتمالية التعثر كمؤشر على الزيادة الكبيرة في مخاطر الإثثمان. كما قامت المجموعة بمراجعة المنهجيات والافتراضات المستخدمة مع أخذ تأثير جائحة فيروس كورونا في الاعتبار عند تقديم المعلومات  في حين أن الأرصدة المدينة الأخرى والمستحق من طرف ذي صلة تخضع أيضاً لمتطلبات الخسائر الإئتمانية المتوقعة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9))؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  47   شر كة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكعويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الإلتمان (تتمةم  تمثل القبم الدفترية للموجودات المالية أقصى تعرض للمخاطر الإنتمانية. إن اقصى صافي تعرض للمخاطر الإئتمانية لفئة الموجودات  2021 2020 نقد و أرصدة لدى البنوك 1 38/5 3 ]8 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدماً) 10170 99.603 مستحق إلى طرف ذي صلة 710243 ِ 4 يي 4 6ي_9 8  مخاطر التركيز الإئتماني  ينشا التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ او في انشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون سمات اقتصادية متمائلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالنزامات تعاقدية تثاثر بشكل مماثل ب يرات في الظروف الاقتصادية  أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته  فيما يلي تحليل الموجودات المالية للمجموعة الي تتعرض لمخاطر الإئثمان حسب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي القطاع الجغرافي: دولة الكويت 7 ”3 7 498 الإمارات العربية المتحدة 337 29,9 4 40 8/6 2021 2020 قطاع الأعمال: البنوك والمؤسسات المالية 3,51 3 ,|8 عقارات 17,773 29,3 40934 8_6 مخاطر السيولة  احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيداً) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن الإدارة ‎١‏ الحكيمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الإئتمانية  التي يتم الإلتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الإنتمانية التي يتم الإلتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  48   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السيولة (تتمةم  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر على أساس التزامات السداد غير المخصومة. إن الأرصدة التي تستحق خلال 12 شهراً تساوي قيمتها الدفثرية حيث أن تأثير الخصم لقيمتها الحالية غبر هام.  خلال 1 ديسمير 2021 3 اشهر دينار كويتي قروض لأجل 23661 دائنو مرابحة 6 25  ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى  (باستثناء إيجارات مستلمة مقدما) .123,677 245594 خلال  1 ديسمبر 2020 3 اشهر دينار كويتي  قروض لأجل 1148  دائئو مرابحة 26  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيجارات مستلمة مقدما) ‏ 131,516 2502640  5. قياس القيمة العادلة  3 إلى 6 أشهر دينار كويتي  118417  1963 33,0  3 إلى 6 أشهر  148  17083 31171  6 إلى - 2 شهرا  228294  22163 223.7  6 إلى - 2 شهرا  3086  2055 031آ13*]50  أكثر  28880  47801 3,036,381  اكثر  37/1  510195 386  الإجمالي  2] 2016  364 6108 2  الإجمالي دينار كويني  3حأ 48 221016  3889 ا  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام او بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2021 و2020  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الإعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على  أساس درجة دعم الفيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  . المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الاطلاع  . المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غبر مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؛ 0 المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تنضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة  بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية؛ بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة.  49   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25 |  قياس القيمة العادلة (تتمة)  2021  الموجودات المالية  خلال الربح أو الخسارة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية  2020  الموجودات المالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الموجودات غير المالية  1 ديسمبر 2021 كما في 1 يناير 2021 1 ديسمبر 2021  1 ديسمبر 2020 كما في 1 يناير 2020 استبعادات خلال السنة 1 ديسمبر 2020  المستوى1 المستوى 2  2/4 207,751 "7]|85]3  المستوى1 المستوى 2  - 33852  50  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما  المستوى 3 الإجمالي : 2114 17,1 5 ة06ع1#2#  177050 1 0  المستوى 3 الإجمالى  338882 ِ 9 8 18  1|, 8 1), 8  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1778.8  )3,917( 10551  353/0 )216,838(  )1,640,924( 1_8   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة شر ار ارا م.ك. (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25 قياس القيمة العادلة (تتمة)  ببين الجدول التالي كيفية تحديد القيمة العادلة الموجودات المالية:  القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر | مستوى أساليب التقييم المدخلات علاقة المدخلات القيمة والمدخلات الجوهرية غير غير الملحوظة الموجودات المالية 2021 2020 العادلة الرئيسية الملحوظة بالقيمة العادلة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية غير مسعرة 336 3386 الثالث النقدية المغصومة . ومعدل النمو القيمة العادلة كلما ارتفع معدل طريقة التدفقات .. معدل الخصم الخصم انخفضت أوراق مالية أجئبية غير مسعرة 5 | | 1,387,142 الثالث التقدية المخصومة. ومعدل النمو القيمة العادلة  إن العقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما  قَ قياس القيمة العادلة المستخدم المدخلات الجوهرية غير  الملحوظة المستوى 3  1 ديسمبر 2021  عقارات استثمارية 0 ]1  1 ديسمبر 2020  عقارات استثمارية 19908  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للعقارات الاستثمارية هي كالتالي: عقارات استثمارية  1 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 16]0658 التغير في القيمة العادلة 2 38  1 ديسمبر 2021 0170910 1 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2020 17716160600 التغير في القيمة العادلة (939,512) 1 ديسمبر 2020 1008  51   شر كة عقار للاستثمارات العقارية ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25 |!  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 (ثتمة):  القيمة العادلة المدخلات الجوهرية غير أساس التقييم 2021 2020 الملحوظة 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي ه متوسط الإيجار (السعر .251-83 2399-6 رسملة الدخل -- 17,051,510 16736528 ا مربع) (دينار » معدل العائد 3 - 968.9 4 - 968.9  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية المتعلقة بثقييم العقارات الاستثمارية, من المتوقع أن يكون تأثير التغيير في افتراضات التقييم مساوي ومقابل لتأثير الزيادات الموضحة أدناه:  الزيادة في افتراضات التقييم الأثر على القيمة العادلة 2021 2020 متوسط الإيجار 5 86 8386 معدل العائد 0 نقطة أساس 85,8 853  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة. أحداث جوهرية  أدى انتشار فبروس كورونا المستجد إلى التاثير على البيئة الاقتصادية عالمياً ومحلياً؛ مما عرض المجموعة إلى مخاطر مختلفة منذ بداية تفشي جائحة فيروس كورونا.  فامث المجموعة بتقييم جائحة فيروس كورونا وفقاً للإرشادات المتاحة مما نتج عنه التغيرات التالية في منهجية الخسائر الاثثمانية المتوقعة والتقديرات وأحكام التقييم. كما قامت المجموعة بتقييم الاستمرارية وإستراتيجية الأعمال للمجموعة وتدفقاتها التقدية ولم يطرأ  تقديرات وأحكام التقييم  كما أخذث المجموعة في اعتبار ها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية لتحديد قيمة الموجودات المالية وغير المالية المدرجة والتي اعتبرتها إدارة المجموعة كافضل تقييم بناءً على المعلومات المتاحة أو بناء على الأسعار السوقية. ومع ذلك» فإنها لا تزال متقلبة كما أن المبالغ المدرجة لا تزال ذات حساسية لتقلبات السوق.  مبدأ الاستمرارية :  قامت المجموعة بإجراء تقييم للوقوف على مدى الاستمرارية في ضوء الأوضاع الاقتصادية الراهنة وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر والشكوك المستقبلية. تم إعداد توقعات تغطي الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة لدى المجموعة باستخدام التقديرات النقدية. بالرغم من الأثر المتزايد لفيروس كوروناء تشير التوقعات الحالية إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في حالتها التشغيلية وأن حالة الاستمرارية لديها لم تتأثر ولم تتغير إلى حد كبير منذ 31 ديسمبر 2021. ونتيجة لذلك فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس الاستمرارية.  أحداث لاحقة نظراً لعدم التاكد من نطاق وفترة تفشي جائحة فيروس كوروناء فإن التأثيرات النائجة عن فيروس كورونا على المجموعة بالنسبة للأحداث التي قد تطرأً بعد انتهاء السنة لا يمكن قياسها بشكل معقول في تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة.  52