شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات  تفرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان الثغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  11  55-2   برج الشهيد. الدور السادس تليقفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ [18 0 83 ص.ب: 25578. الضصفاة 13116 ).500.010 ./0/0/لا  الكويت الذذدة لح اع اذا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المرفقة لشركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (بشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخره والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية  برأينا ان البيانات المالبة المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع لشركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأاي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لتلك المتطلبات والميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقبق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد ثم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الإفصاح عنها في تقريرنا.  1  0 النصف وشركاه غضو لي 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم الاستثمارات أفي أوراق مالية  لدى المجموعة موجودات مالية غير مسعرة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة باستخدام بيانات السوق والمدخلات الهامة غير الملحوظة من إجمالي مبلغ 1,915,934 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 تمثل موجودات من المستويين 2 و 3. إن هذه الموجودات جوهرية في سياق المركز المالي المجمع للمجموعة والنثائج.  ونظرًا _لحجم ومدى تعقيد تقييم الاستثمارات غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييمات؛ حيث إنها تستند إلى حد كبير على تقديرات (الافتراضات وطرق التقييم المتعددة) تتضمن افتراضات لا يمكن ملاحظتها في السوق. تضمنت طرق التقييم المستخدمة السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الأرباح والتدفقات النقدية المخصومة ونموذج خصم توزيعات الأرباح؛ وقد اعتبرنا ذلك من أمور  يرجى الرجوع إلى (إيضاح 9 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  الخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  تمارس المجموعة تاثيراً جوهريًا على بعض المنشآت التي تم تقييمها على أنها شركات زميلة بإجمالي مبلغ 8,159,856 دينار كويتي بما في ذلك شركة زميلة مدرجة بقيمة دفترية تبلغ 6,576,196 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022.  يتم احتساب الاستثمار في شركات زميلة بطريقة حقوق الملكية وتخضع لاختبار إنخفاض القيمة في حال وجود مؤشراً يدل على انخفاض القيمة. كما في 31 ديسمبر 2022؛ حددت الإدارة وجود مؤشرًا على انخفاض قيمة شركتها الزميلة المدرجة حيث تجاوزت القيمة الدفترية للاستثمار قيمته العادلة استنادًا إلى سعر السهم السوقي السائد.  2  كَة محدودة ب  0 النصف وشركاه عضو ني 800 الدولية المحدودة, ث  أن م  500  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها بناءً على أساس اخذ العينات تقيد مايلي من الإجراءات والأمور أخرين:  » لقد اختبرنا بيانات المصدر وطبقنا الأساليب المستخدمة في التقييمات» إلى أقصى حد ممكن؛ وذلك من أجل قييم الأساليب والمضاعفات المطبقة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. كجزء من أعمال التدقيق؛ استعثا والافتراضات.  قمنا بتقييم السعر مقابل القيمة الدفترية والسعر مقابل الربحية المستخدمة من خلال قياسها في الشركات المقارنة ومعلومات السوق. بالإضافة إلى ذلك» قمنا بتقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية للتقييمات التي تتم باستخدام التدفقات النقدية المخصومة.  ه لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات القيمة العادلة في (إيضاح 9 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة؛ لاسيما اكتمال ودقة موجودات المستوى 2 والمستوى 3 والحساسية ذات الصلة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  » لقد قمنا بإجراء تقييم لتقييمات الإدارة حول ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركة الزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل بها الشركة الزميلة.  جلة ب المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة همي شركة عقار م.ك, (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) الخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة (تتمةم  يعتبر اختبار انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة المدرجة الذي تجريه الإدارة مهمًا لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الأستردادية يتطلب ممارسة الإدارة لتقديرات وأحكام هامة, تقوم الإدارة باستخدام طريقة الاستخدام لغرض تحديد ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة المدرجة. إن تقدير قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة تتعلق بالتدفقات النقدية المستقبلية ومعدلات النمو مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة حول التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة وغيرها. لم يتم إثبات خسارة انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. وبناءً عليه فقد اعثبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية  للإفصاح ذي الصلة.  تمثل الاستثمارات العقارية كما في 31 ديسمبر 2022 التي تبلغ 1 دينار_كويتي جزءًا جوهريًا من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يعتمد بشكل كبير على الأحكام والتقديرات. اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  تقوم المجموعة بإجراء تقييم سنوي من خلال مقيمين مرخصين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتمد هذه التقييمات على بعض الافتراضات الرئيسية مثل تقدير إيرادات التأجير؛ معدلات الخصم؛ معدلات الإشغال؛ والإلمام بمعطيات السوق.  عند تقدير القيمة العادلة؛ استخدم المقيمون طريقة رسملة الدخل.  يرجى الرجوع إلى (إيضاح 11 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة للافصاحات ذاث الصلة  3  0 النصف وشركاه عضو ني 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان  500  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور (تتمة) الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة ومعقولية وملاءمة تلك الافتراضات والطرق في الظروف.  » قمنا_بتقييم ما إذا كانت الإدارة تتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  . قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاخ المجموعة في (إيضاح 10) حول البيانات المالية المجمعة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  ‎٠‏ قمنا بمراجعة_تقارير_التقييم الواردة من المقيميز المرخصين.  ‏ه ثمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة في (إيضاح 11 وإيضاح 25) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,ك. (عامة) دولة الكويت  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي المجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات. نتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التاكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يثولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطأء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن راينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيدء لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعابير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعثبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً ان تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  4  0 النصف وشركاه عضو له 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة إلى ‎١‏ همي م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مرافب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (ثتمة) كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا احكامًا مهنيَةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال اعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدفيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف تلك الناتجة عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة. التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي. استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقوم بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس ميدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ سوف نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا سوف تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك» قد تنبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة من الاستمرزاز على اساس مبدا الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات. ضافة إلى ذلك؛ تقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحّق العرض العادل,  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية الشركاث أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدفيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم ايضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى الني نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافةإلى التتابير ذات الصيلة؛ متى كان ذلك مناسًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين المحلية أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما توصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  5  0 التصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة» شركة محدودة بضمان مسجلة با المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 3800 المستقلة,   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وان الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برايناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحثة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها  المالي.  1 ٍ ب لال __ لوه لمحيس جصحتتتصتسو'حى” حت قيس محمد النصف مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "|" 300 النصف وشركاه  الكويت: 21 مارس 2023  6  0 التصف وشركاه عضو ني 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 2022 2021 إيضاحات ‏ دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات النقد والنقد المعادل 5 38/7 38833 فديتون و ارضيدةمديئة اخرى 6 ‎2721١3‏ 118,2 مستحق من طرف ذي صلة 7 8]آ1 203 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 6آ01آ0"ة2 4 21  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 86 10_45  زميلة 10 8/6 92.8 عقارات استثمارية 11 1703971 0_ي 19 ممثلكات ومعداث 286 70,0 إجمالي الموجودات 3 .33 5ر38 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات قروض لأجل 12 0 |38 1_5 ”3 دائئو مرابخة 13 3,0 2/0 ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى 14 431,51 488,7 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظلفين 43,6 32,26 إجمالي المطلوبات 7 »711 6117178 راس المال 15 23.00 23/0 علاوة إصدار أسهم 227567 2275067 أاسهم خزينة 19 (90,632) ِ احتياطي إجباري 16 3 مم2 22 احتياطي اخثياري 17 2/3 62 2 احتياطي القيمة العادلة (2,218,198) (1,944,133) احتياطي ترجمة عملات اجنبية (6,700) (7,540) أرباح مرحلة 2,3 2539 إجمالي حقوق الملكبة 2886 7م28 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 33_33 5 34 إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  عبد اللطيف سليمان الإبراهيم خالد عبد الله ميرزا نائب رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيني   شركةٌ عقار للاستثمار ات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح او الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 الإيرادات إيرادات تأجير عقارات 803ّ291”12 88 تكاليف تشغيل عقارات (160,864) (125,596) صافي إيرادات تأجير 8,9 237,2 رد مخصص خسائر إثتمانية متوقعة 6 3,85 49.693 صافي ربح العمليات 5,4 ,17806 إيرادات اخرى 62,49 3,8 إيرادات فوائد 9.641 160 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 10 420,09 446 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 11 (12,339) 382 صافي أرباح / (خسائر) استثمارات 0 366490 (406,188)  11214 13 المصاريف مصاريف عمومية وإدارية 1 | (9,105و29) (274,441) الاستهلاك (22,150) (21,304) تكاليف تمويل (251,856) (191,561) صافي تحويل عملات أجنبية (85,154) (8,072)  (658,265) (495,378) ربح السنة قبل الاستقطاعات 991,09 62,5 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ©4,65) (1,649) ضريبة دعم العمالة الوطنية (24,427) (10,922) الزكاة (9,421) (4,369) صافي ربح السنة 25 055 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 22 4.8 2:0  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 2 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة | دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع , للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 ا إيضاحات . دينار كويتي دينار كويتي ‎١‏ صافي ربح السنة 2975 015 ! خسارة شاملة أخرى أبنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمع: حصة المجموعة من التغير في احتياطي ترجمة عملات أجنبية من شركة زميلة 0 406ع 540  الود لن يق م إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمع: التغير ات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخن 0 9 150,926) (156,572) حصة المجموعة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال  'الدخل الشامل الآخر من شركة زميلة 0 (لدوبل 28 أخسارة شاملة أخرى للسنة (298,017) (124,954) إجمالي الدخل الشامل للسنة 188آ١]8]1‏ 40351  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 2 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2021 صافي ربح السنة خسارة شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة أثر استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  بيع أسهم خزينة  حصة المجموعة من أرباح من بيع أسهم خزينة شركة زميلة  المحول إلى الاحتياطيات  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 18) الرصيد كما في 31 ديسمير 2021  الرصيد كما في 1 يتاير 2022 صافي ريح الستة  (خسارة) / دخل شامل آخر للسنة إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسئة أثر استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  شراء أسهم خزينة (إيضاح 19) المحول إلى الاحتياطيات  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 18) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  رأس المال دينار كويتي  2500  23.425.000 ع  2314500  23 4500  علاوة  إصدار  أسهم دينار كويتي  27  27  7  ديتار كويتي  )1,893,152(  18932  احتياطي إجباري  200637  احتياطي اختياري دينار كويتي  9_7  ءءء  17  0.632  10  99,1  2 53  3  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البياتات المالية المجمعة.  القيمة العادلة دينار كويتي  )1,967,713( 17414 117414  140,994  )1.944133( )1,944,133( )28:857( )298,357( 2792  )221,198(  احتياطي عملة  دينار كويتي  540 540(  )7540( 540( 10 1840  )6200(  أرباج مرحلة  20/3 055 008511]  (40994) 14796 1449 (24450) 234250 2339 ادنك لاش 9م23 2505 251105 (24,792) (098782) (2.307)) 2383  إجمالي  حقوق الملكية دينار كويتي  3]آأم2)»8 605 (0124.954) 40351 8م20 1449  234350 205187 7 7م28  255 (298.017) 88آ]]8 (0.632ي) 02307 :6  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  , للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 إيضاحات . دينار كويتي دينار كويتي ‎١‏ التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة 2,5 055 تعديلات لر رد مخصص خسائر إئتمانية متوقعة 6 (1853,) (49,693) | إيرادات فوائد (9,641) )160 | حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 0 | ((410,30) (418,276) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 1 12339 (314,982) صافي (ارباح) / خسائر استثمارات 20 (366,490) 4,8 الاستهلاك 22150 2104 تكاليف تمويل 21856 111 صافي تحويل عملاث أجنبية 85,54 8,2 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 11150 18125 8.9 4584 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية مدينون وأرصدة مديئة أخرى (260,) 6]09 مستحق من طرف ذي صلة (63,015) (70,243) ‎١‏ مم دائئة وأرصدة دائنة اخرى (14,377) 112آ|6 أ النقد الناتج من العمليات 37717 46,2 المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية (12,640) - المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي (1,649) (24,201) « حصة الزكاة المدفوعة (4745) 1 مدفوعات مكافأة نهاية خدمة الموظفين 5 (3,487) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 338,3 435,794 ٍ التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 (12,357,693) (4,492,027) المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 128 17187 ؛ المدفوع لشراء موجودات مالية العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 (2,877,052) (1,786,924) | المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10415 5مي 13 المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات ©5,000) (17,429) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 14050 53,3 المحصل من حصة المجموعة من انخفاض رأس مال الشركة الزميلة 10 1050 إبرادات فوائد مسئلمة 17244 160 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (1,277,234) (2,714,083) التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية صافي الحركة على قروض لأجل 338,5 (621,150) صافي الحركة على دائئو مرابحة 101000 (160,000) تكاليف تمويل مدفوعة (194,418) (177,812) المحصل من بيع أسهم خزينة ِ 28845 شراء أسهم خزيئة (90,632) - توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (133,200) (199,909) ,. صافي التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية 273845 920554 صافي النقص في النقد والثقد المعادل ©625,050) (1,357,737) النقد والثقد المعادل في بداية السنة 383 0 ]أ ,”8 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 3207 3853 أ معاملات غير لقدية: ذمم دائنة وارصدة دائئة أخرى - 86 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 840  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 12 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11   1  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامةٌ) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة : للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  التأسيس والنشاط  إن شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") (والمعروفة سابقًا باسم الشركة الكويتية الأهلية العقارية ش.م.ك. (مقفلة) هي شركة مساهمة كويتية مقفلة بتاريخ 9 أكتوبر 1997. قامت الشركة الأم بتاريخ 19 أغسطس 2003 بتغيير اسمها إلى شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (مقفلة). في 11 أبريل 2005؛ قامت الشركة الأم بتغيير كيانها القانوني من شركة مساهمة كويتية مقفلة إلى شركة مساهمة كويثية عامة. وتم التاشير على آخر تعديل في السجل التجاري بتاريخ 21 أكتوبر 2019 تحت رقم 10/32-  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت بتاريخ 11 أبريل 2005 إن الأنشطة الأساسية التي اسسث من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  - جميع الأعمال العقارية من شراء وتملك الأراضي والعقارات بقصد بيعها بحالتها الأصلية او بعد تجزئتها أو تأجيرها أو تطويرها او الاتجار بها.  - إيجار واستئجار الأراضي والعقارات بمفردها أو بمشاركة الغير.  - إقامة المباني والمشاريع العقارية والمجمعات السكنية والتجارية ومواقف السيارات الخاصة والعامة وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير ولها حق إدارتها وتأجيرها وبيعها نقذا أو بالتقسيط وإجراء النصرفات القانونية بشأنها.  - إدارة أملاك ك الغير واستثمارها لحسابهم أو لحساب الشركة الأم.  -_القيام بالدراسات والاستشارات الاقتصادية والفنية وا الهندسية المتعلقة بالنشاط العقاري والمشاريع العقارية الخاصة والعامة على اختلاف أنواعها وكل ما يتصل بها من الأغراض المذكورة سواء لحسابها أو للغير.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة.  - تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط داخل وخارج دولة الكويت.  - تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  -_القيام باعمال الصيانة المتعلقة بالمبائي والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  - إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلاتث وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلاث وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملًا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  - تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  - إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  - إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية (بعد موافقة بنك الكويت المركزي).  - _القيام باستبراد لوازم البناء المتعلقة باغراض الشركة الأم بعد الحصول على الترخيص اللازم.  - المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية البيئية بنظام البناء والتشغيل والتحويل . وإدارة المرافق العقارية بنظام (08.0.7).  - أخذ توكيلات جميع الشركات التي لها علاقة بالشركة الأم مثل الفنادق والمنتزهات ومواد البناء ولوازمها جميعًا.  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويث أو في الخارج. للشركة الأم ان تنشئ أو تشارك في أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين باسم "المجموعة") (إيضاح 3.1).  إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحث رقم 69418 بتاريخ 19 أغسطس 2003  العنوان المسجل للشركة الأم هو ص.ب 20017؛ الصفاة 13061؛ دولة الكويت.  12   شر كة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة أدولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة اللسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0  ا  11  12  التأسيس والنشاط (تتمة)  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 21 مارس 2023 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. كما يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد صدورها في الجمعية العامة العادية للمساهمين. أساس الإعداد  ثم إعداد البيائات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التارر يخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والموجوا دات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية التي يثم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايبر الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايبر المحاسبة الدولية ومتطلبات قالون الشركات رقم 1 لسنة 2016 المعمول بها ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايبر الدولية للتقارير المالية معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة تتفق مع تلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 باستثناء تطبيق معابير جديدة تسري اعتبارًا من 1 ينابر 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل ثم صدوره ولم يسر مفعوله بعد.  يتم تطبيق العديد من التعديلات لأول مرة في 2022؛ غير أنه ليس لها تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37. العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد إن العقد المثقل بالالتزامات هو عقد تكون فيه التكاليف التي لا يمكن تفاديها (أي التكاليف التي لا تستطيع المجموعة تفاديها لكونها متعاقدة) للوفاء بالالتزامات التي ينص عليها العقد أكثر من الفوائد الاقتصادية المتوقع تحقيقها منه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو يحثق خسائر؛ فإنه يتعين على المنشاآة إدراج التكاليف المرثبطة مباشرة بعقد تزويد سلع أو خدمات تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثالء تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). كما أن التكاليف العمومية والإذارية لا ترتبط مباشرة بالعتقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل  طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تب فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير.  قبل تطبيق التعديلات؛ لم تقم المجموعة بتحديد أيًا من عقودها على أنه عقد مثقل بالالتزامات نظرًا لأن التكاليف التي لا يمكن تفاديها للوفاء بالعثود تتألف فقط من التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بالعقود. نتيجة للتعديلات» قامت المجموعة بإدراج بعض التكاليف الأخرى المرتبطة بشكل مباشر عند تحديد تكاليف الوفاء بالعقود. قامت المجموعة بإثبات مخصص للعقود المثقلة بالالتزامات والذي ظل دون تغيبر اعتبارًا من 31 ديسمبر 2022 نظرًا لأن المجموعة لم ثقم بعد بالوفاء بالتزاماتها المنصوص عليها في العقد.  وفقًا للمغصصات الانتقالية تطبق المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف فيها بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني) ولم تقم بتعديل معلومات المقارنة لديها.  13   . شركة عقار للاستثمارات العقارية ش,م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة)  مرجع إطار المفاهيم ‏ تعديلات على المعيار الدولى للتقارير الملية 3 تستبدل التعديلات النسخة السابقة من مرجع إطار المفاهيم الصادر عن مجلس معابير المحاسبة الدولية بالنسخة الحالية من المرجع الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته.  تضيف التعديلات استثناء من مبدا التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 اندماج الأعمال وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المغخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعابير الدولية للتقارير المالية 21 "الضرائب إذا ثم تكبدها  المعايبر الدولية للتقارير المالية 21 على التوالي؛ بدلاً من إطار المفاهيم؛ وذلك لتحديد مدى وجود التزام حالي في تاريخ الاستحواذ.  كما تضيف التعديلات فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للإدراج في تاريخ الاستحواذ.  وفقًا للمخصصات الانثقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات باثر مستقبلي؛ أي على عمليات اندماج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة الثفرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدئي).  لم يكن لهذه التعديلات أي تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لعدم وجود موجودات محتملة أو مطلوبات او مطلوبات محتملة ضمن نطاق ثلك التعديلات التي طرأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشات والمعدات, المتحصلات قبل الغرض المحدد لها تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6[  يحظر التعديل على المنشآت ان تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك. تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  وفقًا للمخصصات الانتقالية» نطبق المجموعة التعديلات باثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أول فثرة يتم عرضها عندما تطبق المنشأة التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود مبيعات من تلك البنود النائجة من الممثتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة.  المعيار الدولي. للتقارير المالية رقم [: تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية لأول مرة الشركة التابعة كاول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (ا) من المعيار الدولي للتفارير المالية 1 أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم بناءً على تاريخ انثقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير الماليه في حال عدم إجراء أي تعديلات على إجراءات التجميع وعلى آثار اندماج الأعمال التي قامت الشركة الأم فيها بالاستحواذ على الشركة التابعة. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  ليس لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة لأنها ليست المرة الأولى للتطبيق.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة | للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  2 تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (ثتمة) 0 معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تثمة)  المعيار الدولى للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبا ر “بنسبة 1610" لإلغاء الاحت راف بالمطلوبات الملية  يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلاقًا جوهريًا. هذه الرسوم لا نتضمن إلا ما ثم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيَّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعبار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: التحقق والقياس.  وفثًا المخصصات الانتقالية؛ تُطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقربر السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال  معيار المحاسبة الدولى [4 "الزراعة" - الضرائب في قياسات القيمة العلالة : يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي 41 والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من | الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41.  لم يكن لهذه التعديلات تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لأنها لا تمتلك موجودات ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي | 1 كما في تاريخ البيانات المالية.  ب معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية بعد  ِ فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانها حيثما انطبق ذلك.  إ المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين ‎١‏ سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتفارير المالية 4: عقود ٍ التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التامين؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض 1 الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. سيتم تطبيق بعض الاستثناءات الفليلة بشأن النطاق. إن الهدف الشامل ا للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر إفادة وتوافقًا للاطراف المؤمنة. على النقيض خلاف متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والتي تستند إلى حد كبير إلى اعتمادات السياسات المحلية المحاسبية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير التقارير المالية 17 نموذجًا شاملاً لعقود الثامين؛ ويغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعبار الدولي للتقارير المالية 17 هو النموذج العام؛ مضااً إليه: تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). . أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يُسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المنشأة أيضًا بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقاربر المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيقها للمعيار الدولي للتفارير المالية 17 أول مرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  15   شر كة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامةٌ) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2022  2  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسية الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غي رٍمتداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 23 ينابر 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‎٠‏ وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  ‏أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل.  ‏» أئه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في النزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على  ‏تسري التعديلات على فترات التقاربر السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلاتث على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة النفاوض بشأنها.  ‏فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "عفود الإيجا ر". حوافز الإيجار  ‏يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المؤجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16. وهذا من شائه أن يزيل اللبس المحثمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  ‏ليس من المتوقع أن يكون التعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.  ‏تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي و  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 أورد فيها تعريقًا "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتُطبق على الثغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفثرة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  ‏لا يتوقع أن يكون للتعديلات تاثير مادي على المجموعة.  ‏الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معبار المحاسبة الدولي [ وبيان ممارسة المعبا رالدولي للتقاريرالمالبة رقم 2  ‏في فبراير 2021؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معبار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2 إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ٠دولة‏ الكويت ٍ  |للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  ا 1  31  تطبيق معايبر دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة)  معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2018- 2020 (تتمة)  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على الفثرات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظرًا لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم 2 تقدم إرشادًا غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية» فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريًا.  تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية المهمة  أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركانها التابعة.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. تم استبعاد اي ارصدة ومعاملات داخل المجموعة واية أرباح محققة؛ وخسائر» ومصاريف» وإيرادات وارصدة من المعاملات التي تتم داخل المجموعة عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ما يلي:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2022 2021 شراء وبيع الأراضي شركة عقار ميدل إيست العقارية والعقارات والأسهم ش.ش.و. دولة الكويت والسنداتث 00" 01100" شركة المرقاب كابيتال القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت شركة قابضة 2" »11" 2 »»)»"  وتكون حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركة التابعة بواقع 16100. تم تسجيل بعض الحصص الخاصة ببعض الشركاث التابعة باسم أطراف أخرى وهم يملكون تلك الحصص بالنيابة عن ولحساب المجموعة. وقد ثم التنازل عنها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  تم تجميع المعلومات المالية للشركات التابعة على أساس المعلومات المالية المعدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2022.  الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للشركة الأم سيطرة عليها. يتم تحقيق السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  ‎٠‏ لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها.   اشر كة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ُ  3  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  ه معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. ‎٠‏ لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيرادات المستثمر فيها.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة اعلاه.  عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة الكافية العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها. عند تحديد مدى كفاية حقوق التصويت للشركة المستثمر فيهاء تاخذ المجموعة في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي: حقوق التصويت للمجموعة بما يتناسب مع توزيع حقوق التصويت المنسوبة للآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تملكها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى والأطراف الأخرى.  الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى القدرة المالية للشركة على إدارة الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القراره بما في ذلك أنماط  دمج الأعمال  يثم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ او المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل السبطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالنزامات الطارئة الثي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقيةء فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يثم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنةٌ من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كدقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كاصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار التقارير المالية رقم 9 أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات؛ وفقا لما هو ملائم» مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  18   ,شر كة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  33  3.3.1  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة دمج الأعمال (تتمة)  يتم قياس الشهرة باعثبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها نزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمةٌ العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشثرية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية الحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها أصاة المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ ثقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكنمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء والثي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (اي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والثي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  الأدوات المالية الموجودات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوة كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الرب أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج اعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ِ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات تقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم,  19   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة | دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة | للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 33 3.3.1  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة, موجودات مالية بالتكلفة المطفاة (تتمة  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يم ام ليه. ينم أثر في  يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة» ضمن الربح أو الخسارة. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "النقد والنقد المعادل" و"مدينون وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من طرف ذي  النقد والنقد المعادل يتألف بند النقد والنقد المعادل من نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية ونقد في محفظة استثمارية ووديعة قصيرة الأجل مستحقة خلال فترة ثلاثة أشهر.  مديئون وأرصدة مديئة اخرى» ومستحق من طرف ذي صلة  إن المدينون والأرصدة المدينة الأخرى ومستحق من طرف ذي صلة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن السياق الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصنًا خسائر الائتمان المتوقعة. يرجى الرجوع إلى (إيضاح 24) للمزيد من التفاصيل حول خسائر الائثمان المتوقعة.  طريقة معدل الفائدة الفغطي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ أو حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن جميع الموجو؛ دات المالية غير المصنفة كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يثم قفياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القبام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقًا التكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية  قد  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مدينة بدون عنصر تمويل جوهري تم قياسه مبدنيًا بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر ‎١‏  ٍِ ز رج بج أو اشر ! حيازته. القياس اللاحق يتم قياس هذه الموجودات لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر» بما في ذلك أي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح؛ ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  20   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة اللسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3.31  77  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة,/  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني لاستثمار في حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على اساس كل استثمار على حده.  القياس اللاحق  يتم قباس هذه الموجودات لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الربج او الخسارة ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخرء ولا يثم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 من المجموعة عمل مخصص خسائر ائتمانية متوقعة لكافة أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد ذ ذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تن نموذج بمو بة التي تتوقع  وفيما لو انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة وأمكن ربط الانخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الانخفاض؛ يتم عكس خسائر الانخفاض في قيمة المو جودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة.  وفقًا للمعيار الدولي للتفارير المالية 9» يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية:  - خسائر ائتمانية متوقعة على مدار 2 شهرا: وهذه هي خسائر الائثمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» و  - خسائر الاتثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائثمان المتوقعة التي تنتج عن كافة احداث الثعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  تفيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثناء النقد والنقد المعادل (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بشكل جوهري منذ التحقق المبدئي؛ والتي يتم قيأسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  قررت المجموعة قياس مخصصات الخسائر للمدينين والأرصدة المدبنة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الائثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط.,  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدبر الخسائر الاثثمانية المتوقعة؛ تاخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلًا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  21   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (نتمة تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا القضث فترة استحقاقها بأكثر من 180 يومًا.  تعثبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  - ألا يكون من المحتمل ان يدفع المقترض التزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ أو  انقضت فترة استحقاق الأصل المالي باكثر من 180 يومًا.  إن أقصى فترة يتم اخذها في الاعثبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصي فترة تعاقدية تنعرض خلالها المجموعة للمخاطر  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تفدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنى؛ الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشاة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تثوقع المجموعة استلامها). يثم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية بتاريخ كل بيانات مالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضصت قيمتها الائثمانية ام لا يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تاثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأاصسل  المالي.  عرض انخفاض القيمة  إن مخصصات القروض للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفاة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالمدينين والأرصدة المدينة الأخرى يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة يعرض (إيضاح 24) مزيدًا من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بإيرادات الإيجارات المستحقة عند تطبيق المعيار الدولي آلتقارير المالية 9. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  تم حتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الائتمائية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لمستاجريها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناء على خصائص المخاطر الائثمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الائتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.   : شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة | للسنةٌ المالية المننهية في 31 ديسمبر 2022  3  331  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم  ثم تعديل الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي ثم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة لإيرادات الإيجارات المستحفة.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومنافع ملكية أاصل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  المطلوبات المالية الاعتراف المبدلي والقياس  تصلّف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالفيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي.  يثم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصنيف والقياس اللاحق تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة "قروض لأجل"؛ و"دائنو مرابحة" و"ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى".  قروض لأجل  بعد التحقق المبدئي؛ يثم قياس القروض لأجل التي تحمل فائدة لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يثم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفاة مع الأخذ في الاعتبار اي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفلي ضمن تكاليف تمويل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إدراج المبالغ غير المدفوعة من القرض لأجل ضمن بند "فروض لأجل".  23   ,شر كة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ادولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 'للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  33  ,5ق  34  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية (تتمة)  دائنو مرابحة  يتم إدراج دائنو مرابحة مبدئيا بالقيمة المحصلة من العقود. بعد الإثبات المبدئي يتم قياس دائنو مرابحة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفاة للأصل المالي وتوزيع الربح على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأاصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  ذمم دائئة وأرصدة دائنة اخرى يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع وخدمات تم تسلمهاء سواء صدرث بها فواتير أو لم تصدر. تقاس الذمم الدائئة والأرصدة الدائنة الأخرى لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالنزام المالي عندما يتم الوفاء بالالئزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تعديل شروط الالتزام القائم بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن  واحد. الشركات الزميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها وهو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية لها. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثير الجوهري فعليًا؛ باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالبة رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة".  تعثرف المجموعة بحصصتها من نتائج اعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إضافة إلى ذلك تعترف المجموعة بحصتها من التغيرات في بيان الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة في بيان الدخل الشامل الآخر الخاص بها.  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (والتي تتضمن اية حصص طويلة الأجل التي  تشكل في مضمونها جزءًا من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا أو قامت بسداد أي دفعة نيابة عن الشركة الزميلة.  24   بر ك عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة .ولة الكويت  يضاحات حول البيانات المالية المجمعة لسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3.4  35  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الشركات الزميلة (تتمة)  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. ويتم تقديرها كجزء من الاستثمار لأجل تحديد الانخفاض في القيمة. إذا كانت تكلفة الامتلاك أقل من حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات الطارئة؛ حينئذ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقرير بتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أنه من المحتمل أن تنخفض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي انخفاض في قيمة الاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا المؤوشر» يثم تحديد خسائر انخفاض القيمة للقيمة الدفترية للاستثمار بالكامل. تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم إثبات هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع, يتم الاعتراف بأاي عكس للانخفاض في القيمة بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة عندما تفقد تأثيرًا جوهربًا على الشركة الزميلة. أي فرق ببن القيمة الدفثرية للشركة الزميلة عند ففدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحنفظ به والمحصل المجموعة البيع بتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عقارا ات استثمارية  تتضصمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات فيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. يتم إدراج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرثبطة بتلك النفقات إلى المجموعة. يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر النائجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان تثم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تاجير تشغيلي لطرف آخر. تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبثاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية تطويره لأغراض البيع.  25   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة | للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  36  37  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقارات استثمارية (تتمة  إذا تم تحويل أحد العقارات المستخدمة من جانب المالك إلى عفار استثماري؛ فسوف تحاسب المجموعة على ذلك العقار وفقًا للسياسات المحاسبية المطبقة لبند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ تغير الاستخدام والتحويل.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممثلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بامتلاك البنود.  يتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يتم الاعتراف بها كأصل منفصل؛ حسبما يكون مناسبا؛ فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية لهذه الأجزاء المستبدلة. يتم تحميل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة على بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال الفترة المالية التي يثم تكبدها فيها.  يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يثم تحديد أية أرباح أو خسائر نائجة عن الاستغناء عن أو استبعاد أي ممتلكات ومعدات كفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية أصل ويثم إثباتها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي تقع فيها.  ويتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتوزيع التكلفة أو المبالغ المعاد تقبيمها لقيمها التخريدية على مدى  العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي:  الموجودات ‎١‏ ‏سيارات  معداث  أجهزة كمبيوتر وطابعات  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتاكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقئين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  عِ عام ما ماج  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات, فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غبر الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمثه قد  26   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 1  37  38  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع والقيمة التشغيلية. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل, في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأفل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأاصل (وحدة توليد النقدم إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة نلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف باي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم إثبات عكس خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإثمام فثرة خدمة معينة كحد أدنى وفنا لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدمائهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجج معه ان يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام»؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام,  إن المبلغ المتحقق كمخصسص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعثبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات الثقدية المقدرة أسداد الالنزام الحالي» فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النفدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية.  تتالف اسهم خزيئة من أسهم الشركة الأم التي تم إصدارها وإعادة اقتناؤها لاحقًا من قبل المجموعة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي اسهم خزينة" والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل آية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يثم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقًا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي اسهم الخزينة على التوالي. لا يثم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عندما تقوم أي شركة في مجموعة بشراء راس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة الأم (اسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعقة بشكل مباشره يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقاء فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشره يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  27   , شر كة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة | دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ا  3  3.111  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات الثي تحتاج وثتاً طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع في السنة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال. تحقق الإيرادات  تحصيلها نيابة عن الغي . يتم تحقق الإيرادات عندما بد نفل السيطرة البضادٌ أو الخدمات للعميل. يتم تحقق الإ يدم ائع  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل السلع أو الخدمة على مدى فثرة من الوقت. يتعين على المجموعة مراعاة العوامل التالية سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - ان تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  ثنشا إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  إيرادات فوائد يثم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المساهمين في تحصيلها.  إبرادات أخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  الأخرى كعتود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في او يشتمل على عقد تاجير يعتمد على جوهر الترتيب ويتطاب تقينا لما إذا كان الوفاء بالترثيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك الأصل.  28   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3.121  3.3 |  |  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابتث على مدار مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند النفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويثم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر تقوم المجموعة في بداية عقد الإيجار» بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار او يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات عقود الإيجار التي تكون فيها الطرف المستأجر.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعتود إيجار الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار فصيرة الأجل الخاصة بالممتلكات والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو اقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عفود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابث خلال مدة الإيجار.  الضرائب  حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  تمثل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على ربح السنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشان في دولة الكويت. وفتًا لقوانين الرسوم / الضرائب الحالية؛ لا سمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين اسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسوم الإجبارية / الضربية النسبة المئوية  ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقص الاقتطاعات المسموح بها حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقص الاقتطاعات المسموح بها. الزكاة 1 من صافي الربح ناقص الاقتطاعات المسموح بها.  يثم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. ويتم بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع إعادة ترجمة البنود الثقدية المسجلة بالعملات الأجنبية حسب أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ بيانات المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير التقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة النائجة من تسويات البنود التقدية أو من إعادة ترجمة البنود التقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق النائجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بالأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية» فإن أي مكون ترجمة عملة اذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  29   :شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة |للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ,3 ا 3.141  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  العمليات الأجنبية  يتم إثبات الموجودات و المطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع وتثبث كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلاتث بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكوبتي بسعر الإقفال.  الالتزامات الطارئة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالبة المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي  أومتوقع نتيجة احداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. على الرغم من ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة إلا إذا كان احتمال آلتدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدًا.  0  لايتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث  المعلومات القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إبرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقاربر القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية التي تمت مراجعتها من قبل صانع القرار التشغيلي الرئبسي وهو الشخص المنوط بتخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء؛ واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالبة المجمعة. ومع ذلك» فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤذي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك الثي تتعلق بالتقديرات؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنئيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفاة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتثارير المالية 9 عند تصنيف موجوداته المالية.  30   4  , شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة : إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  الأحكام المحاسبية المهمة (تتمةم تصنيف الممتلكات  ثقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عفارات استثمارية" أو "ممتلكات ومنشآت ومعدات". تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  عفود الإيجار  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء منه) يتضمن عقد إيجار.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ان خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات عقود الإيجار (عندما تكون المنشأة الطرف المؤجر).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات والافتراضات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتفديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تودي إلى تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية مبينة فيما يلي:  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المديئة قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها المهمة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائثمانية المتوقعة لإيرادات الإيجار المستحقة. تسثند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم ‎١‏ المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات ‎١‏ المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العقارات؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الاتتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يثم الإفصاح عن المعلو مات المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة للذمم المدينة لدى المجموعة في (إيضاح 24).  31   1  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ! للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمةم  يستند تقييم استثمارات أسهم غير مسعرة عادة إلى إحدى معاملات السوق الحديثة الثالية:  القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. نموذج السعر إلى الفيمة الدفترية.  نماذج التقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات التقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرا هاما.  . نا نا نا ندا دا نا  يتم قياس بعض موجودات ومطلو بات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة اساليب التقبيم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقيّمٍ مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة المبينة في (إيضاح 25).  تدرج المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة عند إثبات تغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ويثم استخدام  ثلاث طرق رئيسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  0 طريقة التدفقات النقدية المخصومة: وفي هذه الطريقة؛ يتم استخدام المبالغ المتثالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل بناء على العقود القائمة وشروط الإيجار» ويتم خصم القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم الذي بعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ب)_ رسملة الدخل: والتي من خلالها يتم تقدير قيمة العقار بناءًا على الدخل الناتج منه. يتم احتساب هذه القيمة بناً على صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسومًا على معدل الربح المتوقع من العقار وفقًا لمدخلات السوق» والذي يعرف باسم معدل الرسملة.  ج) التحليل المقارن: يستخدم قيم المعاملات الفعلية التي تم التعامل فيها مؤخرا من قبل أطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف استنادا إلى خبرة مقيم عقاري مستقل.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  كما هو مبين و السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممتلكات والمعدات وفقا لها. إن هو مبين في السه تراجع ٍ رة التي يتم استهلدا و  إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائم.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملاث المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجار بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة التشغيلية إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات الثقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في لموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  تحفق الإيرادات  تثبت الإيرا ادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي يمكن قياس الإبرادات عندها بشكل موثوق. تحديد ما إذا كانت مطابقة ضوابط تحقق الإيرادات وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 و16 وسياسة تحقق الإبرادات المفصح عنها في (إيضاح 3.12) يتطلب اتخاذ أحكاماً مهمة. ‎١‏  32   : شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ‎٠‏ دولة الكوبت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة . للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2022 ٍ  4 النقد والنقد المعادل 1 2022 2021 نقد بالصندوق 286 82 حسابات جارية لدى البنوك 8|874 »2 نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة 1_8 732081 نقد في محفظة استثمارية 49 376,1 وديعةٌ قصيرة الأجل* 1000 - 7 -/."3 3,883,323  * يمثل هذا البند وديعة لأجل مقومة بالدينار الكويتي لدى بنك محلي بمعدل فائدة فعلية 963.5 سنويًا. وهي ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة اشهر أو أقل من تاريخ الإيداع.  ‎١‏ 6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى ا 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي إيرادات إيجارات مستحقة * 109,1 104 ناقصنا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة ** (4,759؟) (57,944) 2]” 47,0 إيرادات توزيعات أرباح مستحقة 10 30,7 إيرادات فوائد مستحقة 27 . مصروفات مدفوعة مقدمًا 6]آ1 1,2 تامينات مستردة 278 2163 2733 1182 *لا تحمل إيرادات الإيجارات المستحقة أي فائدة وعادة ما تستحق خلال 30 يومًا. ** فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائثمانية المتوقعة: 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 57,"4 10107 رد المخصص (3,189) (49,693) الرصيد في نهاية السنة 5759 1944 7 الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين؛ واعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسبين للمجموعة والشركات التي  ‏تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  ‎33   : شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  : إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة . للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (تتمة) الرصيد المتضمن في بيان المركز المالي المجمع طبيعة العلاقة 2022  مستحق من طرف ذي صلة شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. شركة زميلة 1338 دالنو مرابحة شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) (إيضاح 13) شركة زميلة 0 ),1 معاملات مدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع طبيعة العلاقة 2022 تكاليف تمويل شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) شركة زميلة 25000  موظفي الإدارة العليا:  2022 روائب ومزايا قصيرة الأجل 65,5 مكافأة نهاية الخدمة 465  170,0 المطلوبات المحتملة:  2022 خطابات ضمان (إيضاح 26) 1115  1) 5  8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  2022  دينار كويني أوراق مالية محلية مسعرة 20816  22636  34  2021  70), 3  2021 دينار كويتي  2021  60208 485 6613  2021  2021  2164 ا   , شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  . إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١‏ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  2021  3282 ل 6,153,540 (516,635) 64,آ1آضغ2  2021 دينار كويتي  8] 7  188 ,5  78»]53صض 0105  2021  10/68 1_4 )1,353,165( )156,572( 1805  2021  "07 1/83 *”9579 101/6  الحركة خلال السنة كما يلي: 2022  الرصيد كما في بداية السنة 20/64 إضافات 1273 استبعادات (12,094,159) خسارة غير محققة من التغير في القيمة العادلة (إيضاح 20) (50,466) الرصيد كما في نهاية السنة 20816 تم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 25). موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2022  دينار كويتي أوراق مالية محلية مسعرة 204 أوراق مالية محلية غير مسعرة 5017 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 147 أوراق مالية أجنبية مسعرة 2008  486 إن اوراق مالية محلية مسعرة بمبلغ 2,691,034 دينار كويتي (2021: لا شيء) مرهونة لصالح بنك أجنبي مقابل قرض لأجل (إيضاح 02 الحركة خلال السنة كما يلي:  2022 الرصيد كما في بداية السنة 5 10 إضافات 2/2 استبعادات (104,105) التغير في القيمة العادلة (150,926) الرصيد كما في نهاية السنة 486 موجودات مالبة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية:  2022  دينار كويتي دينار كويتي 3,1 دولار أمريكي 15 جنيه إسترليني 854 دينار بحريني 6 ]1  49 6  تم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 25).  35  019055   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  , إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 استشار في شركات زميلة  ا بلد نسبة الملكية (94) القيمة الدفترية الأنشطة اسم الشركة الزميلة التأسيس 2022 1 2022 2021 الرئيسية ا دينار كويتي دينار كويتي العامة والمقاولات ذيم.م. تجارة عامة دولة الكويت 1121 121 18.0 10016 ومقاولاتث إ شركة المنار للتمويل التمويل ‎١‏ والإجارة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت 129 129 6]])16196 720600242 والإجارة 86 _ي 81 #20168 الحركة خلال السنة كما يلي: 2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 8 9 8/9/5 حصة المجموعة من نتائج السنة * 40,09 4,6 حصة المجموعة من التغير في احتياطي ترجمة عملات أجنبية 80 (7,540) حصة المجموعة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (147,931) 39,8 حصة المجموعة من انخفاض رأس المال (1,305,000) ِ حصة المجموعة من أرباح من بيع أسهم خزينة ِ 149 الرصيد كما في نهاية السنة 8_6 9.48  * قامت المجموعة بالاعتراف بحصتها من نتائج شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. استنادًا إلى المعلومات المالية معدة من قبل الإدارة كما في 0 سبتمبر 2022. قيمت الإدارة أنه لم يحدث آية أحداث ومعاملات هامة بين ذاك التاريخ وتاريخ التقارير المالية للمجموعة تتطلب تعديلات على القيمة الدفترية للاستثمار. أثبنت المجموعة حصتها من نتائج شركة المنار للثمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) استناداً إلى البيانات المالية المجمعة المدققة كما في 31 ديسمبر 2022. سجلت المجموعة حصتها من نتائج هذه الشركات الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إن الاستثمار في شركات زميلة يتضمن شركة زميلة مسعرة "شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة)" بقيمة دفترية 6,576,196 دينار كويتي (2021: 7,600,242 دينار كويني) وبقيمة عادلة تبلغ 4,489,775 دينار كويتي (2021: 5,998,966 دينار كويتي) استنادًا إلى سعر الإقفال المعلن من بورصة الكويث. ومع ذلك قامت الإدارة بإجراء تقييم للمبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة كما في تاريخ التقارير المالية استناداً إلى احتساب القيمة التشغيلية باستخدام توقعات التدفقات النقدية؛ وفقا للموازنات المالية للشركة الزميلة» وبافتراض متوسط معدل نمو منخفض في الإيرادات لكامل فترة التوقع يبلغ تقريبا 3 لفترة ست سنوات,  ثم استخدام متوسط معدل قبل خصم الضريبة بنسبة 966.34 سنويًا لخصم توقعات التدفقات النقدية ومعدل نمو نهائي بنسبة 162.7 سنويًا للتدفقات النقدية المستقبلية للوصول إلى القيمة النهائية. يشير التقييم إلى أن المبلغ الممكن استرداده لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة يبلغ تقريبًا 42,736,731 دينار كويتي (2021: 33,760,581 دينار كويتي) وهو أعلى من قيمتها الدفترية كما في تاريخ التقرير» وبالتالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة.  36   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  ؛ دولة الكويت  ا استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إذا كان معدل الخصم المقدر لوحدات إنتاج النقد أعلى بنسبة 962 من تقديرات الإدارة؛ سيكون المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد الخاصة بالمجموعة أقل بمبلغ 207,557 دينار كويتي (2021: 675,212 دينار كويتي).  حددت الإدارة هامش إجمالي تقديري بناءً على الأداء السابق وبناءً على توقعاتها عن تطورات السوق, إن معدلات متوسط النمو المرجح المستخدمة تتفق مع التوقعات الواردة في تقارير القطاع. تعكس معدلات الخصم المستخدمة المخاطر المحددة المتعلقة بالقطاع.  إن الجدول التالي يوضح المعلومات المالبة للشركات الزميلة للمجموعة:  2022  بيان الربح أو الخسارة المجمع:  الإيرادات  (خسارة) الفترة / ربح السنة إلى مساهمي الشركة الأم  بيان المركز المالي: موجودات غير متداولة موجودات متداولة إجمالي الموجودات مطلوبات متداولة إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  العائد إلى:  إلى مساهمي الشركة الأم  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م.  دينار كويتي  1757©  (13,184) (4,363) ل  34 34  2111 201 _-- 003  ويرع ررك  20681176 19_43  37  شركة المنار للتمويل  والإجارة ش.م.ك. (عامة) 5 -__-  1 94 1474  -08  38888 37/6 4052  4_7 5_7 87 187آ"ض2ص2  2_7  الإجمالي دينار كويتي  05 ---0 7  146 0  _ )4,363( 7  35/48 49.0 0  108 - _-  4 3*3 200811176 ازا لتر للا   : شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامةٌ) وشركاتها التابعة ! دولة الكويت  : إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة إ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  .10  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  2021  بيان الربح أو الخسارة المجمع:  الإيرادات  ربح الفترة/السنة العائد إلى: إلى مساهمي الشركة الأم  بيان المركز المالي: موجودات غير متداولة موجودات متداولة إجمالي الموجودات  مطلوبات متداولة إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  العائد إلى:  إلى مساهمي الشركة الأم  حصص غير مسيطرة  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات ديم  0020 12709  11812 17257 127509  ال ال  1406381 81 89 .'م--__-  "106 27/3 1029989  شركة المنار للتمويل  والإجارة ش.م.ك. (عامة) 2/8 126 106  6  6 ]ه3535 8_7 93 03  0|, 2 00002 3100  31,1  1081  ما م ا  الإجمالي دينار كويتي  27118 1 5  1/7/8 17357 10 5  34/6 447 - 3  01253 3م .--  998/8 0_7 22193 2  يوضح الجدول التالي تطابق المعلومات المالية للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركات الزميلة:  2022  صافي موجودات الشركة الزميلة حصةٌ الملكية الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية  الشركة الزميلة  حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة  الزميلة تعديلات القيمة العادلة *  القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات ددم  دينار كويتي  "7/87  ان  183 0  1830  38  شركة المنار للتمويل  والإجارة ش,م.ك. (عامة)  زر ادر حر  177,29  734 )1,407,268(  09/6  دينار كويتي 34  2,4 )1,407,268(  91/6   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة | للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  .12  في زميله (تتمة)  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة 2021 والمقاولات ذم.م. صافي موجودات الشركة الزميلة 6 05ص حصة الملكية الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة 721 حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 6 »)1 تعديلات القيمة العادلة * - القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 116  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م,ك. (عامة)  3 ,.,ِ 1  "17729  2050 )1,407,268(  26002  الإجمالي  38_07  10) 6 )1,407,268(  #9. 8  * تتمثل تعديلات القيمة العادلة في تجاوز حصة المجموعة من صافي القيمة الدفترية لصافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات  المحددة لدى الشركات الزميلة في تاريخ الشراء.  عقارات استثمارية  الرصيد كما في نهاية السنة  2022 دينار كويتي  11/0  )12,339(  17039171  2021  161/068 382  10  توجد عقارات استثمارية بقيمة دفترية 12,683,515 دينار كويثي (2021: 12,716,204 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنوك محلية  وأجنبية مقابل قروض لأجل (إيضاح 12) ودائنو مرابحة (إيضاح 13).  تقع العقارات الاستثمارية في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة.  تم تصنيف العقارات الاستثمارية الثي تم تقييمها باستخدام طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  (إيضاح 25). قروض لأجل  قرض من بنك محلي قرض من بنك أجنبي  39  2022  0 |/و3 32.0  2021 دينار كويني  20,00 35 3/85   ٍ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  14  قروض لأجل (تتمة)  فرض لأجل تم منحه من قبل بنك محلي بمعدل فائدة 962.25 (2021: 162.25) سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ومضمون برهن عقار استثماري بقيمة دفترية لا شيء (2021: 2,225,000 دينار كويتي). خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بسداد رصيد القرض لأجل من البنك المحلي بالكامل؛ وقام البنك بتجديد رهن العقار الاستثماري بقيمة دفترية تبلغ 2,317,000 دينار كويتي (إيضاح 11) مقابل خطابات الضمان الصادرة لصالح إحدى شركات المجموعة الزميلة (إيضاح 26).  قرض لأجل تم منحه من قبل بنك أجنبي بمعدل فائدة 962.75 (31 ديسمبر 2021: 762.75) سنويًا فوق سعر الفائدة السائد بين البنوك الإماراتية ("الإيبور") ومضمون برهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية 6,872,515 دينار كويتي (2021: 7,065,204 دينار كويتي) (إيضاح 11). إن رصيد القرض مقوم بالدرهم الإماراتي.  بتاريخ 24 أكتوبر 2022؛ تم منح قرض لأجل بمبلغ 981,960 دينار كويتي من بنك أجنبي بمعدل فائدة 962 سنويًا فوق تكلفة تمويل البنك» أيهما أكبر» وهي مضمونة برهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 2,691,034 دينار كويتي (إيضاح 9). إن رصيد القرض مقوم باليورو.  2021 2022  ديثار كويتي © ديثار كويتي الجزء المتداول 106 5 )71 الجزء غير المتداول 2.04 22,0  3,70 5 36/6 دائنو مرابحة  2022 2021 المبلغ الإجمالي 3 ,.3 #206 ناقصاً: الربح الموجل (31,853) 15,420  3,0 200 يمثل هذا البند في مرابحة تم الحصول عليها من بنك محلي يحمل معدل ربح يتراوح من 161.25 إلى 961.5 سنويًا (2021: 961.5 سنويًا) فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي ويستحق خلال عام واحد كما في السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. وهي مضمونة برهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية 3,494,000 دينار كويتي (2021: 3,426,000 دينار كويثي) (إيضاح 11). بتاريخ 19 يونيو 2022 تم منح مرابحة دائنة بمبلغ 1,000,000 دينار كويتي من قبل شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) ("شركة زميلة") بمعدل ربح 4 سنويًا وتستحق خلال سنة واحدة كما في السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (إيضاح 7).  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي مصاريف مستحقة 1968 162,1 توزيعات أرباح دائنة 73]آ118 6 »148 إيجارات محصلة مقدما 3146 4213 ثامينات مستحقة للمستاجرين 165]آ5 47801 مستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية 2427 12640 المستحق لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1,519 212 زكاة دائنة 921 475 ذمم موظفين 258 66 أجازات مستحقة للموظفين 2064 16523  48,7 41.1  40   1  شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة | دولة الكويت  !ا للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2022  .5  ا  16  18  19  رأس المال  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 234,250,000 سهم (2021: 234,250,000 سهم) بقيمة اسمية 0 فلس كويتي للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقذا.  احتياطي إجباري  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبةٌ دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي الإجباري 1650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  لا يسمح بتوزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  احتياطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل نسبة من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة. يتم التحويل إلى الاحتياطي الاختياري بناءً على توصبة مجلس الإدارة ويخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السنوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة.  الجمعية العامة  في الاجتماع المنعقد بتاريخ 21 مارس 2023؛ اقترح مجلس الإدارة عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. وقد ثم توزيع أرباح نقدية مرحلية بنسبة 962 من رأس المال المدفوع (2 فلس للسهم) في وقت سابق خلال سنة 2022 بعد استبعاد أسهم الخزينة. وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 14 سبتمبر 2022 توزيع أرباح نثدية بنسبة 71 من رأس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) بعد استبعاد أسهم الخزينة عن فترة الستة أشهر المنتهية في 30 يونيو 2022.  اعتمدث الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 1 يونيو 2022 توزيع أرباح نقدية بنسبة 71 من رأس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) عن فترة الثلاثة أشهر المنتهية في 31 مارس 2022.  اعتمدث الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 13 أبريل 2022 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ووافقت على توزيع أرباح نقدية بنسبة 71 من رأس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021. هذا بالإضافة إلى التوزيعات النقدية المرحلية بنسبة 71 من رأس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) التي ثم توزيعها سابقا خلال سنة 2021 وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 24 نوفمبر 2021 على توزيع أرباح نقدية بنسبة 961 من رأس المال المدفوع (1 فلس لكل سهم) لفترة التسعة أشهر المنتهية في 30 سبتمبر 2021  2022 2021 عدد الأسهم (سهم) 1450 ِ نسبة الأسهم المدفوعة (94) 10-4" . القيمة السوقية (دينار كويتي) 85,3 ِ التكلفة (دينار كويتي) #02 .  41   , شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة اللسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 1  20  22  23  صافي أرباح / (خسائر) استثمارات  2022 2021 خسارة غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 8) 50,469) (516,635) ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 201963 212147 إيرادات توزيع أرباح 148,13 8500 23060 (406188) مصاريف عمومية وإدارية 2022 2021 تكاليف موظفين 145,79 16863 أتعاب مهنية 27 2237 رسوم اشتراك 222144 15 مصاريف إعلان 278 1,3 مصاريف صيانة 227 2639 أخرى 900 5464 229105 274441  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك اسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما  2022 2021 صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم ("دينار كويتي") #255 0095 عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) 4.0 234,250,000 نافصئا: المتوسط المرجح لعدد أسهم خزينة الشركة الأم (سهم) (270,307) (17,814,330) المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة الأم (سهم) 3 ‎ -‏ 216,435,670 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 4.8 2.0 التقارير القطاعية إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. تعمل المجموعة في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة وفي دول أخرى. ولأغراض بيان تحليل تقارير القطاع» قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطتها إلى قطاعات الأعمال التالية: عفقارات استثمارات ه أخرى  42   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  ‎١‏ دولة الكويت  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة : للسنة المالية المنتهبة في 31 ديسمبر 2022  ‏23 التقارير القطاعية (تتمة  ‎ٌ ‎1  ‏إيرادات تأجير عقارات صافي إيرادات تأجير رد خصص الخمائر الائتمانية المتوقعة ا إيراداتث أخرى إيرادات فوائد ‎١‏ حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة إٍْ التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية صافي أرباح استثمارات  ‏ٍ مصاريف عمومية وإدارية ا الاستهلاك تكاليف تمويل صافي تحويل عملات أجنبية ‎١‏ إجمالي المصاريف ا ضريبة دعم العمالة الوطنية  ‏حصة الزكاة  ‏صافي ربح/(خسارة) السنة معلومات أخرى:  ‏موجودات القطاع  ‏| مطلوبات القطاع  ‏دينار كويتي  ‎22.03 ‎0160.864 ‎8] 9 3185 8]154  ‎)12,339( ‎85  ‎805  ‎0#  ‎170) 71 060/8 ,0  ‎43  ‏2022 ‏قطاع قطاعات الاستثمارات أخرى ِ 66,9 - 9,1 410,09 - 20060 . 7767939" 72590 - (299,105) . (22,150) - (251,856) ِ (85,154) 3 (658,265) 77”7'|,799 (585,675) ِ- (4,656) - (24,427) - (9,421) ‎ )624,179( 7”77”/0",1799‏  ‎34 38 457 81,0  ‏الإجمالي  ‎21203 ‎)160,864( ‎8» .,9 3185  ‎8] 4 0249 9041 420309 )12,339( 366490 114  ‏(299,105) ‏(22150) ‏(251,456) ‏(4كاركة) ‏(58.265) ‏91,909 ‏(4,650) ‏(24,427) ‏(421,) ‏#55  ‎3333 ‎0 97   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. | التقارير القطاعية (تتمة)  إيرادات تأجير عقارات  صافي إيرادات تأجير  رد مخصص خسائر إتتمانية متوقعة إيرادات أخرى  إيرادات فوائد  حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  مصاريف عمومية وإدارية  الاستهلاك  تكاليف 'تمويل  إجمالي المصاري يف  ربح/ (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  صافي ربح/(خسارة) السنة  معلومات أخرى: موجودات القطاع مطلوبات القطاع  ‎ .24 ١‏ إدارة رأس المال والمخاطر المالية  ‏إدارة رأس المال  ‏القطاع ‏العقاري  ‎8,68 ‎)125,59© ‎227272 ‎463 ‎78065  ‎32  ‎11) 7  ‎1107  ‎17  ‎117) ‎519/85  ‏الاستثمارات ‏دينار كويتي  ‎4,6  ‎)406,188( ‎12088  ‎12088  ‎1] 387  ‎2021  ‎358  ‎)274,441( ‎)21,304( ‎)191,561( ‎072 ‎)495,378( ‎)491,790( ‎)1,649( ‎)10,922( ‎)4,369( ‎)508,230(  ‏498 ‏3 م4  ‏الإجمالي  ‎868 ‎125,590 ‎"7,2 ‎463 ‎"861,65 ‎38 ‎160 ‎486 ‎32 ‎)406,188( ‎13  ‏(274,441) ‏(21,304) ‏(191,561) ‏(8,072) ‏(495,378) ‏2285© ‏(1,649) ‏(10,922) ‏(4,369) ‏05آ051  ‎3448885 ‎6_8  ‏تثمثل اغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تثمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات  ‏بما يثفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  ‎44   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  1  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  | للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. . إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  إدارة رأس المال (تتمة)  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف  تقوم ‎١‏ المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي الدين ناقص النقد والنقد المعادل. يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر في شكل إجمالي حقوق  الملكية وصافي الدين.  قروض لأجل (إيضاح 12)  دائئو مرابحة (إيضاح 13)  ناقصئا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 5) صافي الدين  إجمالي حقوق الملكية  إجمالي رأس المال  معدل المديولية  المخاطر المالية  فنات الأدوات المالية  نقد ونقد المعادل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر قروض لأجل  دائنو مرابحة  ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيجار مستلم مقَدمًا)  2022  38000 3000 210,337 2] 0_3  28» ,6  39/9  10111  2022  7 )2 7]آ8 ]13 28816 4_6 38000 3/0 3915  2021 دينار كويتي  5 6و3 200 (3,835,393) 1_2 0_7  #0 09  270621  2021  3853 101530 70283 2114 19805 3855 200000 396004  يقدم قسم الخزينة في المجموعة خدمات اعمال كما يقوم بتنسيق الدخول على الأسواق المالية المحلية والعالمية ومراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بالمجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي تحلل درجة التعرض للمخاطر وحجم هذه المخاطر. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار حقوق الملكية)» ومخاطر الائتمان  ومخاطر السيولة.  845   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  ‎٠‏ دولة الكويت  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏؛ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ‎24  ‎0  ‏إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  ‏المخاطر المالية (تتمة)  ‏مخاطر السوق  ‏إن مخاطر السوق هي مخاطر تاثير تغير أسعار السوق مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية  ‏على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوفث نفسه.  ‏مخاطر العملة الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تنشا عن ذلك مخاطر التعرض اتقلبات أسعار العملة. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميا لضمان  ‏بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  ‏فيما يلي القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات لدى المجموعة المثبثة بالعملات الأجنبية الرئيسية كما في تاريخ المركز المالي المجمع:  ‏2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي (يعادل) (يعادل) درهم إماراتي 2 72006 720-069 دولار امريكي 11853 11085 يورو (954,351) ِ جنيه إسترليني 86 68,68 دينار بحريني 1116 16أ10]1  ‏يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في اسعار العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويني. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدناه:  ‏2022 ‏التأثير على بيان الأر؛ باح أو التأثير على الدخل الشامل الزيادة مقابل الدينار الخسائر المجمعغ الآخر المجمع كويتي (دينار كويتي) (دينار كوبتي) درهم إمارائي 5" 356 ِ دولار أمريكي 5" 251 6]11176 يورو 5" (47,718) ِ جنيه إسترليني 15" 604 3,3 دينار بحريني 5" ِ 1379”  ‎46   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ‎٠‏ دولة الكويت  24  0  0  2022 ‏للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر‎ ١  إدارة راس المال والمخاطر المالية (تتمة  المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) 2021 التأثير على بيان الأرباح أو التأثير على الدخل الشامل الزيادة مقابل الدينار الخسائر المجمع الآخر المجمع كويتي (دبنار كويتي) (دينار كويتي) درهم إماراتي 5" 355 ِ دولار أمريكي 15 1,40 068489 جنيه إسترليني 5" 441 263 دينار بحريني ا ِ 5"380 مخاطر معدل الفائدة  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نثيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعبر الموجودات والمطلوبات المالية أو تصبح مستحقة مدرجة في الإيضاحات ذات الصلة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى» على ربح المجموعة من خلال اثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثبر الانخفاض في معدل الفائدة مساويا ومقابلا لتاثير الزيادة الموضحة أدناه:  2022 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيان الربح أو الفائدة الرصيد الخسارة المجمع دينار كويتي دينار كوبتي وديعة قصيرة الأجل 1"105 10 5,000 قروض لأجل 105" 0 |3 (19,900) 2021 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيان الربح أو الفائدة الرصيد الخسارة المجمع دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 105" 855 ”3 (18,342)  مخاطر سعر حقوق الملكية  تنشأ مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي.  يوضح الجدول التالي حساسية التغير المحتمل بشكل معقول في مؤشرات حقوق الملكية نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية هذه الثي لدى المجموعة تعرض كبير للمخاطر إزائها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتاثير الزيادة الموضحة أدناه:  47   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎٠‏ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ا 24 إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمةم المخاطر المالبة (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  0م | مخاطر سعر حقوق الملكية (تتمةم  البيان  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  البيان  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المخاطر الائتمانية  الزيادة مقابل سعر حقوق الملكية  "5  15  الزيادة مقابل سعر حقوق الملكية  175  "5  2022 التأثير على بيان التأثير على بيان الربج أو الربح أو الخسارة الخسارة والدخل الشامل المجمعغ الآخر المجمع 118,2 - 18582  2021  التأثير على بيان التأثير على بيان الربح أو الربح أو الخسارة الخسارة والدخل الشامل الآخر ل  : 101785 3,68 .  المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببًا خسارة مالية للطرف الأخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على اساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الاتثماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتائى ذلك من خلال تنويع نشاطات الإقراض والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك  ملائمًا.  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية  تتضمن الموجودات المالية المعرضة للانخفاض في القيمة "نقد ونقد معادل" و"مدينون وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من طرف ذي  45   . شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  النقد والتقد المعادل  إن النقد والنقد المعادل لدى المجموعة المقاس بالتكلفة المطفأة يعد ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. إن النقد والنقد المعادل لدى المجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استناذًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر الائثمائية الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للنقد والنقد المعادل.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى ومستحق من طرف ذي صلة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة إيرادات الإيجارات المستحقة حيث إن هذا البند ليس له عامل تمويل جوهري. عند قباس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم إبرادات الإيجارات المستحقة على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استناذًا إلى خصائص مخاطر الائثمان المشتركة وفترة انفضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى الخسائر الائثمانية التاريخية المقابلة السابقة خلال ثلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان» فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسائر الانخفاض في القيمة لإيرادات الإيجارات المستحقة كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر  1 كما يلي: 1 يسمبر 2022 معدل خسارة الائتمان مخصص خسائر فترة الاستحقاق إيرادات إيجارات مستحقة المتوقعة الانخفاض في القيمة من 0 إلى 180 يومًا 552 710" أكثر من 181 يومًا 5,9 1100 9 109,1 9 1 ليسمبر 2021 معدل خسارة الائتمان مخصص خسائر فترة الاستحقاق إيرادات إيجارات مستحقة المتوقعة الانخفاض في القيمة من 0 إلى 180 يومًا 4770 1700 - أكثر من 181 يومًا 51144 10 7784 011054 9_4  49   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ‎٠‏ دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١‏ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر الانتمانية (تتمة)  يتم شطب إيرادات الإيجارات المستحقة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. تشمل المؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرى» على سبيل المثال» عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 180 يومًا.  تواصل المجموعة استخدام كلا التغيبرين في فترة التأخير واحتمالية التعثر كمؤشر على الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان.  في حين أن الأرصدة المدينة الأخرى والمستحق من طرف ذي صلة يخضعون أيضنًا لمتطلبات خسائر الائتمان الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا ان خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي نقد ونقد المعادل 3/1 35311 مدينون وأارصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 87 101130 مستحق من طرف ذي صلة 138 20,3 6 )3 ا  مخاطر التركبز الائتماني ينشا التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ او في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تثاثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو  فيما يلي تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تتعرض للمخاطر الائتمانية حسب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال: 2022 2021 دولة الكويت 2 م3 3/7 الإمارات العربية المتحدة 215044 3387 6حم38 4 43  50   ا شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24 إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة المخاطر الائتمانية (تتمة) قطاع الأعمالر  البنوك والمؤسسات المالية عقارات  مخاطر السيولة  2021 2022 3,1 #,,7 177,773 212239 4 4 3,6  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة لثلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنثج من  احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيدا) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛» وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الائتمانية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على  المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الائتمانية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  يلخص الجدول الثالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر على أساس التزامات السداد غير المخصومة. إن الأرصدة التي تستحق خلال 12 شهراً تساوي قيمتها الدفترية حيث إن تأثير الخصم لقيمتها الحالية غبر مهم.  1 ديسمبر 2022 خلال 3أشهر 3 إلى 6 أشهر دينار كويتي -. دينار كويتي  قروض لأجل 1 1145311  دائنو مرابحة ِ 3,0  ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى  (باستثناء إيجارات محصلة مقدما) 7آ»1»]8 1600071  3,32 8  1 ديسمبر 2021 خلال 3 أشهر 3 إلى 6 أشهر دينار كويتي -. دينار كويتي  فروض لأجل 3259 258]آ1  دائنو مرابحة 200000 ِ  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء  إيجارات محصلة مقدما) 1267 11163  6 ص2 3241  51  6 إلى 12 شهرًا دينار كويتي  22024  41,02 0126ص2  6 إلى 12  220518  2163 21881  أكثر من سنة دينار كويني 713آ,1صض2  |] 55 2600278  أكثر من سنة  #18/580ص2  47,1 3*8] 1  الإجما دينار كويتي  3,9 3,0  391,5 4  الإجمالي  3857/5 20400  396004 ل   ٍ شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  قياس القيمة العادلة  تمثل القبمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع اصل او المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2022 و2021  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية والغير مالية التي يتم فياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على اساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الاطلاع  عليها في تاريخ القياس.  » المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر او غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؟ ء المستوى 3: المدخلات المستمدة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية؛ بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة.  إن الموجودات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي: ي يثم في كز المالىٍ ج يِ  2022  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات غير المالية عقارات استثمارية  2021  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات غير المالية عقارات استثمارية  المستوى 1 المستوى 2 دينار كويتي دينار كويتي  ِ 2" 6  1801 202  المستوى 1 المستوىي 2  دينار كوبتي دينار كويتي 210,4 - 3؛,7]”8ص 20171  52  المستوى 3 دينار كويتي  17/8» 3  17) 1  المستوى 3  دينار كويني  10581  1700  الإجمالير__ دينار كويتي  208,6  46  17))]71 الإجمالي  2064  16 5  1700   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١‏ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25 قياس القيمة العادلة (تتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 105,851  التغير في القيمة العادلة 22512  1 ديسمبر 2022 172713  1 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 8 »|17  التغير في القيمة العادلة (3,917)  1 ديسمبر 2021 217,1  يبين الجدول التالي كيفية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية:  | القيمة العادلة كما في 31 | مستوى أساليب التقييم ‏ المدخلات علاقة المدخلات  ديسمبر القيمة والمدخلات . الجوهرية غير . غير الملحوظة الموجودات المالية 2022 2021 العادلة الرئيسية الملحوظة بالقيمة العادلة ِْ دينار كويتي دينار كويتي ا موجودات مالية بالفيمة ِ العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التدفقات كلما ارتفع معدل أوراق مالية محلية غير النقدية معدل الخصم الخصم انخفضت مسعرة 6ه 322,626 الثاث المخصومة ومعدل النمو - القيمة العادلة التدفقات كلما ارتفع معدل أوراق مالية أجنبية غير النقدية معدل الخصم الخصم الخفض” مسعرة 7 1,383,225 الثالث المخصومة ومعدل النمو .- القيمة العادلة  53   . شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م.ك. (عامةٌ) وشركاتها التابعة  . للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25 قياس القيمة العادلة (تتمة) إن العقارات الاستثمارية التي بتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما  قياس القيمة العادلة المطبق  المدخلات الجوهرية غير المستوى 3 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية ا 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية 0 )11 إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للعقارات الاستثمارية هي كالتالي: عقارات استثمارية 1 ديسمبر 2022 كما في 1 يناير 2022 1111510 التغير في القيمة العادلة (12,339) 1 ديسمبر 2022 ا 1 ديسمبر 2021 كما في 1 يناير 2021 106]]011528 التغير في القيمة العادلة 32 1 ديسمبر 2021 0 )”1 القيمة العادلة المدخلات الجوهرية أساس التقييم 2022 2021 غير الملحوظة 2022 2021 ه متوسط الإيجار ‏ 241-83 251-83 (السعر لكل مثر : .يبنا رسملة الدخل 91 17,051,510 مريع) (ديتار كوبتي) « معدل العائد 4- 149.09 164.83 - 168.9  54   شركة عقار للاستثمارات العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  قباس القيمة العادلة (تتمة)  يعرض الجدول التالي حساسية الثقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية. من المتوقع ان يكون تأثير التغيير في افتراضات الثقييم مساويا ومقابلا لتاثير الزيادات الموضحة أدناه:  الزيادة في افتراضات التقييم التأثير على القيمة العادلة 2022 2021 متوسط الإيجار 15 8,9 856 معدل العائد 0 نقطة أساس 85,6 85,8  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  المطلوبات المحتملة كما في تاريخ المركز المالي المجمع؛ يوجد على المجموعة مطلوبات محتمة فيما يتعلق بما يلي؛ والتي ليس من المتوقع أن ينتج عنها ابة بات جوهرية. 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان * 5 )1 -  * يثم استخدام خطابات الضمان هذه من قبل المجموعة لصالح شركة عقار الخليجية للنجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ("شركة زميلة")» يثم استخدام خطابات من قبل ألم شر والمقاولات ذ.م.م. ( يلة) ومضمونة برهن عقار استثماري بقيمة دفترية قدرها 2,317,000 دينار كويتي (إيضاح 12).  55