الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  8 دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحثويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل.  بيان المركز المالي المجمع.  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  بيان التدفقات النقدية المجمع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  42-0   برج الشهيد. الدور السادس شارع خالد بن الوليد. شرق ص.ب: 25578. الصفاة 13116  تليفون : 6999 2242 965+ فاكس: 1666 2240 965+ /000.62000.!10 .1/1/0  ززماعا  الكويت تقرير مراقب الحسابات المستقل للسادة مساهمي الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) المحترمين وشركاتها التابعة دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الر أي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) (الشركة ل وشركاتها التابعة ( يشار  إليها معا "المجموعة") والتي تتنضمن ب الخسائر؛ الأرباح أو ‎١‏ خسائر والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في  ن بيان المركز المالي المجمع كما  في !4 ديسمير 2020 والبيانات المجمعة للأرياح أو والتدفقات النقدية للسئة المنتهية بذلك التاريخ؛  والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من ج  كما في 31 ديسمبر 2020 وعن ادائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة  م ألو احى المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة  التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. اننا مستقلون عن المجموعة وفقا  لمرثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير ‎١‏ خلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقًا للمتطلبا”  الأخلافية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات  وفقًا للميثاق المشار اليه أعلاه, باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق الب انات المالية المجمعة للسئة المالية الحالية. وقد تم تناول هذه الامور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل» وفي صياغة رأينا في هذا الشانه ونحن لا  7 ات ما العلالة مَنَ خادل الدخل العَْامَلَ تقييم موجودا ال ادلة من خلال الدخل إٍْ  الآخر ‏ استثمارات غير ا كما هو مبين_ في الإيضاح_ رقم (6)؛ يوجد لدى المجموعة موجودات مالية بالقيمة العئة ا الدخل الشامل الآخرغير  مسعرة_تم_قياسها بالقيمة_العادلة باستخدام معلومات السوق ومدخلات هامة غير ملحوظة. تبلغ قيمة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر غير المسعرة مبلغ 3 دينار كويتي وتصنف ضمن المستوى 3.  إن تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرغير المسعرة يعثبر امرا هاماً بالنسبة لتدقيقنا حيث ان طبيعتها وقيمتها العادلة معتمدة بشكل كبير على التقديرات التي تستند إلى افتراضات حكمية؛ وطرق التقييم المتبعه. ٍّ  نبدي رأياً منفصلا بخصوص هذه الأمور. وقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية كالتالي:  كنف تامزا تدقتنا مم هذه المائزا  تضمنت إجراءات التدقيق المنفذه من بين إجراءات التدقيق  الأخرى ما يلي :  1- ركز تدقيقنا على تنفيذ إجراءات تدقيق لثقييم طرق التقييم المستخدمة في التقييم من قبل الإدارة.  و ق والنماذج المستخدمة مِنْ قبل الإدارة للوصول إلى القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  3- قمنا بتقييم ملائمة الافصاحات حول هذه الموجودات المالبة المدرجة في البيانات المالية المجمعة بما يحثق متطلبات الإفصاح المطلوبة من قبل المعايير الدولية للتقارير المالية.  00 النصف وشركاه عضو ا 0 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) أمور تدقيق رئيسية (تتمة) تقييم العقارات الإستثمارية  كما هو مبين في الابضاح رقم (5) فقد تم ادراج العقارات الاستثمان ية بالقيمة العادلة. إن تقييم العقّارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراء واحكاماً مهمة؛ وتمثل جزءا هاما من مجموع موجودات المجموعة حيث تبلغ قيمتها 4 دينار كويتي؛ التي تعتمد بشكل كبير على التقديرات لذلك قمنا باعتبار تقييم العقار ات الاستثمارية كأمر هام.  إن سياسة المجموعة المتبعة تتطلب إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تم تحديدها إستناداً إلى مقيمين مستقلين احدهما خارج دولة الكويت؛ تم اخذ القيمة الأقل لتحديد القيمة العادلة كما في 1 ديسمبر 2020 . تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. وقدتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى أسعار السوق المقارنة التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة وطريقة صافي التدفقات النقدية المخصومة الناتجة عن حيازة تلك العقارات. في تقدير القيمة العادلة لتلك العقارات؛ ثم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارت هو أفضل استخدام لها.  المعلومات الأخرى  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى وتقرير تدقيقنا عليها)؛ والتقرير السنوي للمجموعة؛ والذي نتوقع أن يتم  00  تضمنت إجراءات التدقيق المنفذه من بين إجراءات  التدقيق الأخرى ما يلي :  1- التأكد ان مقيمي العقارات المستقلين لديهم المؤهلات والتراخيص الملائمة التى تمكنهم من تقديم خدمات التقييم؛ وكذلك التاكد أن لديهم خبرة حديثة في تقييم العقارات في الأماكن الموجودة فيها عقاراتث المجموعة.  2- تم مراجعة أسس التقييم التي استخدمها واستند اليها المقيمون المستقلين؛ وتم التاكد انها مقبولة بشكل عام  المستقلين من حيث دقة الاحتساب للقيمة وفقا لتفاصيل التقييم المقدم بالنسبة للعقارات الاستثمارية.  4- تم التاكد من سلامة وشمولية الافصاحات المقدمة حول العقارات الأستثمارية في البيانات المالية المجمعة بما يحقق متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  من تقرير مجلس الإدارة (باستثناء البيانات المالية المجمعة إتاحته لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا بيخ المعلومات الأخرى؛ لا نبدي أي استنتاج بأي شكل للتاكيد عليها. وي نبدي أي ج بي  تنحصر مسؤوليتنا ثيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في قراءة المعلومات الأخرى» وعند القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى لا نتفق بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو مع ما حصلنا عليه من معلومات أثناء عملية التدقيق» أو ما قد يشير إلى وجود أخطاء بها بشكل جوهري. إذا استنتجنا وجود أخطاء جوهرية في المعلومات الأخرى التي حصنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ استناداً إلى ما قمنا به من أعمال؛ فإننا مطالبون بإعداد تقرير بذلك. هذا وليس لدينا ما نسجله  مسؤوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الادارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقاربر المالية وعن ادو ات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش او الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الادارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة في الإستمرار ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك» عن الامور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أرقف  عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة الخاصة بالمجموعة.  2  0 النصف وشركاه عضو ليخ 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة ب المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء؛ وكذلك إصدار تقرير مراقب الحسابات يتضمن رآينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على ان التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق فق الدولية سيُظهر دائماً الخطا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية» بشكل فردي أو مجمعة, إذا كان متوقعاً ان تؤثر على نحو معقول على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال اعمال التدقيق. كما قمنا  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من إبداء راينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد  يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية. ه فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق ق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء راي حول  فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة. ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة,  ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي ؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث او الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يتوجب علينا ان تلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات؛ الى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات, ان اسثنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدفيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على اساس مبدا الاستمرارية.  ه_تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقيبم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على ادلة تدقيق ق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لابداء أب حول البيانات المالية المجمعة . نحن مسؤولون عن أبداء التوجيهات والاشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسئولية عن راي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة امور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك اي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها اثناء اعمال التدقيق.  أيضاء أننا نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بألتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة متى كان ذلك مناسبا.  ومن خلال الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولون عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وأمور التدقيق ق الرئيسية المتعلقة بها. أننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الأفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جدا؛ عندما نتوصل إلى أن أمرأ ما يستوجب عدم الأفصاح عنها في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له  800 النصف وشركاه عضو َي 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء ان الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم, كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وان البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ وأن الجرد قد اجري وفقا للأاصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 0 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ اولعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للمجموعة او نتائج أعمالها.  بالإضافة إلى ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمنا وإعتقادنا؛ لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود اي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلةء وتعديلاتها؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  فيصل صقر الصقر مراقب حسابات - ترخيص رقم 172 فئة "|" 00 النصف وشركاه  الكويت في : 31 مارس 2021  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   و  الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويث بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 2020 إيضاحات دينار كويتي الموجودات الموجودات غير المتداولة عقارات استثمارية 3 12/4 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 15471 25 الموجودات المتداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى 7 209 النقد والنقد المعادل 8 5 2#1” 5484 موجودات محتفظ بها بغرض البيع 9 163 7 5”"#065 مجموع الموجودات 2.42 33 حقوق الملكية والمطلوبات راس المال 10 8 !1 علاوة إصدار 11 8,6 احتياطي إجباري 12 144 أسهم خزينة 14 (1,452,034) إحتياطي أرباح بيع أسهم خزينة 4608 إحتياطي الفيمة العادلة 122524 خسائر متراكمة (12,205,651) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 5, 2ص الحصص غير المسيطرة 2/85 مجموع حقوق الملكية 9/60 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مرابحات دائنة طويلة الأجل 15 1280000 دائنو شراء أراضي 16 2,4 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 17 #915 مخصص مصاريف قضائية محتملة 18 255 16,306084 المطلوبات المتداولة مرابحات دائنة قصيرة الأجل 15 72 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 19 6 /"1 270098 مجموع المطلوبات 23/2 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 933.42  2019 دينار كويتي  12 6 1688 1 22,7  29,1 5”8]80)2 60583  26905 6018| 8 33. 5  1|], 88 86 1404 1,452,034 4608 1301 )10,912,782( 101501 2185 126  12000 2/4 8897 255 1686  12صى”) 11 061143 9 9 38_85  إن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 42 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  محمد براك المطير ‎٠‏ ‏رئيس مجلس الإدارة   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات ابرادات التشغيل مجمل الربج  ربح من بيع عقارات استثمارية  خسائر انخفاض قيمة موجودات محتفظ بها بغرض البيع ايرادات توزيعات ارباح  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  صافي عوائد من مؤسسات مالية  إيرادات أخرى  مجموع (الخسائر)/ الايرادات  المصاريف  مصاريف عمومية وإدارية  أرباح/ (خسائر) فروقات عملات أجنبية  صافي (الخسارة/ الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي  الزكاة  صافي (خسارة)/ ربح السنة  مساهمي الشركة الأم الحصصض غير المسيطرة  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية (فلس)  إيضاحات  21 22  23  24 25  26  2020  5681515 56587 211128  3,000 )591,872( 863 1282 )368,799(  )931,075( 818  )1,299,056(  )1,299,050(  )1,292,869( 187 )1,299,05© 67  2019  664,949 (99ا,!36) 300  352 )23,138( 4189 1081541  01  1_2  )1,020,641( )553(  118,128 )5,748( 6358 1206122  188 394آ8 1261522  0.3  إن الايضاحات المر فقة على الصفحات من 10 إلى 42 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 صافي (خسارة/ ربح السنة (1,299,050) 12061522 الخسارة الشاملة الأخرى: بنود أن بِتم إعادة +* تصنيفها لاحفا إلى بيان الأريا حأو الخسائر المجمع : التغيير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 6 (1,435,150) (610,370) مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (1,435,150) (610,370) مجموع الخسارة الشاملة للسنة 2,734,200) (483,848) العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم (2,653,366) (479,508) الحصص غبر المسيطرة (0,40) (4,340)  1 )483,845( )2734,206(  إن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 42 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2020  احتياطي حقوق الملكية الحصص علاوة احتياطي أرباح بيع احتياطي القيمة العائدة لمساهمي غير مجموع  رأس المال إصدار إجباري أسهم خزينة أسهم خزينة العادلة خسائر متراكمة الشركة الأم المسيطرة حقوق الملكية  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 يتاير 2019 19,8 86 4 1 (1,452,034) 468 2,8 (11,308,181) 9, 11062 5 21 13,144,294 تحويل ربح من استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الخسائر المتراكمة 0 - : : ِ : 277,271 227221 ِ ِ ٍ مجموع (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر للسنة كش امنا النتآأآا لاحرد لح ‎ -‏ ©890630ه - 28ل ل 49308 |-- (40قه 8 الرصيد كما قي 31 ديسمبر 2019 19,98 8386 14 (1,452,034) 4608 1 13 (10,912,782) 1 ,)10 5 ,2 12,66 مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة 0 - ِ 0 0 ِ- (360497 1 (1,292,869) 2,653.36 0:40 (34206, 2 الرصيد كما قي 31 ديسمبر 2020 19,098 836 ‎1,452034٠‏ (1,452,034) 460358 122524 1 )2 728705 20.5 0ص  إن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 42 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي ! صافي (خسارة/ ربح السنة (©1,299,05) 1206522 ! ربح من بيع عقارات استثمارية ِ (351,862) ‎١‏ ‏خسائر انخفاض قيمة موجودات محتفظ بها بغرض البيع ِ 2238 إيرادات توزيعات أرباح (3,000) (411,189) + فروقات عملات أجنبيه 102 - ٍ التغير في القيمة العادلة للعثارات الاستثمارية 592 (108,541) ,] صافي عوائد مؤسسات مالية «863 (7,618) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 6620 281759 (635,365) (650,791) الحركة على رأس المال العامل: مدينون وأرصدة مدينة أخرى 42,62 22271 موجودات محتفظ بها بغرض البيع ّ (2,194) دائئون وأرصدة دائئة أخرى 35,115 (60,693) ٍ النقد المستخدم في العملياث (556,628) (686,407) ٍ مكافاه نهاية خدمة موظفين مدفوعة (492.) (114088) إ صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل (564120) (800,495)_ 1 المحصل من بيع عقارات استثمارية : 352 صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 2000 توزيعات أرباح نقدية مسئلمة 3,00 49 صافي عوائد مؤسسات مالية مستلمة 803 177018 صافي النقد من أنشطة الإستثمار 3,63 1|109 صافي (النقص)/الزيادة في نقد ونقد المعادل (560,257) 2204 نقد ونقد المعادل في بداية السنة 52 55888 نقد ونقد المعادل في نهاية السنة (ايضاح 8) م 2 ]5  إن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 42 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  التأسيس والنشاط  إن الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع.(قابضة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مقفلة تأسست بتاريخ 9 يناير 1980 وفقاً لأحكام قانون الشركات في دولة الكويت. تم إدراج اسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 12 ابريل 2005. ان اخر تعديل تم على عقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم كان بتاريخ 11 مايو 2015 وذلك لتوفيق اوضاع الشركة مع أحكام قانون الشركات وقد تم التاشير بذلك في السجل التجاري تحث رقم 338 بذلك التاريخ.  إن أغراض الشركة الأم هي كما يلي:  . تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويثية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  . إقراض الشركات التي تمتلك فيها اسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركات المستثمر فيها عن 9620 على الأقل.  تملك حقوق الملكبة الصناعية من براءات اختراع او علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو آبة حقوق أخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  »تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  ه استغلال الفوائض المالية لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  تخضع جميع الاغراض لأحكام القانون وبما لا يتعارض مع أحكام الشريعه الاسلامية. تتقيد الشركة الأم في ممارسة اعمالها بتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء ولا يجوز بأي حال من الاحوال ان نفسر أي من نشاطاتها بممارسة أعمال ربوية سواء في صورة فوائد او آية صورة أخرى منافية لأحكام المعاملات في الشريعة  الاسلامية.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعه "بالمجموعة"). تم ادراج تفاصيل الشركات التابعة في الإيضاح رقم (3.4).  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب.26371 الصفاة 13124 دولة الكويت.  تم الموافقة على إصدار البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 مارس 2021 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  أ) معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020  إن المعايير الجديدة التي توثر على المجموعة والتي تم تطبيقها في البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 هي كالتالي:  10   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2. .تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمةم أ)_معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ركم (1) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (8): تعريف الملدية  تقدم التعديلات تعريقًا جديدًا للمادية ينص على ما يلي "تعثبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفازها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناء على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن المادية تستند على طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالدمج مع معلومات أخرى» في  إن وجود خطأ في المعلومات هو أمر مادي إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل المستخدمين الأساسيين.  م يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة, وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): تعريف الأعمال ْ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) والتي كانت سارية بشكل إلزامي على فترات التقارير التي تبدأ في ٍِ أو بعد 1 يناير 0. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعثبار  مجموعة الأنشطة والموجودآت المتكاملة كأعمال ينبغي أن تتضمن مدخلاً وآلية جوهرية كحد أدنى والتي تساهم معاً في ا تحقيق مخرجات بشكل جوهري. إضافة إلى ذلك» أوضح التعديل أن الأعمال قد تنشاً دون أن تتضمن جميع المدخلاث ا  والآليات اللازمة لتحقيق المخرجات. | لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ غير أنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية إذا قامت 1  تلات على المعابير الدولية للتقارير المالية رقم (7) ورم (2) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39): الأصلاح القياسي الفائدةٌ  توفر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحثق  والقياس عددًا من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالأصلاح القياسي لمعدل  الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الأصلاح إلى عدم التأكد بشأن توفيت و / أو حجم التدفقات النقدية القائمة على  المعايير المرجعية للبند المحوط أو أداة النحوط.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لأنه ليس لها أي علاقات تحوط بمعدل الفائدة.  تعديلات على المعيار الدولي للتفار, بر المالية رقم ( - امتيازات الإيجار المتعلقة بحائجة كورونا اعتباراً من 1 يونيو 2020 تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بحيث يقدم ملاءمة عملية فيما يخْصض محاسبة عقود الإيجار بمراعاة امتيازات الإيجار التي نشات كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا على أن تفي بالشروط التالية:  0 أن يؤدي التغيير في دفعات عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يماثل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباشرة أو يصبح افل منه؛  ب) أن يؤثر تخفيض دفعات عقد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداءً في أو قبل 30 يونيو 2021؛  ج) الا يكون هناك أي تغيير جوهري آخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجار  يجوز المحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تفي بهذه الشروط طبًا للملاءمة العملية وهذا مفاده أن المستأجر لن يقوم  بتقييم ما إذا كان امتياز الإيجار يفي بمتطلبات تعريف التعديل على عقد الإيجار. يقوم المستاجرون بتطبيق متطلبات  أخرى في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عند المحاسبة عن الامتيازات.  11   وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  0  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايبر وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  إن المحاسبة عن امتيازات الإيجار على أنها تعديل على عقود الإيجار كان سيجعل المجموعة تعيد قياس مطلوبات عقد الإيجار بحيث تعكس المقابل المعدل باستخدام سعر خصم معدل مع تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار المدجلة مقابل موجودات حق الاستخدام.  عند تطبيق الملاءمة العملية؛ أن تكون المجموعة ملزمة بتحديد سعر خصم معدل وينعكس تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار في الربح أو الخسارة في الفترة التي وقع فيها الحدث أو الحالة التي أفضت إلى امثيات الإيجار. لم يكن لهذا التعديل تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إطار_مفاهيم التقرير المالى الصادر بتاريخ 29 مارس 2018  لا يمثل إطار المفاهيم معيارًاء كما لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايبر» ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل للتطبيق» بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعابير وتفسيرها. وهذا من شأنه أن يؤثر على المنشآت التي طورت سياساتها المحاسبية على أساس إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعر؛ يفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة.  لم يكن لهذه التعديلات تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير صادرةٌ لكنها غير سارية  فيما يلي المعابير والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي تم إضدارها ولكنها غير سارية حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة عند سريائها. حيثما انطبق ذلك  سوف يسري هذا المعيار على الفثرات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الذولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه.  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ‎٠.‏ أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  ‏يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضنا المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  ‏لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثبر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات حلى معيار المحاسبة الدولى رقم (1). تصنيف المطلويات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة : أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ينابر 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي  ‏» وجوب توافر حق التاجيل في نهاية فترة التقري.  ‎٠.‏ أن التصنيف لا يثائر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل  ‏ه أنه فقط إذا كان هناك مشتثق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن توثر تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. ؛ثقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة النفاوض بشأنها.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (ثتمة) معايير صادرة لكنها غير سارية (تتمة  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3): مراجع إطار المفاهيم  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغر ض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية المجمعة الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبدآ التحّق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحث نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) -- "الضرائب إذا ثم تكبدها بشكل منفصل.  وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص المو. جودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق بأثر رجعي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممثلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (27): العقود المثفظة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عله خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر ". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات نتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقاربر السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  ير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار_الدولي للتقارير المالية رقم (/ - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار “بنسبة 9210" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية ا يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقبيم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقتقرض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيَّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي بدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  13  ' ض ٍ   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمةم  ب معايير صادرة لكنها غير سارية (تتمةم  المعيار الدولي للتقاريرالمالية رقم (16) "حقود الإيجا ر": حوافز الإيجار يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستأجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 3 المرفق بالمعيار الدولي للثقارير المالية رقم (16). وهذا من شانه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  3. السياسات المحاسبية المهمة  1 بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة  الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقاربر المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته 2 أساس الإعداد  ثم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة؛ وقد تم إعدادها على أساس  مبدا التكلفة التاريخية باستثناء القياس بالقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر . تستند التكلفة التاريخية بشكل عام على القيمة العادلة للمقابل المقدم لتبادل السلع والخدمات.  أن اعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للثقار ير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من ادارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية. يتضمن ايضاح 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي يثم اتخاذها في اعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على  أساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك. 3 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يعثبر الأصل بندا متداولا إذا كان: 4 يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية. ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. ج) يتوقع أن يتم د تحقيقه خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقارير المالية أو» تت ونقد معادل؛ ما لم يكن مفيدا تداوله أو استخدامه لتسديد التزام لمدة على الأقل إثني عشر شهرا بعد تاريخ التقارير  وفيما عدا المود دات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فإنه يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة. ‎١‏ ‏يعثبر الإلتزام التزاما متداولا إذا كان؛  0 يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية. ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. جًآ يتوقع سداده خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقارير ‎١‏ المالبة أو  )لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهرا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية. وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات غير متداولة  14   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوأ له الكو يت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة  4 أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركائها التابعة حتى 31 ديسمبر 2020 إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمب  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توفرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المثغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنشأً السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون ان يكون لديها غالبية حقوق التصويت.عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت. - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة والأطراف الأخرى. - الترتيبات التعاقدية الأخرى.  تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ أنتهاء هذه السيطرة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح أو الخسائر المحققة و غير المحفقة ببن الشركات. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حبثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. ت3 ن الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشاة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تخصص إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينثج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين اي مبلغ مدفوع والحصة المستحوذ عليها المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم ايضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيها؛ فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توفرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والإطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها؛ وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتاثير على هذه العوائد المثغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس أي حصة محنفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الأرباح او الخسائر الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها في بيان الأرباح أو الخسائر أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة  4 أساس التجميع (تتمة)  ان الشركات التابعة للشركة الأم بيانها كالاتي:  اسم الشركة التابعة نسبة الملكية بلد التأسيس أغراض الشركة 2020 2019  شركة العمران للتطويرالعقاري الإستثمار في العقارات  ش.م.ك, (مقفلة 106 6أ8آ"1 دولة الكويت والأراضي وتطويرها  شركة تايم لاين لإدارة المشاريع ادارة ومتابعة المشاريع  ش.م.ك. (مقفلة) 2780 780 دولة الكويت داخل وخارج الكويت  شركة اوليف في اف أم - الكويت.  للإستشارات ش.م.ك. مقفله 99 ووو دولة الكويت إستشارات إدارية  شركة الفنارللاستثمارش.م.ك. (مقفلة) 101833" 833ص" دولة الكويت استثمار  5 عقارات استثمارية  يمثل هذا البند العقارات قيد التطوير والعقارات التي لم يتم تحديد اهدافها المستقبلية والعقارات المطورة التي تحتفظ بها المجموعة لتحقيق ابرادات ايجارية او زيادة اسعارها او لتحقيق كلا الهدفين.  يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة وتشمل التكلفة ثمن الشراء بالاضافة الى تكاليف المعاملة. وتتضمن تكاليف المعاملة الاتعاب المهنية للخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى اللازمة لإيصال العقار إلى حالته الحالبة بحيث يكون فيها العقار جاهزاً لتشغيله في تحقيق الايرادات الايجارية منه او مصنفا لتحقيق أهداف الاحتفاظ به الأخرى. كما تتضمن القيمة الدفترية للعقار تكلفة استبدال جزء من العقارات الاستثمارية عندما يتم تكبد هذه التكلفة الثي تحقق معايير الاعتراف بها كعقارات استثمار ية. لايتم الاعتراف بتكاليف الخدمات اليومية من ضمن تكلفة العقارات الاستثمارية.  لاحقا للاعتراف المبدئي بالعقارات الاستثمارية يتم ادراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ الثقرير المالي. يتم اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة وتحدد القيمة من خلال مقيمين خارجيين للعقارات يمتلكون المؤهلات والخبرة المهنية المناسبة في موقع وطبيعة العقارات الاسثثمارية مدعومين بدليل من السوق.  يتم اثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية أو من بيع العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة في الفترة التي تنشا فيها هذه البنود.  تتم التحويلات الى العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام وفي حالة تحويل استثمار عقاري الى عقار يشغله المالك فان تكلفته تتمثل في قيمة العقار العادلة في تاريخ الثغير في الاستخدام . اذا تم تحويل عقار يشغله المالك الى عقار استثماري تحاسب المجموعة عنه وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 6 المتعلق بالممتلكات والمعدات حتى تاريخ الثغير في الاستخدام.  يثم الغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها او عندما يتم سحبها بصفة دائمة من الإستخدام وعدم توقع اية منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من الاستبعاد للعقارات الاستثمارية بمقدار الفرق مابين صافي متحصلات البيع أوالقيمة الدفترية للعقار ات الاستثمارية؛ ويتم الاعتراف بها في بيان الأر؛ باح أو الخسائر المجمع في فترة الاستبعاد. ٍ لم يتم تصنيف اية عقارات استثمارية محتفظ بها بموجب عقود تأجير مستقبلية ضمن العقارات الاستثمارية.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. _ السياسات المحاسبية المهمة (تتمة 6 الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تثكون المجمو عة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل؛ مدينون وارصذة مدينة أخر. ى؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر » دائثنون وأرصدة دائئة أخرى. مرابحات دائلة ودائنو شراء أراضي.  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقيهم كافة الموجودات الماليف باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس افضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجمو عة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعافدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالثين (كأن يتم الاحتفاظ بالمو. جودات المالية لأغراض المتاجر. ة)»؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وثقاس بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج اعمال المجموعة لكل اداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة» وهو التاريخ الذي تلئزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يثم الاعثراف بالموجودات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الاعتر اف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» وذلك في أحدى الحالثين التاليين: (ا) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن نم تحويل السيطرة على الموجودات المالبة, عندما تحتفطا المجموعة بالسيطرة» فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيه  تصنيف الموجودات المالية  يثم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية.  - أدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  القياس اللاحق  تنضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة نقد ونقد معادل ومدينون وأرصدة مدينة اخرى.  النقد والنقد المعادل  يتضمن النقد والنقد المعادل نقد في الصندوق ولدى البنوك» والثي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة  ونقد محتفظ فيه لدى محافظ استثمارية. منينون وأرصدة مديئة أخرى  تمثل المدينون مبالغ مستحقة من عملاء عن تاجير وحداث أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدثيا بالمديئون التجاريون بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفاة" باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي ناقصا مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف > "أارصدة مدينة أخرى".   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. _السياسات المحاسبية المهمة (تتمة  6 الأدوات المالية (تتمة الموجودات المالية (تتمة القياس اللاحق (تتمةم أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقّق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات» إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر, لا تخضع  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض الفيمة. وعند استبعادهاء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكبة.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في استثمارات في أدوات ملكية مسعرة وغير مسعرة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائثمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر تستند الخسائر الاثتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية ا(1 ادر 7 نَ و و نّ  تتوقع المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة للمدينين والأرصدة المدينة الأخر. ى؛ طبقث المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه» لا تقوم المجموعة بثثب التغيرات في مخاطر الائثمان وثقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. انشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستئد إلى السجل السابق لخسائر الائثمان» ومعدلة بالعو امل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية متل درجة مخاطر الائثمانء المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ه المرحلة الاولي - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودثها الانتمانية منذ الاعتراف المبدني  ‎٠.‏ المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الاثتمان) - الأدوات المالية التي تراجعث قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها  ‏الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضةٌ ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو اكثر اثر سلبي على التدفقات النقدبة يتم الاعتراف ب "الخسائر الاثتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعثراف ب "الخسائر الاتثمائية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  ‏يتحدد قياس الخسائر الاتتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة  ‏المالية. يثم خصم خسائر الانتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‎18   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية المهمة (ثتمة  6 الأدوات المالية (تتمة  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادل وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر او دائنون وأرصدة دائئة أخرى  تنضمن الدائنون والأرصدة الدائنة الأخر. ى الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدنيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة التكلفة المتكبدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلو بات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو افل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  المرابحات  تتمثل المرابحات في المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها وفقًا لاتفافيات متمثلة في عفود المرابحات. يدرج رصيد المرابحاث بإجمالي المبلغ الدائن ؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يثم إطفاء تكاليف تلك التمويل عند استحفاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة التكلفة الفعلية.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلو؛ بات المالبة عندما يتم إلغاء أو انثهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  7 قياس القيمة العادلة  يثم قباس الأدوات المالية والموجودات غبر المالية بالقيمة العادلة بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. ويتم الإفصاح عن  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية والأصول غير المالية ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ يتضمن  الايضاح رقم 28 (ز) مزيداً من المعلومات حول قياس الادوات المالية بالقيمة العادلة. القيمة العادلة هي السعر الذي يمكن  استلامه من بيع الأصل او السعر الذي يثم تسديده لتحويل الالتزام بطريقة منتظمة ما بين المشاركين في السوق بتاريخ  القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى إفتراض حدوث معاملة بيع الأصل او تسوية الالتزام بتحويله من خلال احدى  الحالات التالية.  « البيع او التسديد في السوق الرئيسي للأصل او الالتزام ؛ او  ه عند غياب السوق الرئيسي للأصل او الالتزام» البيع او التسوية في السوق غير الرئيسي + أي في السوق الأكثر إفادة للاصل او الالتزام؛ وفي هذا السياق يقترض ان المجموعة قادرة على الوصول الى السوق الرئيسي او السوق الأكثر إفادة للأصل او الالثزام.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل او الالتزام باستخدام افتراضات يستخدمها المشاركين في السوق عند تسعير الأصل او  الالتزام وبافتراض أن هؤلاء المشاركين يعملون على إنجاز اقصى حد لمصالحهم الاقتصادية بالاسلوب الأمثل.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة قياس القيمة العادلة (تتمة) المطلوبات المالية (تتمة  يأخذ قياس القيمة العادلة في الاعتبار للأسول غير المالية قدره المشاركين في السوق على تحقيق منافم اقتصادية لهم من خلال الاستخدام الأمثل باعلى وافضل مستوى للاصل او من خلال بيعه الى طرف اخر في السوق يتوقع منه استخدام الأصل بطريقة مثلى باعلى وافضل مستوى؛ تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة الطروف التي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع استخدام اقصى حد للمدخلات الملحوظة ذات العلاقة بالأصل وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة الى اقصى حد.  يتم تصنيف كل الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة او الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة والذي يتألف من ثلاثة مستويات 1- وفقاً للأسعار المعلنة 2- أساليب تقييم يستخدم فيها اسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها 3 أساليب تقييم تستخدم نماذج التسعير المتعارف عليها.  فيما يتصل بالموجودات والمطلوبات المعترف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة التي يثم قياسها بالقيمٌ العادلة على اساس متكرره تقوم المجموعة بتحديد ما اذا كانت هناك تحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة عن طر؛ يق اعادة التصنيف في نهاية كل فتر, ة تقرير مالي,لعر بض الافصاحات حول القيمة العادلة. حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات اخذاً في الاعتبار طبيعة وسمات المخاطر المرتبطة بالأصل او الالتزام ومستوى الجدول الهرمي المشار اليه اعلاه.  8 موجودات محتفظ بها بغرض البيع  39  يتم قياس الموجودات (ومجموعات التصرف) المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة المسجلة والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ أيهما أفل.  تصنف الموجودات ومجموعات التصرف كمحتفظ بها للبيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها المسجلة من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ويتم اعتبار هذا الشرط مستوفى فقط إذا كانت احتمالية البيع مرتفعة وكان الأصل (أو  مجموعات التصرف) متاح للبيع الفوري على حالته الراهنة. تتقيد الادارة بخطة البيع حيث يتم الالتزام بإنهاء البيع بشكّل تام خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف  وحينما تلتزم المجموعة بخطة بيع ينتج عنها فقد السيطرة على شركة تابعة يتم تصنيف كافة اصول والتزامات هذه الشركة التابعة كمحتفظ بها للبيع حينما يتم استيفاء المعايير المبّئة أعلاه» بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بعد حقوق الملكية والاحتياطيات  يمثل راس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها.  نشات علاوة الاصدار من اصدار راس مال الأم الشركة عند التاسيس وتمثل الزيادة المحصلة زيادة عن القيمة الأسمية لأسهم راس المال المصضدر والمدفوع.  يتمثل الاحتياطي الاجباري في المبالغ المتقطعة من الأرباح السنوية التي يتم تحويلها لهذا الاحتياطي بموجب أحكام عقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة وقانون الشركات.  تدرج نتائج تداول أسهم الخزينة في احتياطي بيع أسهم خزينة. تدرج الأر باح والخسائر النائجة من بعض الأدوات المالية ضمن احتياطي التغير في القيمة العادلة.  20   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  3.0  3.1  312  33  المنتهية في 31 ديسمبر 2020 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاماً عند إقرار توزيع أرباح تقدية أو غير نقدية على مساهميها عندما لا يكون التوزيع من ضمن خيارات ادارة الشركة الأم. تسجل الشركة الأم الالتزام الناشئ عن توزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية مباشرةٌ في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباح المرحلة. وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية, وتعديلاتهماء يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جانب مساهمي الشركة الام في اجتماع الجمعية العامة  يتم قباس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالنزام والقيمة الدفترية لالموجودات التي تم توزيعها على المساهمين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتألف اسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه العدة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المستحوذ عليها في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح النائجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ( إحتياطي ارباح بيع أسهم خزينة) الذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل آية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضاقية مأ الأر باح المرحلة ثم الاحتباطيات.  تستخدم الأرباح المحفقة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح النائج عن بيع أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزيئة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة اسهم الخزبنة  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارهابعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يثم عمل مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين بموجب قانون العمل الكويتي وعقود التوظيف. ويمثل هذا الالنزام غير الممول المبلغ المستحق لكل موظف في حالة إنهاء خدماته بتاريخ بيان المركز المالي المجمع وهو يقارب القيمة الحالية المخصصات  تثبت المخصصات فقط عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالثزام» مع إمكانية إجراء تقدير لمبلغ الالتزام يشكلا موثوق به.  إن المبلغ المدرج كمخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع» مع الأخذ في الاعتبار المخاطر وحالات عدم التاكد المحيطة بالالئزام. وعندما يتم قباس المخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لتسوية التزام حالي؛ فإن القيمة الدفترية هي القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية.  وعندما تكون كل أو بعض المنافع الاقتصادية مطلوبة لتسوية مخصص من المتوقع أن يتم استردادها من طرف أخرء فإن الذمم المدينة تثبت كأصل إذا كان من المؤكد ظاهريا أنه سيتم استرداد النفقات وأن مبلغ الذمم المديئة يمكن قياسه بشكل موثوق به.  21  ,   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة  4 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الادارة وأفراد الادارة العلياء وأفراد عائلاتهم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف او التي لهم عليها تاثير جوهري. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلةٌ بموافقة إدارة المجموعة ووفقا لسياسات تسعير تعتمدها ادارة المجموعة.  5 الموجودات والألتزامات المحتملة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالنزامات المحتملة في بيان المر كز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  6 خحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تساهم الشركة الأم وشركاتها التابعة المساهمة الكويتية المتفلة بنسبة 161 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات غير السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.نظراً لتكبد المجموعة خسائر متراكمة.  7 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 1 من ربح الشركة الخاص بمساهمي الشركة الأم ناقصاً الاستقطاعات غير المسموح بها وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعثبارا من 10 ديسمبر 2007, لم يتم احتساب مصروف زكاة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020, نظراً لوجود خسائر عن تلك السنة.  8 ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض ضريبة دعم العمالة  الوطنية بنسبة 162.5 من صافي الربح العاند لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات غير المسموح بها لم يتم أحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 نظراً لوجودخسائر عن تلك الس  22   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوا 8 الكو يث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. _السياسات المحاسبية المهمة (تتمة 9 تحقق الإيرادات  يثم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عفد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منئج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  * توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ه الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرثبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15» يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقتء عندما (او كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طر؛ يق نقل البضاعة أو تادية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  بات بودات العقود  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلفة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيثهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخر ى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة ثعترف إما بموجودات العقد أو الدمم المدينة في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معابير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعثرف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  « تحديد العقد مع العميل  » تحديد التزامات الأداء  » تحديد سعر المعاملة  » توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآث ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرثبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة  وففاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15, يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقتء عندما (أو كلما ثقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نفل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  تعمل المجموعة على تقديم خدمات توريد موظفين وعمال وخدمات إدارة وصيانة أملاك الغير الإشراف ("تقديم الخدمات"). تتحقق الإيرادات من عقود مع عملاء على مدى فترة من الوقت بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم تلك الخدمات. توصلتث المجموعة بوجه عام إلى أنها تعمل بصفتها الطرف الموكل في كافة ترتيباتها الخاصة بالإيرادات لأنها عادة ما تسيطر على الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  23   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة  9 تحقق الايرادات (تتمة) إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية: إإبرادات ناتجة من تقديم خدمات ادا ر: أملاك الغير يتم تحقق الإيرادات الناتجة من تقديم خدمات ادارة وصيانة أملاك الغير خلال فترة التنفيذ باستخدام طريقة المخرجات لقياس التقدم نحو الرضاء التام عن أداء الخدمة؛ حيث يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء. تنظر المجموعة فيما إذا كانت هناك وعود اخرى في العقد تمثل التزامات أداء جدهري من المقادل المتغير: ولا تتضمن أي رسوم مدفوعة مقدمًا غير قابلة للاسترداد أو أي مكون تمويلي مهم أو مقن  يتم الاعتراف ايرادات خدمات الصيانة بالثكلفة على حساب العميل مضافا اليها هامش ربح محدد وفقا للاتفاق.  إبرادات تأجي رالعقارات  إن إيرادات تاجير العقارات تقع خار ج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 5. يتم الاعتراف بإيرادات تأجير العقارات  على أساس القسط الثابت على فثرة العقد.  ابرادات بيع عقارات  يتم الإعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدأ الإستحقاق؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط الثالية :  - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. ٍ:  - عندما تكون قيمة استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيه لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية  ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجمو عة الناتجة عن البيع مستقبلا .  ِ أن تكون المجموعة قد قامت بنقل المخاطر والعوائد التي تشكل عناصر ملكية العقار إلى المشتري من خلال عملية بيع وليس للمجموعة أي مشاركة جوهرية مستمرة في العقار. أو تملكه بعد تاريخ نفل الملكية.  إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أاساس الاستحقاق بصورة سهلة أو إذا كانت تلك  الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقدء وإذا ما ثم استيفاء جميع الشروط المذكورة أعلاه فيما عدا الشرط  الأخير ؛ تكون نسبة الانجاز هي الطريقة المتبعة للإعتراف بالإبراد.  إبرادات ودائع استثمارية  يتم إثبات إيرادات الى دائع الاستثمارية باستخدام طريقة العائد الفعليةة  توزيعات الأرباح  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبث حق ‎١‏ المجموعة في إستلام تلك الدفعات» ويثبت حق ‎١‏ المجموعة في هذه  التوزبعات عندما يتم الاعلان عن هذه التوزيعات واقرارها من المساهمين في الشركات المستثمر فيها.  الإيرادات الأخري  يثم إثبات الإيرادات الأخر ى على أساس الاستحقاق.  24   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات الماليةة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. _ السياسات المحاسبية المهمة (تتمة 0 ترجمة عملات أجنبية يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بشركات المجموعة حسب أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح وخسائر ترجمة العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية وفقا لمعدلات الصرف في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ترجمة البنود التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية حسب سعر التحويل السائد بتاريخ المعاملة (لا يتم إعادة تحويلها). يتم ترجمة البنود التي يتم قياسها بالقيمة العادلة حسب سعر الصرف بتاريخ تحديد القيمة العادلة. عند تجميع البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتم ترجمة كافة موجودات ومطلوبات ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار الكوبتي (عملة العرض للمجموعة). إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية المجمعة. عند التجميع تم ترجمة الموجودات والمطلوبات إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية المجمعة. ثم ترجمة الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية 1 تتكاليف التمويل  0 مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تم تكبدها فيها.  0 2 التأجير  المجموعة كمؤجر  ب تصنف عقود التاجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلشة  | إ بالملكية. تصنف جميع عقود التاجير الأخرى كعقود تاجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترثيب معين هو ترتيب تأجيري أو ا ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ وي يتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام اصل  معين أو موجودات محددة أو أن الترثيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  08 - عقد الإيجار التمويلي إن المبالغ المستحقة من المستاجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار  - عقد الإيجار التشغيلي يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار ات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترثيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفثرية للأصل الموجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فثرة عقد الإيجار  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجيره في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق  الاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التاجير التي تكون فيها الطرف المستاج  - موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجبر. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التاجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عد التاجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أثر ب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للانخفاض في القيمة.  25   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوأ ل الكو يت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. _ السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 2 التأجير (تتمة  - مطلويات عقد التاجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التاجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التاجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التاجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثبت في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التاجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دقعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التاجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر او سعر كمصروف في الفثرة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التاجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عفد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التاجير» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التاجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون 1 دفعات عقد التاجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العفد. ٍْ  ِ- عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة ا تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تاجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود إ التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو اقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء 1 الاعتراف الخاصة بعقود تاجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تاجير المعدات المكتبية التي تعتبر إ منخفضة القيمة. يتم الاعثراف بدفعات عقد التاجير على عقود التاجبر قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات ذات ِ القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاجير. ا  4 الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتقدير ات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الأدوات المالية ٍ  عند اقتناء الأصل المالي» تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر" او "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تثييم كافة المجودات المالية؛ باستثناء ادوات الملكية والمشتقات» استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجمو عة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إبضاح رقم 3.6.  وضع المجموعة كطرف اصيل  تقوم المجموعة بانتظام باجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاتها التجارية قد طرء عليه أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والثقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن ان تعني أن وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة او الأطراف الأخرى تقوم المجموعه باعادة النظر في وضعها كطرف أصيل أو وكيل. ان التقييم الاولي ياخذ في الإعتبار ظروف السوق التي في الأصل قادت المجموعة الى إعتبار نفسها طرف رئيسي بالأصالة عن نفسها أو وكيل في ترثيبات عقود الايرادات؛ وقد توصلت المجموعة الى نتيجة انها تعمل أصالة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها ايرادات للمجموعة بإستثناء نشاطها المتعلق بإدارة وصيانةٌ أملاك الغير فانها تقوم به كوكيل عن أطراف أخرى.  26   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) , وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمةم الأحكام المحاسبية (ثتمة  تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "عقارات استثمارية". تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراءها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  لصتف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات تحت التطوير إذا تم شراءها بنية تطويرهاء وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق ايرادات من ايجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) + من بين أمور أخرى + مايلي:  0 تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تاجبر  ‎٠‏ تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سمارس  ‏* تصنيف اتفاقيات التاجبر (عندما تكون المنشاة موجراً) ا 0 تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها ا . تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب ا  ‏0 تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير الموجرة ٍ 1 التقديرات غير المؤكدة إ  ‏إن الإفتر اضات المستقبلية والطرق الأساسية للتقدين ات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي لها خطر ا جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والإلتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها  ‏تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستئد معدلات المخصسص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى الشركة الأم.  ‏سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الاثتمانية بالمعلومات المستقبلية.  ‏على سبيل الما ‎٠‏ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية راي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأو راق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في القطاع؛ يتم تعديل معدلات  ‏يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الاثثمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الاثتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظر وف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية, كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الاثتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة موشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الاثتمانية المتوقعة للمدينون والأرصدة المدينة الأخرى للمجموعة في إيضاح 7.  ‎27   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  تقييم إستثمارت أدوات حقوق الملكية غير المسعرة  إن تقييم الإستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة يعتمد على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية المنفذة على أسس تجارية بحتة:  » القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  » التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بمعدلات حالية مطبقة على بنود ذات آجال وسمات مخاطر متشابهة.  نماذج التقييم الأخرى  يتطلب تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للإستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة تقديرا هاما.  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التاكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  ‏عقارات استثمارية  ‏2020 2019 دينار كويني دينار كويتي  ‏الرصيد في بداية السنة 6 أي 19 1285  ‏التغير في القيمة العادلة (591,872) 1081541  ‏الرصيد في نهاية السنة 2/9/4 أي 29  ‏تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية المحلية للشركة كما في 31 ديسمبر 2020 بناءٌ على التقييم الذي أجري في ذلك لايخ من كل مقيين تين أحدما بنك غير ذي صلة بالشركة» ومن قبل مقي واحد الستمارات الطارية  ‏غير ذي صلة إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. وقد تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى أسعار السرق المقارنة التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة وطريقة صافي التدفقات النقدية المخصومة الناتجة عن حيازة تلك الاستثمارات. لتقدير القيمة العادلة لنلك العقارات؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارت هو أفضل استخدام لها.  ‏إن العقارات الاستثمارية وفقاً لمواقعها الجغرافية كالآتي:  ‏2020 2019 خارج دولة الكويت 8_4 8_6 داخل دولة الكويت 3,|)000 450  ‎096 0/84  ‎28   وشركاتها التابعة ؤ دولة الكويت '  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر الشامل الآخر مصنفة كالتالي:  2019 2020  دينار كوبتي دينار كوبتي أوراق مالية محلية مسعرة 586,17 6,8 أوراق مالية محلية غير مسعرة 9.7 9283 إستثمار في صندوق محلي 106971 1012 إستثمار في محافظ أجنبية غير مسعرة 856 8  16,8821 151  إن الحركة على الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال السنة على النحو التالي:  2020 2019 دينار كوبتي دينار كويتي |[ ا الرصيد في بداية السنة 1681 1 »111 ا 1 استبعادات بن" : ِ (250,000) التغير في القيمة العادلة (435,150.) (10370) إ 0 الرصيد في نهاية السنة 1544701 ا 1 1 7. مدينون وأرصده مدينة اخرى إ ‎١ |‏ 2020 2019 ا إ دينار كويتي دينار كويتي 1 ًّ مدينون تجاريون 13,029» 2886205 1 ‎١ ١‏ مخصص خسائر انتمانية متوقعة (669.,843) (669,843) إ ا 186 11612 إ ٍْ ذمم موظفين 0 5م208 26721 ا إٍْ ٍ مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (262,938) (262,938) ا ل 114873 21]1|”|]145 مصاريف مدفوعة مقدماً 8528 2882 تأمينات مستردة 19150 115 أرصدة مدينة أخرى : 18[آم3 #1109 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة للأرصدة المدينة الأخرى (6.400) (6,400) 200879 29141 إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الاثثمان والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الإنتمائبة المتوقعة مبينة في  (إيضاح 28).  29   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيائات المالية المجمعةٌ للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  .10  13  النقد والنقد المعادل 2020 2019 نقد لدى البنوك 1201.8 2, »17 نقد لدى محافظ استثمارية 135 18 1/3 170 نقد محتجز لدى البنوك مقابل مرابحات دائنة 42 2 40 5 ”5 5|802  شركة مؤسسة في الجمهورية التونسية؛ تم اتخاذ قرار بتصفية الشركة الزميلة نظراً للأوضاع السياسية القائمة حالياً في الجمهورية التونسية؛ وجاري حلياً المضي قدماً في اجراءات التصفية وتحقيق ذلك خلال سنة من تاريخ هذه البيانات المالية  رأس المال  ان راس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 19,103,898 دينار كويثي (19,103,898 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019) موزع على عدد 191,038,980 سهم بقيمة إسمية قدرها 100 فلس للسهم (موزع على عند 0 سم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم الواحد كما في 31 ديسمبر 2019 وجميع الأسهم نقدية.  علاوة الأصدار  إن علاوة الأصدار تمثل زيادة النقد المحصل عن القيمة الاسمية لأسهم راس المال المصدرء وهي غير قابلة للتوزيع الا في حدود ما نص عليه القانون.  إحتياطي إجباري وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة إلى الإحتياطي الإجباري إلى أن يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع الإحتياطي الإجباري محدد في توزيع أرباح تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتامين هذا الحد. لم يتم التحويل الى الاحتياطي الاجباري وذلك بسبب وجود خسائر متراكمة.  إحتياطي إختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يقتطع نسبة مئوية تخصص لحساب الاحتياطي الاختياري؛ يقترحها مجلس  الإدارة وتوافق عليها الجمعية العامة للمساهمين. يتم إيقاف الاستقطاع بقرار من الجمعية العامة العادية للمساهمين بناءاً على اقتراح من مجلس الإدارة. لم يتم التحويل الى الاحتياطي الاختياري وذلك بسبب وجود خسائر متراكمة.  30   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. أسهم خزينة  عدد الأسهم - (سهم) النسبة من الأسهم المصدرة (94) التكلفة (دينار كويتي)  قامت ادراة الشركة الأم بتجميد جزء من الاحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزينة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة  2020  281061 1.52 2807 14  ان هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة بأسهم الخزينة.  5. مرابحات دائنة  مرابحات دائنة طويلة الاجل مرابحات دائنة قصيرة الأجل  2020  1200  8|712  18,2  2019  201 1.52 2189 104  2019  120,000 72ص)  18,2  إن المرابحات الدائنة ممنوحة من قبل مؤسسات مالية محلية. جاري العمل على تسويتها مع البنوك الدائئة.  6. دائذو شراء أراضي  يتمثل هذا البند في قيمة المستحق عن شراء أراضي خارج دولة الكويت.  7. مخصص مكافأة نهاية خدمة للموظفين  الرصيد في بداية السنة المحمل خلال السنة المدفوع خلال السئة الرصيد في نهاية السنة  8. مخصص مصاريف قضائية محتملة  2020 دينار كويتي  8)8ٍ7 8١15120 )492( 251,5  2019  #2286 ل (114,088) 157]آ")]  يتمثل مخصص مصاريف قضائية محتملة في قيمة المصاريف القضائية المتوقع سدادها عن القضايا المرفوعة ضد  المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020.  31   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2020 دائنون تجاريون 1476 مستحق الى طرف ذو صلة 7501000 مصروفات وإجازات مستحقة 20 تامينات للغيل 91098 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ الزكاة 7398 توزيعات أرباح دائنة 8,3 أرصدة دائنئة أخرى 4,1 0 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  2019  44778 220000 21113 90آ151]آ10  11079 2054 118,6 91161 1201  تتمثل الأطر اف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين» واعضاء مجلس الإدارة واف اد الإدارة العليا وافراد عائلاتهم  والشركات التي تسيطر عليها ثلك الأطراف والشركات الثي يكون لتلك الأطراف تأثير جوهري عليها.  إن سياسات التسعير وشروط تلك المعاملات تم اعتمادها بواسطة إدارة المجموعة؛ إن المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  على النحو التالي:  2020 المركز المالي المجمع: دائئون وأرصدة دائنة أخرى 750,00 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مزايا وروآئب الاداره العليا 226604 أتعاب ادارة محافظ 236 إيرادات عقود ادارة وصيانة 98,0  32  2019 دينار كويني  725000  222,6 2737 2705   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1. ايرادات التشغيل  2020 2019 نوع الإيراد ب ايراد عقود خاصة - عمولات 6601 22/16 ‎١‏ ايراد عقود صيانة محافظ عقارية 212682 120 ايرادات حراسة محافظ مدارة 14865 77[آ16 ايراد عفود خاصه - خدمات عقارية 11710 22,05 ايرادات تقييم عقارات للغير 4,0 0)5 ايرادات تأجير بنايات الشركة 28720 205,0 إيرادات عقود الإشراف 277 176 إجمالي الإيرادات التشغيلية 8|855 6649 أنواع العملا إيرادات تأجير بنايات المجموعة 2070 25,0 إيرادات إدارة وصيانة أملاك الغير 205 369399 | ا إجمالي الإيرادات التشغيلية 08155( 6669 ‎١‏ ا >" توقيت تحقق الإيرادات 1 1 | ايرادات محققة خلال فثرة من الوقت 5|815 649 85| 9 -- 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف التاجير 2232 7 »4 تكاليف ادارة وصيانة أملاك الغير 33864 3381 تكاليف عقود الإشراف 2641 281 357 261199 3. مصاريف عمومية وإدارية 2020 2019 مزايا ورواتب الادارة العليا 2206004 27076 تكاليف موظفين 5084 5|176 أخرى 273,7 1686189 231,5 1041  33   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  26  2020 2019 حصة مؤسسة الكوبت للتقدم العلمي من الشركات التابعة ِ 5,718  - 78ى” الزكاة  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي حصة الزكاة من الشركات التابعة ِ 8,|إ6  658 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية  يتم إحتساب (خسارة)/ ربحية السهم الاساسية بقسمة صافي (خسارة)/ ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم آلقائمة لرأس المال المصدر خلال السنة آخدذاً في الاعتبار أسهم الخزينة وفيما يلي بيان إحتساب (خسارة/ ربحية السهم:  2020 2019 صافى (خسارة السنة العائد إلى مسا الشركة ‎١‏ ذبنا 2 2 (خسارة)/ ربح لد إلى مساهمي الشركة الأم تا رووويوين 118128 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزينة (سهم) ل ا نا (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية (فلس) )6.57 الم القطاعات التشغيلية  يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية عن مكونات المجموعة التي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسئول الأول المتخذ للفرارات من أجل تقييم أدائها. قامت إدارة المجموعة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية (ادارة العقارات ؛ إدارة الاشراف؛ العقار ات الاستثمارية؛ الاستثمارات المالية) بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 :"قطاعات التشغيل":  يتم تسعير المعاملات الداخلية التي تثم ما بين قطاعات التشغيل بالتكلفة ويتم إظهار إيرادات القطاعات التشغيلية فقط من العملاء الخارجين حيث يتم استبعاد التعاملات الداخلية ما بين هذه القطاعات. يتمثل ربح قطاعات التشغيل في الربح المحقق من كل قطاع بدون توزيع المصاريف العمومية والإدارية والمصاريف والأعباء الأخرى وذلك وفقاً للتقارير الداخلية المعذة لكل قطاع.  34   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7. القطاعات التشغيلية (تتمة  (خسائر)/ايرادات القطاعات 2020 2019 ابرادات العقارات ‎])06١813 515١18‏ إيرادات عقود الإشراف 2577 1776 العقارات الاستثمارية (591,872) 4603 الاستثمارات المالية 11,5 39569 (12,212) 11 أخرى مصاريف عمومية وإدارية صافي (الخسارة)/ الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الزكاة  صافي (خسار /ر بح السنة  كمايلي  الموجودات  إدارة العقارات  إدارة الاشراف العقارات الاستثمارية الاستثمارات المالية  المطلوبات  إدارة العقارات  إدارة الأشراف العقارات الاستثمارية الاستثمارات المالية  35  2020 دينار كويتي  112856 143,1 502”آ1 153 338572  2020 دينار كويتي  117021 1575 8/2 4م14 2م233  (خسادر)/أرباح القطاعات التشغيلية 2020 2019 211.2 308855 (64) (1,205) (591,872) 463 11,5 33,9 (368,799) 1158#.2 818 (553) (931,075) (1,020,641) (1,299,056) 188 (5,748) ِ (6,358) . الما 6 120522  ولأغراض مراقبة أداء القطاعات وتوزيع الموارد بين هذه القطاعات فإن تحليل الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل  2019 دبنار كويتي  118,0 143,0 1] 2 1 3 355  2019  121:09 18 84 14/8 9م23   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7. القطاعات التشغيلية (تتمةم  القطاعات الجغرافية: الموجودات (الخسائر)/الأرباح 2020 2019 2020 2019 دولة الكويت 6_ 23989 208/8000 (983,265) 6 4 خارج دولة لكوبت 25166) 8899/55 (15,791) (328,724) 2 3933 5 ه35 (1,299,056) 1202  8. الأدوات المالية  4  إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة راس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط كيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية المجمع وذلك حنى نتمكن المجموعة من تحقيق عوااة للمساهمين؛ وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين من خلال تسعير المتتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخانات  تحدد المجموعة مبلغ راس المال تناسبياً مع المخاطن. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغبرات في الظروف الاقتصادي وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة راس المال للمساهمين أو إصدار أسهم رأس مال جديدة أو ديون و/ أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة راس المال على اساس معدل المديونية والتي تحتسب بقيمة صافي الاقتراض إلى إجمالي رأس المال المستثمر ؛ ويثم إحتساب صافي الأقنراض بإجمالي الأقت اض الذي يتمثل في مرابحات دائنة ناقصاً النقد والنقد المعادل. يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر بإجمالي حقوق الملكية المجمع وصافي الأقتراض.  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي مرابحات دائنة 18/2 182 النقد والنقد المعادل (5,241,763) (3,802,022) صافي الإفراض 0 09_10 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 2875 الا رأس المال المستثمر 211472 23240431 معدل المديونية 6165م" 11560  36   وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8. الأدوا ات المالية (تتمة  ب) فنات الأدوات المالية  2020 2019 الموجودات المالية موجودات مالية من خلال الدخل الشامل الآخر 151 1,251 مديلون وأرصدة مدينة أخرى 2060179 249,1 النقد والنقد المعادل 201,65 2, ,”)8 المطلوبات المالية مرابحات دائئة 18,2 18,2 دائنو شراء اراضي 28/4 229,4 دائئون وأرصدة دائئة أخرى 16 1,1  ج) مخاطر الائتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالنزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الاثتمانية بصورة رئيسية في نقد لدى البنوك  ومديئون تجاربون. يتم إثبات المدينون التجاريون بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر المتوقعة.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحفق الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة وموجودات العقود حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة وموجودات العقود على أساس جمعي على التوالي وثم تبويبها استناثا إل  خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للذمم المدينة على مدى ال 48 شهر السابقة والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية الني تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان. فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه  لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  كررت الادارة أن خسائر الاثتمان المتوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى الاضافي المطلوب من قبل المعيار  الدولي للتقارير المالية رقم 9 لم يكن مادياء و بناء علية؛ لم تقم المجموعة بتسجيل أي خسائر ائتمان اضافية لثلك الأرصدة.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 5 يومًا اعتبارًا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد. وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية. (يطبق ويعدل بحسب طبيعة  كل عميل على حده).  37   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8. الأدوات المالية (تتمة)  ج) مخاطر الانتمان (ثتمةم  د  النقد والنقد المعلال  إن النقد والنقد المعادل تخضع أيضًا لمتطلبات خسائر الإنخفاض في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9» إن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية؛ بالتالي ترى إدارة المجموعة أن خسارة إنخفاض في القيمة للنقد والنقد المعادل غير جوهرية.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الانتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي  مدينون وأرصدة مدينة أخرى 200879 2741 تقد ونقد معادل 545 5022  4 58 3 )0 مخاطر سعر حقوق الملكية  إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب قيمة الأدوات المالية نثيجة للتغيرات في أسعار حوق الملكية. إن الأدوات المالية الني يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر حقوق الملكية تالف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أاساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في اسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات كل المتغيرات الأخرى. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في أسعار حنوق الملكية مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه.  2020 2019 في سعر التأثير على بيان الأرباح في سعر التأثير على بيان الأرباح حقوق أو الخسائر والدخل حقوق أو الخسائر والدخل الملكية الشامل الآخر المجمع الملكية الشامل الآخر المجمع دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9065 +772,370 + 965 + 844,128  38   وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8. الأدوات المالية (تتمة  0  إدارة مخاطر العملات الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تجري المجموعة معاملات معينة بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تتعرض لمخاطر تذبذب أسعار الصرف. تقوم الإدارة بمراقبة المراكزرٌ يوميا لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة. أن التأثبر على الربح (بسبب التغييرات في القيمة العادلة لصافي الموجودات) نتيجة للتغير في سعر الصرف؛ مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ موضح أدناه: 2020 2019 ريال سعودي 8_4 95 درهم إماراتي 7006107 201807 دينار بحريني ل 7 )"111 ريال عماني 92394 23,7 ‎ -_---0 514‏ 11430056  وبافتراض تغير سعر تحويل العملات الأجنبية الواردة أعلاه بنسبة +965 فإن الدخل سيزيد أو ينخفض بمبلغ 537,574 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 (مبلغ 572,502 دينار كويتي للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2019). مخاطر السيولة تثمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة للحصول على الأموال لتلبية الالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تستثمر المجموعة بشكل دوري في ودائع بنكية أو أدوات أخرى الني يمكن تحقيقها مباشرة. وتقوم الإدارة بمراقبة تواريخ الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية. يلخص الجدول الثالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المخصومة.  من 3 إلى 12 ...من سنة إلى 5 1 ديسمبر 2020 شهرا سنوات الإجمالي  دينار دينار دينار  كويتي كويتي كويتي مرابحات دائنة 2,آ,1ص7ى”ص 0, 12710 2 ,18 دائنو شراء اراضي ِ 22/4 2274 مخصص مصاريف قضائية محتملة . 25,5 25,5 دائثون وأرصدة دائنة أخرى 6 - 126 مجموع المطلوبات 200,58 1839 7  39  ؤ   الشركة الكويثية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات الماليةة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8. الأدوات المالية (تتمة) و) مخاطر السيولة (تتمة)  من 3 إلى 12 .من سنة إلى 5  1 ديسمبر 2019 شهرا سنوات الإجمالي  دينار دينار دينار مرابحات دائنة 2 12,2800 0 92اتواة1 دائنو شراء اراضي ِ 22224 2224 مخصص مصاريف قضائية محتملة : 22175 22175 دائئون وأرصدة دائنة أخرى 1 - 121 مجموع المطلوبات 673 18/59 8_2 2  ز) القيمة العادلة للأدوات المالية أساليب التقييم والافتراضات المطبقة لأغراض قياس القيمة العادلة فيما يلي القيمة العادلة المحددة للموجودات المالية: ه يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية (الأوراق المالية المسعرة) ذات البنود والشروط القياسية والمتداولة في أسواق نشطة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. « يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية (صناديق غير مسعرة وسندات) استنادا إلى أسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها. » يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية الأخرى (الأوراق المالية غير المسعرة) وفقًا لنماذج التسعير المتعارف فياسات القيمة العادلة المثبتة في بيان المركز المالي المجمع يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مسثويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها. ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات مالية مماثلة. « قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الواردة في المستوى 1 المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار). ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات الثي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها). يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات الثي يتم قياس قيمتها العادلة او الافصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة والتي يتألف من ثلاثة مستويات ؛المستوى1- وفقا' للاسعار المعلنة؛ المستوى 2- اساليب تقييم يستخدم فيها اسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها . المستوى 3- اساليب تقييم تستخدم نماذج التسعير المتعارف عليها. لعرض الايضاحات حول القيمة العادلة حددث المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات اخذاً في الاعتبار طبيعة وسمات والمخاطر المرثبطة بالأصل او الالتزام ومستوى الجدول الهرمي المشار اليه أعلاه.  40   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دوأ له الكو يت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8. الأدوات المالية (تتمة  ز) القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة  1 ديسمبر 2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حقوق ملكية مسعرة 5/97 ِ ِ 51/97 حقوق ملكية غير مسعرة ِ ِ 93د 9,975,093 صناديق مدارة ِ 100671 ِ 10671 الإجمالي 51/97 10621 3 -.-. 15447401 1 ديسمبر 2019 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حقوق ملكية مسعرة 6008 ِ 60085148 حقوق ملكية غير مسعرة ِ ِ 1 10,769,141 صناديق مدارة ِ 10152 ِ 1011562 الإجمالي 6005158 2 -- 0709141 16852551 لم نتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة. 9. الإلتزامات المحتملة 2020 2019 دينار كويتي دينار كويني كفالات بنكية 4986 6 4  0. القضايا والمطالبات  إن الشركة الأم طرفا في العديد من القضايا المنظورة أمام المحاكم في الكويت سواء كانت مدعية أو مدعى عليها. صدر في بعض هذه القضايا أحكاماً غير نهائية لصالح وضد الشركة الأم. تعتقد الإدارة أن الأحكام الصادرة ضد الشركة الأم لن يكون لها تاثير مالي على المجموعة نظراً لأن الشركة الأم قد كونت مخصصات كافية في البيائات المالية المجمعة لتغطية احتمالات صدور أحكام قضائية نهائية ضد الشركة الأم بالتعويض.  1. الجمعية العامة العادية للشركة الأم بتاريخ. 7 يونيو 2020 انعقدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الام واعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2019 وكذلك عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2019  2. أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 لتتماشى مع العرض الحالي للبيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن إعادة التبويب ليس لها تأثير على صافي الأصول أو نثائج اعمال  41   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. الوضع الإقتصادي نتيجة فايروس كورونا  نظرا للأحداث الجوهرية السائدة والمترتبة على انتشار فايروس كورونا (19 -(001717) والذي أثر على الوضع الإقتصادي العالمي والقرارات التي اتخذتها الحكومة بالتعليق المؤقت للمرافق العامة والقطاع الحكومي والقطاع الخاص. وبالتالي؛ فقد تاثرت البيئة الاقتصادية وبيئة المخاطر التي تعمل فيها المجموعة حيث نتج عن ذلك تعرض المجموعة لأخطار مختلفة على نتائج أعمالها وأنشطتها التجارية. تراقب المجموعة باستمرار الأثر الواقع عليها وكيفية إدارة المخاطر النائجة عن تفشي فابروس كورونا (001/117-19).  قامت المجموعة بالتحقق من وجود أي تغيرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر التي يثعين اخذها في الاعتبار والافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة والمتمثلة فيما يلي:  إدارة مخاطر السيولة إستجابة لتفشي وباء كورونا (19 -001710)؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة و وضع التمويل بعناية وإتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. . ستواصل المجموعة تق تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية. إن تحليل  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لانتشار فايروس كورونا على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشار» كما لا يزال حجم ومدة هذه التنطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  42