الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويث  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 __.  المحتويات الصفخات تقرير مراقب الحسابات المستفل. 4-1  بيان المركز المالي المجمع. 5  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 6  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. 8  بيان التدفقات التقدية المجمع. 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. 38-0   برج الشهِيد. الدور السادس تلثيذون : 6999 2242 965+  شارع خالد ين الوليد. شرق قاكس: 1666 2240 965+ 8300 صنب 25578. الصفاة 13116 201107 .1/1/0500  الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  للسادة مساهمي الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) المحترمين دولة الكويتث  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  الي فرق المالية المجمعة للشركة الكويتي العقارية التابضة ش.م,ك.ع. (قابضة) (الشركة ال كاتها اعة (يشار إليها معا "! ة") والتي تتضمن بيان المركز ‎١‏ في في 31 ديسمبر 2022 والبيانات المجمعة للأرد ال أ الال والتعل الفتمل الأخره الأعرات كي حفر اللقاية وتات لنقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ يما في ذلك مأخص المبياسات المحاسبية المهمة,  برأيتاء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة عب ببصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز ال المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمير 2 وعن أدائها الالي وتدفاتها الندية للسنة المنثجية بذلك الاريخ وفقا للمحايي الدولية التي لدان * أساس الراي  لقد قمنا يأعمال التدقيق وفقأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المع مبينة بمزيد من التفصيل في الجنء الإرء و7  الخاص بمسوء ليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجممة لمدرج بهذا ال نذا مستقلون عن المجمو الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات  وففا للميثاق المشار اليه أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأيتا.  تاكيد على أمور  يدون التحفظ على رايناء نود أن نشير إلى الأمور التالية:  - إيضاج رقم (15) حول البيانات المالية المجمعة بشأن مرابحات دائئة مستحقة بمبلغ 9,489,566 دينار كويتي لأحذ المؤسسات المالية المحلية,  -. إيضاح رقم (27) حول البيانات المالية المجمعة؛ فيما يتعلق براس المال العامل.  إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذه الأمور.  أمور التدقيق الرئيسية  أمزر التدقيق الزثيننية هي تلك الأمور التي تعذ بحسب تقديرنا المهنى الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  المالية الحالية, وقد تم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل» وفي صياغة رأينا في هذا الشان؛ ونحن لا تبدي رأياً منفصلا بخصوص هذه الأمور. وقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية كالتالي:  كما هو مبين_ فى الايضاح رقم (6)؛ يوجد لدى المجموعة تضمنت إجراءات التدقيق المنفذه من بين إجراءات التدقيق موجودات مالية بلقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عي الأخرى ما يلي : مسعرة_تم قياسها بالقيمة العادلة باستخدام معلومات السوق 1- ركز تدقيقنا على تنفيد إجراءات تدقيق لتقييم طرق التقييم ومدخلات هامة غير ملحوظة. تبلغ قيمة الموجودات المالية بالقيمة المستخدمة في التقييم من قبل الإدارة. العادلة ‏ من خلال_الدخل_الشامل الآخر غير المسعرة مل 2- تم استخدام مختصين من مكتبنا في إجراء مراجعة للتقييم 6 دينار كويتي وتصئف ضمن المستوى 3. وللطرق والنماذج الممستغضعة من كبل الإارة للوحيوال إلى القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من إن تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل خلال الدخل الشامل الآخر. الأآخرغيرالمسعرة يعتبر أمرأ هاما بالنسبة لتدقيقتا حيث أن 3- قمتا بتقييم ملائمة الافصاحات حول هذه الموجودات طبيعتها وقيمتها العادلة معتمدة بشكل كبير على التقديرات التي المالية المدرجة في البيانات المالية المجمعة بما يحفّق تستند إلى افتراضات حكيمة؛ وطرق التقييم المتبعه. مكايا الإفصاج المطلوينة من كيل المجايين الدولية ير المالية.  1  800 الصف وشتركاه عضو ل 800 الدولية المخدودة. شركة محدودة يضمن مسجلة بذ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية اشركات 800 المستتلة   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  كما هو مبين قي الايضاح رقم (5) فقد تم ادزاج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة, إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور. التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراء وأحكاماً مهمة؛ وتمثل جزءا هاما من مجموع موجودات المجموعة حيث تبلغ قيمتها 4 دينار كويتي؛ التي تعتمد بشكل كبير على التقديرات» لذلك قمئا باعتيار تقييم العقارات الاستثمارية كامر هام.  إن سياسة المجموعة المتبعة تتطلب إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تم تحديدها إستناداً إلى مقيمين مستقلين احدهما بنك محلي فيما يتعلق بتقييم العقارات المحلية؛ ومقيم مستقل للعفارات خارج دولة الكويت؛ تم أخذ القيمة الأقل لتحديد القيمة العادلة كما فى 1 ديسمبر 2022 . تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة بناء على التقييم الذي أجرى في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقبمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة قي تقيِيم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. وقدتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استتاداً إلى أسعار السوق المقارنة التي تعكسش أسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة وطريقة صافي التدفقات النقدية المخصومة الناتجة غن حيازة تلك العقارات. في تقدير القيمّة العادلة لتلك العقارات؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارت هو أفضل استخدام لها.  المعلومات الأخرى  00  إجراءات التدقيق المنفذة  تضمثت إجراءات التدقيق المنفذه من بين إجراءات  التدقيق الأخرى ما يلي :  1- التأكد ان مقيمي العقارات المستقلين لديهم المؤهلات والتراخيص الملائمة التى تمكنهم من تقديم خدمات التقييم» وكذلك التأكد أن لديهم خبرة حديثة في تقييم العقارات في الأماكن الموجودة فيها عقارات المجموعة.  2- تم مراجعة أسس التقييم الني استخدمها واستئد اليها المقيمون المستفلين» وتم التاكد أنها مقبولة بشكل عام  3- تم مراجعة تقارير التقييم المقدمة من المقيمين المستقلين من حيث دقة الاحتساب للقيمة وفقا لتفاصيل الثقييم المقدم باللسبة للعقارات الاستتمارية.  4- تم التأكد من سلامة وشمولية الافصاحات المقدمة حول العقارات الأستثمارية في البيانات المالية المالية.  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلمن الإدارة (باستثناه البيانات المالية المجنعة وتقرير تدقيقنا عليها)؛ والتقرير السنوي للمجموعة؛ والذي نتوقع ان يتم إتاحته لنا بعد ذلك التاريخ  إن رأيئا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا نبدي أي استنتاج بأي شكل للتاكيد عليها.  تنحصر مسؤوليتنا فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في قراءة المعلومات الأخرى؛ وعتد القيام بذلك» نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى لا تتفق بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو مع ما حصلنا عليه من معلومات أثناء عملية التدقيق أو ما قد يشير إلى وجود أخطاء بها بشكل جوهري. إذا استنتجنا وجود اخطاء جوهرية في المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ استناداً إلى ما قمنا به من أعمال فإننا مطاليون بإعداد تقرير بذلك. هذا وليس لدينا ما نسجله في هذا الخصوص.  مسؤوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الاذارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغثن أو الخطا. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الادارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة في الإستمرار ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلكء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسرولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجنعة الخاصة بالمجموعة.  0 النضف وشركاء عضو بع 000 الدواية المحدودة شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة. وتشْكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 200 المستتلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) تقربر عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تاكيد معقّول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب  الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن راينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس  ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائمآً الخطا المادي في حالة وجوده, يمكن أن تنتج الأخطاء من  الغش أو الخخطأ ويتم اعتبارها مادية» بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً ان تؤثر على نحو معقول على القرارات الاقتصادية  لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناغ على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق, كما متا  بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواه كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ او التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  « فهم أدوات الرقاية الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء راي حول  فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة. « تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لاساس ميدأ الاستمرارية المحاسبي ء استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد:ما إذا كان هناك عدم تاكد ممادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن ان يثير شكا جوهرياً حول قذرة المجموعة على متابعة اعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك ماديء يتوجب علينا أن تلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات؛ الى الإفصاحات ذات الصلة في البيائات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. ان استنتاجاتنا تستند إلي أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك. قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقيلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العغرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها يما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل,  . الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمتشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن ابداء التوجيهات والاشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسئولية عن راي التدقيق فقط.  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها وتتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية قي أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها اثناء اعمال التدقيق.  أيضاء؛ أننا نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة انها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة متي كان ذلك متاسبا,  ومن خلال الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولون عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وأمور التدقيق الرئيسية المتعلقة بها. أننا تفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمتع القانون أو اللوائح الأفضاح العلني عن هذه الأمور أو قي أحوال نادزة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرأ ما يستوجب غدم الأفصاح عنها في تقريرنا لاه من المتوقع بشكل معقول ان تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  يِ  00 التصف وشركاه عطتو نيا 00اثا الدؤلية اللحدودق شركة محدودة يمان مسجفة لا المملكة المتحدى وتشكل حِزماً من الشبكة البولية لشركات 0ن المستوأة   600  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قالون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد اجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال الستة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء اولعتد التأسيس والتظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر مادياً قي المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  بالإضافة إلى ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمتا وإعتقادناء لم يرد إلى علمئا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية  لأحكام القاتون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة وتعديلاتها؛ خلال السنة المتتهية قي 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج اعمالها.  ‎٠‏ بََ ا كسس سج < قيس محمد النصف  ‏مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "|" 200 النصف وشركاه  ‏الكويت في :. 30 مارس 2023  ‎4  ‏0 التصيف وشركاه عضتو نا 00لا الدؤلية المحدودق شركة محدودة بضعان مسجظة نا المملكة المتحدى وتشكل جزماً من الشبكة البولية أشركات 5000 المستثلة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  1 ديسمبر 2022  إيضاحات ...دنار كويتي  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  عقارات استثمارية 5 موجودات مالية بالقيمة العلالة من خلال  الدخل الشامل الآخر  الموجودات المتداولة مديثون وأرصدة مدينة أخرى 7 نقد لدى البنوك  موجودات محتفظ بها بغقرض البيع  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 8 علاوة إصدار  احتياطي إجباري 9 أسهم خزينة 11 إحتياطي أرياح بيع أسهم خزيئة  إحتياطي القيمة العادلة  خسائر متراكمة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة  الأ م  الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  المطلوباث  المطلوبات غير المتداولة  تمويل من الغير 12 دائنو شراء أاراضي  مخصصن مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 مخصص مصاريف قضائية محتملة 14  المطلوبات المتداولة مرابحات دائنة قصيرة الأجل 5 دائتون وأرصدة دائئة أخرى 16  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  محمد براك المطير رئيس مجلس الإدارة  8 4  1887 -_- 091  273030 04 385,4  المترمية  2533  19,8  1452034 )1,452,034( 46038 1,397,890 -- 0556089  17)» 1,8844165 72  0,. 000ص  اال 2515 5  "1866  553722 88 93 211445  1 ديسمبر 2021 ديار كويتي  ل  0.7 --- 6  388 2179 4,7 25,587 1061]آ  0  1! ,8  14 )1,452,034( 16034 49 )9,317,359(  115 2,172,241 يي  000ص  0_6 285 ن 6268491  6 غ/88») 196 82 53 _1 0  ن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 38 تشكل جزغ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (مدلة) 1 يناير 2021 دينار كويتي  1224  447.40١  15,447,401  ---0 85  200,79 89م 8+ 0143  4661  09_94 46  1,8 8] ,6 1884 52 :034( 46,8 04  ! 2  7,895 2015 9.620  5,000 2, 4 "55 2545  526084  "1896 9/46 4 1” 6  2996   لشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات الإيرادات  ايرادات التشغيل 18 تكاليف التشغيل 19 مجمل الربج  ربح من بيع عقارات استثمارية  إنخفاض قيمة موجودات محتفظ بها بغرض البيع  ايرادات توزيعات أرباح  ديون معدومة 7 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 5 صافي عوائد من مؤسسات مالية  أرصدة دائنة انتفت الحاجة اليها  إيرادات أخرى  مجموع الابيرادات  المصاريف  مصاريف عمومية وإدارية 20 0 أرباح/ (خسائر) فروقات عملات أجنبية  صافي (الخسارة/ الربج قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  صافي (خسارة)/ ربح السنة  العاندة إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطزة  (خسار ة)/ ريحية السهم الأساسية (فلس) 21  2022 2021 458 408 (56.093) 199767 5آ]آ3]3 20981 9878 613  8 )31,273(  . 407  (110,303) : 5292 875 169 402 ِ 28421 5 0 5م22 38_15  )1,064,401(  )1,001,527(  (252,915) (216477) 5311 (01.31) 88540 240 ٍ 22,900) . (31,621) تَ 56009 (588,540) ال (578,789) 214424 1 - 02800  3_4 )588540( 11.61 )3.08(  إن الاإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 38 تشكل جزءٌ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ب  2022 201 -_ - إيضاح . دينار كويثي دينار كويتي صافي (خسارة/ ربح الستة (540ة8) 23154 (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر:  الثغيير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 6 (2,943,369) | 1,3173638 مجموع (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر للسنة ,2 33ر1 مجموع (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة (531,909, _ 3,491,317 العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم (3,375,236). 3,323,066 الحصص غير المسيطرة (156,673) 181 مجموع (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة (2,531,909)_ 3,491,317  إن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 38 تشكل جز من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 احتياطي رباج بيع احتياطي القيمة العالدة لمساهمي غير مجموع رأس المال علاوة إصدار إجباري أسهم خزينة أسهم خزيتة العادئة خسائر متراكمة. الشركة الأمٍ المسيطرة حقوق الملكية ديذاز كوّيتي ديتار كويتي دينار كويتي ديئار كويتي ديار كويتي دينار كويتي ديار كريتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما قي 1 يناير 2021 8 ,"1 86 1404 (1,452,034) 46038 122524 (12,205,651) 1”1”|905 208.5 0[ "8" مجموخ الدخل ل الشامل الآخر للسثة ِ ِ ِِ ّ ِ 18832 24 6م38 1681 37خ استخدام علاوة الإصدار لإطفاء الخسائر المتراكمة - 80,286 - _ ِ ِِ 836 المحول إلى الخسائن المتراكمة تيج بيع موجودات مالية بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 ِ 1113 (126228) 2155 215 9 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 1.8 ِ ‎15١١‏ ,1.452 ال 0 08 ,46 1449 (9,317,359) 112536 21271 7 ]13 مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسئة ‏ - - (2,796,447) (578,789) (3,375,236) (156,673) (3,531,909) المحول إلى الخسائر المتراكمة تتيجة بيع موجودات عالوة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ٍِ ِ ِ . (14,182) 11132 (2350) 2350 خسارة محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر .5 0 5 (671.773) (61273 (133,453) 05226 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 7898 3ا11آ1 . 5 ل 0 ل (0 39 (10356089)_ 957 دقل 5 --_-  إن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 38 تشكل جزءً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أنشطة التشغيل صافي (خسارة)/ ربح السنة  ربح من بيع عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات ارباح  فروقات عملات أجنبيه  التغير في الفيمة العادلة للعقارات الاستثمارية صافي عوائد مؤسسات مالية  أرصدة دائنة انتفث الحاجة اليها  ديون معدومة  موجودات محتفظ بها بغرض البيغ  تكاليف تمويل  الحركة على راس المال العامل: مدينون وارصدة مدينة أخرى  دانئون وارصدة دائنة أخرى  النقد المستخدم قي العمليات  مكافاه نهاية خدمة موظفين مدفوعة صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل  أنشطة الإستثمار  المحصل من بيع عقارات استثمارية  صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  توزيعات أرباح نقدية مستلمة  صافي عوائد مؤسساث مالية مستلمة  صافي النقد م نأنشطة الإستثمار  أنشطة التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقص في نقد لدى البنوك تقد لدى البنوك في بداية السئة نقد لدى البنوك في نهاية السئة معاملات غير نقدية  دائنون وأرصدة دائنة أخرى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخزر  2022 دينار كويتي  )588,540(  )96,978( )423,287( ),31١( )5,292( 0169)  10303 313 22015 475 )6121(  )34,910( )3.424( )785,455(  ,,91( 791,246  #9085 385 47  169 #006  115آ>2 (252,945)  )183,655(  295,879  112,4  )150.,000( 70000  (معدلة) الا دينار كويتي  274  )67,033(  1,831 )897,435( )402( )2329,424(  )9,144( )216,477( 11320 )1,230:410(  (141,619) ا (1294670) (889. 41 (1,336,559) 38099  61903  7 )109 02 622"#"ص1  210477 216477  )43,60( - 9  29579  إن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 38 تشكل جزءٌ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة)  وشركاتها التابعة دولة الكويث ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 1. التاسيس والنشاط إن الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع.(قابضة) (”الشركة الآم") هي شركة مساهمة كويتية مقفلة تأسست بتاريخ ‎١9‏ يناير 1980 وفقاً لأحكام انون الشركات في دولة الكويت. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويث بتاريخ 12 ابريل 2005. ان اخر تعديل تم على عقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم كان بتاريخ 11 ماير 2015 وذلك لتوفيق اوضاع الشركة مع أحكام قانون الشركات وقد تم التاشير بذلك في السجل التجاري تحث رقم 338 بذلك التاريخ. إن اغراض الشركة الأم هي كما يلي: . تملك اسهم شركات مساهمة كويتية او اجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويثية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير, . إقراض الشركات التي تمتلك فيها اسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشناركة الشركة الأم في رأس مال الشركات المستثمر فيها عن 1620 على الأقل. 0 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية او رسوم صناعية أو اية حثوق اخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها. 0 تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وققأ للقانون. 0 استغلال الفوائض المالية لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهاث تخضع جميع الاغراض لأحكام القانون وبما لا يتعارض مع أحكام الشريعه الاسلامية. تتفيد الشركة الأم في ممارسة أعمالها بتعاليم واحكام الشريعة الإسلامية السمحاء ولا يجوز بأي حال من الاحوال ان تسر أي من نشاطاتها بممارسة اعمال ربوية سواء في صورة فوائد او لية صورة أخرى منافية لأحكام المعاملات في الشريعة الاسلامية. تتكون المجموعة مَنِ الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعه "بالمجموعة"). تم ادراج تفاصيل الشركات التابعة في الإيضاح رقم (3.4). إن عنوان الشركة الأم المسجل هو صض,.ب. 26371 الصفاة 13124 دولة الكويث, تم الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخغ 30 مارس 3 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة السئوية لمساهني الشركة الأم. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. 2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة أ) . معايير وتفسبرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة ممائلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعئلة كما في 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير او تعديل صدر ولكن لم يسر بعد. يثم تطبيق العديد من التحديلات لأول مرة في 2022؛ غير انها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن العقد المثقل بالالتزامات هو العقد التي تزيد فيه التكاليف التي لا يمكن تفاديها (اي التكاليف التي لا تستطيع المجموعة تفاديها لكونها متعاقدة) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد عن المنافع الاقتصادية المتوقع تحقيقها بموجبه. تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلأً بالالتزامات أو ينتج عه خسائره فإنه يتعين على المنشأة إدراج التكاليف المرتبطة مباشرة بَعقد تزويد سلع أو خدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» تكاليف العمالة والعواد المباشرة) وتخصيصض التكاليف المرتبطة بانشطة العقد مياشرة (على سبيل المثال» استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). كما أن التكالي العامة والإدارية لا ترثبط مباشرة بالعقد ويثم استيعادها ما لم لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة نظراً لعدم وجود عقود مثفلة بالالتزامات.  10   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022  2  0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي التقارير المالية رقم (3): مرجع إطار_المفاهيم تمَكبدل التعديلات النسخة السابقة من مرجع إطار المفاهيم الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية بالنسخة الحالية من المرجع الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناء من مبدأً التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "اندماج الأعمال" وذلك لتجنب إصدار أرباح أو خسائر "اليوم الثاني" المحتمل التي تنشا فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) "المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة" أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل". يطلب الاستثناء من المنشات أن تقوم بتطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) على التوالي؛ بدلا من إطار المفاهيم» وذلك لتحديد مدى وجود التزام حالي في تاريخ الاستحواذ.  كما تضيف التعديلات فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتوضح ان الموجودات المحتملة غير مؤهلة للإدراج في.تاريخ الاستحواذ.  وفقًا للمخصصات الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر مستقبلي؛ أي على عمليات اندماج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدئي).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود موجودات محتملة ومطلوبات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق تلك التعديلات التي طرات خلال الفترة.  تعديلات على معيار_المحاسبة الدولي رقم ‎ :)16(‏ الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممثلكات والمنشآت والمعدات أي عائدات من بيع البنود التي تند أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددثها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المشاة بالاعتراف بعائدات بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في بيان الربح أو الخسارة.  وفقًا للمخصصات الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممثلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أول فثرة يتم عرضها عندما تطبق المنشأة التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرأ لعدم وجود مبيعات من تلك البنود الناتجة من الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة.  المعيار_الدولي للتفارير_المالية رقم (ه) - الأدوات الملية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 2010" لإلغاء الاعتراف يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد او المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافا جوهرياً. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المققرض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أياً من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس.  وفقًا المخصصات الانثقالية: تُطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة او المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدئي).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود تعديلات على الأدوات المالية   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة)  وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2 تتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) ب) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي ثم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيائات المالية المجمعة للمجموعة . تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانها؛ حيثما انطبق ذلك.  سوف يسري هذا المعيار على الفثرات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التامين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشأت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافاً إليه:  تطبيق خاص للعثود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلويات متداولة أو خي _متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. ترضح التعديلات ما يلي:  » المقصود بالحق في تأجيل السداد.  ه وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  » أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل.  » أنه فقط إذا كان هناك مشتق مني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته اداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر سري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في او بعد 1 يتاير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تاثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأئها.  التحسيئات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018  المعيار_الدولي التقارير_المالية رقم (16) "حقود الإيجار ": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستآجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 3 المرفق بالمعيار الدولي للتفارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 0 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  ب معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  3.1  32  تعزيف التفديرات المحاسبية ‏ تعديلات حلى معيار المحاسبة الدولى رقم (3]  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتفديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التفديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التفارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يتاير 2023 وثطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة. المالية رقم (2  اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للثقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشات على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياساث المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياسائها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قراراث بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات النوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.  السياسات المحاسبية المهمة بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية» وقائون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما. وقانون رقم 7 لسئة 2010 بشان هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحثه التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاثها.  أساس الإعداد تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة؛ وقد تم إعدادها على اساس  مبدا التكلفة التاريخية باستثناء القياس بالقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تستند التكلفة التاريخية بشكل عام على القيمة العادلة للمقابل المقدم لتبادل السلع والخدمات.  ان اعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية التقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من ادارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية. يتضمن ايضاح 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي يتم اتخاذها في اعداد البياناث المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة ادناه. تم تطبيق هذه السياسات على اساس ممآثل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.,   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 «يسمبر 2022  3  33  34  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تصنيف الموجودات والمطلويات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المزكز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة.  يعتبر الأصل بندا متداولا إذا كان:  أ)_يتوقع تحقيقه او أن تكون النية ببيعه او استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  با) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ج) يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقارير المالية أو  0 نقد ونقد معادل» ما لم يكن مقيدا تداوله أو استخدامه لتسديد التزام لمدة على الأقل إثني عشر شهرا بعد تاريخ التقارير المالية.  وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فإنه يتم تصئيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة.  يعتبر الإلتزام التزامًا متداولا إذا كان:  أ) يتوقغ تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ج) يتوقع سداده خلال الني عشر شهرا بعد تاريخ التقارير المالية أو»  د) الا يوجد حق مشروط لتاجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهرا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصئيفها بموجب الأسس الواردة اعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات غير متداولة.  أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2022 إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توفرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيها» والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنش السيطرة الفعلية في الحالات ال يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذاث الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت.عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة ام لاء تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويث الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الاخرى التي لديها حقوق تصويت. - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة والأطراف الأخرى.  - الترتيبات التعاقدية الأخرى.  - النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيائات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. يتم تجميع البيائات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح او الخسائر المحققة و غير المحققة بين الشركات. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركاث التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  يتم تحديد الحصصض غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حفوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المُسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تخصص إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطزة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المستحوذ عليها المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أايضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توفرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والإطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فبهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرثة للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي, بالإضافة إلى ذلك فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الأرباح او الخسائر الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها في بيان الأرباح أو الخسائر أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).  ان الشركاث التابعة للشركة الأم بيانها كالاتي:  اسم الشركة التابعة نسبة الملكية بلد التأسيس _ أغراض الشركة 202 2021  شركة العمزان للتطوير العقاري الإستثمار في العقاراث  شيم.ك. (متفلة) 86" 6أ1""8 دولة الكويت .. والأراضي وتطويرها  شركة تايم لاين لإدارة المشاريع ادارة ومتابعة المشاريع  ش.م.ك. (مففلة) 080" 80" دولة الكويت داخل وخارج الكويت  شركة أوليف في أف أم - الكويت-  للإستشارات ش.م.ك. مقفله 109 099 دولة الكويت إستشارات إدارية  شركة الفنار للاستشار ش.م.ك.  (مقفلة) 13 8343م دولة الكويث اسكثْمَار   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  35  36  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقارات استثمارية  يمثل هذا البند العقارات قيد التطوير والعقارات التي لم يتم تحديد اهدافها المستقبلية والعقارات المطورة التي تحتفظ بها المجموعة لتحقيق ايرادات ايجارية او زيادة اسعارها او لتحقيق كلا الهدفين.  يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة وتشمل التكلفة ثمن الشراء بالاضافة الى تكاليف المعاملة. وتتضمن تكاليف المعاملة الاتعاب المهنية للخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى اللازمة لإيصال العقار إلى حالته الحالية بحيث يكون فيها العقار جاهزا لتشغيله في تحقيق الايرادات الايجارية منه او مصنفا لتحقيق أهداف الاحتفاظ به الأخرى. كما تتضمن القيمة الدفترية للعقار تكلفة استبدال جزء من العقارات الاستثمارية عندما يتم تكبد هذه التكلفة التي تحقق معايير الاعتراف بها كعقارات استثمارية. لايتم الاعتراف بتكاليف الخدمات اليومية من ضمن تكلفة العقارات الاستثمارية.  لاحقا للاعتراف المبدئي بالعقارات الاستثمارية يتم ادراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي ثعكس ظروف السوق في تاريخ التقرير المالي. يتم اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة وتحدد القيمة من خلال مقيمين خارجيين للعقارات يمتلكون المؤهلات والخبرة المهنية المناسبة في موقع وطبيعة العقارات الاستثمارية مدعومين بدليل من السوق.  يتم اثبات أي رب او خسارة ناتجة عن الثغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية أو من بيع العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة في الفترة التي تنشأ فيها هذه البنود.  تتم التحويلات الى العقارات الاستثمارية فنط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام» وفي حالة تحويل استثمار عقاري الى عقار يشغله المالك فان تكلفته تتمثل قي قيمة العقار العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام . اذا تم تحويل عقار يشغله المالك الى عقاز استثماري تحاسب المجموعة عنه وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 16 المتعلق بالممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  يتم الغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها او عندما يتم سحبها بصفة دائمة من الإستخدام وعدم توقع آية منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من الاستبعاد للعقارات الاستثمارية بمقدار الفرق مابين صافي متحصلات البيع أوالقيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية؛ ويتم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فتزة الاستبعاد.  لم يتم تصنيف اية عقارات استثمارية محتفظ بها بموجب عقود تاجير مستقبلية ضمن العقارات الاستثمارية. الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرقا في الأحكام التعاقدية لئلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد لدى البنوك؛ مدينون وأرصدة مديئة اخرى؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» تمويل من الغير» دائنون وأرصدة دانئة اخرى؛ مرابحات دائنة ودائنو شراء أراضي.  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدني والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقازير المالية تقييم كافة الموجودات المالية»  باستثناء ادوات حقوق الملكية والمشتقاثت» استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقئية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  16   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 3.6  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  التحقق والقياس المبدئي والغاء الإعتراف (تتمة)  تحدذ المجموعة نموذج اعمالها وفق مستوى يعكس افضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات التقدية التعاقدية من الموجودات او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاختفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج اعمال البيع وتقأس بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي نلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يثم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيسة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحتوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات الثقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في احدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بها ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجوداث المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: - أدوات دين بالتكلفة المطفأة.  5 أدوات حقوق ماكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  القياس اللاحق  تتضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة نقد وتقد معادل ومديئون وارصدة مدينة أخرى.  نقد لدى البنوك.  تمثل المدينون مبالغ مستحقة من عملاء عن تاجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعثراف مبدثيا بالمدينون التجاريون بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي ناقصا مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة.  إن الذمم المديئة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة اعلاه تُصنتف ك "أرصدة مدينة اخرى".  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدنى» يجوز للمجموعة آن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع ة ذلك بالقيمة العادلة من حا يق ندل لاجد تيا لواف م لعريف حقو الباية بميجب مدا المحاسية النولي واقم ورا "اوت المالية: العرض"؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة)  وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 6 الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلآّل الدخل الشامل الآخر (تثمة)  إن الأزباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيقها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في ثلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداةء وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخط ادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند أستبعادهاء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر في استثمارات في أدوات ملكية مسعرة وغير  مسعرة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع ادوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الاتتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل,  بالنسبة للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبث الخسائر الاثثمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى اعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الانتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. انشآت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائلتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمديئين والبينة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافاث للمخاطر على اساس الخصائص الانتمائية مثتل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية» قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمز العلاقة؛ أيهما ينطبق.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة كما يلي: » المرحلة الأولي - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمائية منذ الاعتراف المبدني  » المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الانثمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الانتمائية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الانثمائية غير منخفضة.  » المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الاتتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الاعثزا اف ب "الخشسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية  المتوقعة على مدى أعمار الانتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الانتمان على مدى العمر المتوقع للأداة  المالية. يثم خصضم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل  على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  18   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة)  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  6 الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائثون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر التكلفة الفعلي. دائتون وأرصدة دائن ة أخرى تتضمن الدائنون والأرصدة الدائئة الأخرى الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات ثم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة التكلفة المتكبدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائئة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو اقل (او ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما اطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة. المرابحات والتموبل من الغيرر تتمثل المرابحات والتمويل مَنّ الغير في المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل بالفيمة المحصلة من العقود متمثلة في عقود المرابحات وعقود تمويل من الغير. يدرج رصيد المرابحات والتمويل من الغير بإجمالي المبلغ الدائن ؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف تلك التمويل عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات, عندما يتم اسثبدال المطلوبات المالية الحالية بأاخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفثرية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على اساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقث واحد.  7 قياس القيمة العادلة  يتم قياس الأدوات المالية والموجوذات غير المالية بالقيمة العادلة بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. ويتم الإفصاح عن قياس الثيمة العادلة للأدوات المالية والأصول غير المالية ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ يتضمن الايضاح رقم 23 مزيداً من المعلومات حول قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة. القيمة العادلة هي السعر الذي بمكن استلامه من بيع الأصل او السعز الذي يتم تسديده لتحويل الالتزام بطريقة منتظمة ما بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى إفتراض حدوث معاملة بيع الأصل او تسوية الالتزام بتحويله من خلال احدى الحالات الثالية:  » البيع او التسديد في السوق الرئيسي للأصل او الالتزام + او  » عند غياب السوق الرئيسي للأصل او الالتزام؛ البيع او القسوية في الننوق غير الرئيسي + أي في السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام» وفي هذا السياق يفُرض ان المجموعة قادرة على الوصول الى السوق الرئيسي او السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام,   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  27  38  39  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة)  يتم قياس القيمة العادلة للأصل او الالتزام باستخدام افتراضات يستخدمها المشاركين في السوق عند تسعير الأصل او الالتزام وبافتراض ان هؤلاء المشاركين يعملون على إنجاز اقصى حد لمصالحهم الاقتصادية بالاسلوب الأمثل,  يأخذ قياس القيمة العادلة في الاعتبار للأصول غير المالية قدره المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية لهم من خلال الاستخدام الأمثل باعلى وافضل مستوى للأصل او من خلال بيعه الى طرف اخر في السوق يتوقع منه استخدام الأصل بطريقة مثلى باعلى وافضل مستوى؛ تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف التي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع استخدام اقصى حد للمدخلات الملحوظة ذات العلاقة بالاصل وتقليل استخدام المدخلات غير يتم تصنيف كل الموجودات والمطلوبات الت يتم قياس قيمتها العادلة او الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة والذي يتالف من ثلاثة مستويات 1- وفقأ المعلنة 2- أساليب تقبيم يستخدم فيها اسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها 3- أساليب تقييم تستخدم نماذج التسعير المتعارف عليها.  فيما يتصل بالموجودات والمطلوبات المعترف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على اساس متكرر؛ تقوم المجموعة بتحديد ما اذا كانت هناك تحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي للفيمة العادلة عن طريق اعادة التصنيف في نهاية كل فترة تقرير مالي,لعرض الافصاحات حول القيمة العادلة. حددثت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات اخذاً في الاعتبار طبيعة وسمات المخاطر المرتبطة بالأصل او الالتزام ومستوى الجدول الهرمي المشار اليه اعلاه.  موجودات محتفظ بها بغرض البيع  يتم قياس الموجودات (ومجموعات التصرف) المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة المسجلة والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» أيهما أل.  تصنئف الموجودات ومجموعات التصرف كمحتفظ بها للبيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها المسجلة من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ويتم اعثبار هذا الشرط مستوفى فقط إذا كانت احتمالية البيع مرتفعة وكان الأضل (أو مجموعات التصرف) متاح للبيع الفوري على حالئه الراهنة. تتقيد الادارة بخطة البيع حيث يتم الالتزام بإنهاء البيع بشكل تام خلال سنة واحدة من تاريخ التصثيف.  وحينما تلتزم المجموعة بخطة بيع ينتج عنها فقد السيطرة على شركة تابعة؛ يتم تصنيف كافة اصول والتزامات هذه الشركة التابعة كمحتفظ بها للبيع حينما تم استيفاء المعايير المبيّتة اعلاه» بغض النظر عما إذا كانث المجموعة ستحتفظ بعد حقوق الملكية والاحتياطيات  يمثل راس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها.  نشأت علاوة الاصدار من اصدار رأس مال الأم الشركة عند التامئيس وتمثل الزيادة المحصلة زيادة عن القيمة الأسمية  يتمثل الاحتياطي الاجباري في المبالغ المنقطعة من الأرباح السنوية التي يتم تحويلها لهذا الاحتياطي بموجب أحكام عقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة وقانون الشركاث.  ثدرج نتائج تداول اسهم الخزيئة في احتياطي بيع أاسهم خزينة. تدرج الأرباح والخسائر النائجة من بعض الأدوات المالية ضمن احتياطي التغير في القيمة العادلة, تتضمن الخسائر المتراكمة الأرباح المحققة للسنة المالية الحالية والخسائر المتراكمة المرحلة من السنة المالية السابقة.  20   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) دوا إلة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3.1  312  313  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاما عند إقرار توزيع اراح نقدية أو غير نقدية على مساهميها عندما لا يكون التوزيع من ضمن خيارات ادارة الشركة الأم. تسجل الشركة الأم الالتزام الناشبئ عن توزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية مباشرة في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباح المرحلة, وفقاً لقانون الشركات رقم [ لسنة 2016» ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهماء يتم التصزيح بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جانب مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  يثم قياس توزيعات الأرباح غير التقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الاعتراف يالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي ثم توزيعها على المساهمين في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  اسهم خزينة  تتالف أسهم الخزينة من اسهم راس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراوها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزيئة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يثم إدراج المتوسط المرجج لتكلفة الأسهم المستحوذ عليها في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرياح النائجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ( إحتياطي ارباح بيع اسهم خزينة) الذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل اية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل اي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات.  تستخدم الأرباح المحتقة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولاً لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة, لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد اسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التاثير على إجمالي تكلفة اسهم الخزينة. يتم الافصاح عن توزيعاث الأرباح التي تم إقرارهابعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كاحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين يتم عمل مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين بموجب كانون العمل الكويتي وعقود التوظيف. ويمثل هذا الالتزام غير  الممول المبلغ المستحق لكل موظف في حالة إنهاء خدماته بتاريخ بيان المركز المالي المجمع وهو يقارب الفيمة الحالية للمديونية النهائية.  المخصصات  تثبت المخصصات فط عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من  المرجح معه ان يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالقزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير لمبلغ الالتزام يشكل موثوق به.  إن المبلغ المدرج كتخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع» مع الأخذ في الاعتبار المخاطر وحالات عدم التأكد المحيطة بالالتزام. وعندما يتم قياس المخصص باستخدام التدفقات التقدية المقدرة لتسوية التزام حالي؛ فإن القيمة الدفترية هي القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية.  وعندما تكون كل او بعض المنافع الاقتصادية مطلوبة لتسوية مخصص من المتا أن يتم استردادها من طرف أخر؛ فإن الذمم المدينة تثبت كأصل إذا كان من المؤكد ظاهريا أنه سيتم استرداد النفقات وآن مبلغ الذمم المدينة يمكن قياسه بشكل موثوق به.  21   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين واعضاءء مجلس الادارة وأفراد الادارة العلياء وأفراد عاثلاتهم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف او التي لهم عليها تاثير جوهري. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة ووفقا لسياسات تسعير تعتمدها ادارة المجموعة.  5 الموجودات والألتزامات المحتملة لا يتم إثباث الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية. لا يتم إثبات الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  23-6 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تساهم الشركة الأم وشركاتها التابعة المساهمة الكويتية المقفلة بنسبة 161 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات غير المسموح بها في حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي.  7 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 161 من ربح الشركة الخاص بمساهمي الشركة الأم ناقصاً الاستقطاعاث غير المسموح بها وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  8 ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح العائد لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات غير المسموح بها.  9 تحقق الإيرادات  يتم قباس الإيرادات استناذا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استدقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد التزامات الأداء  تحديد تعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم اسنتيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أاساس اسعار البيع لكل بلد. يستبعد سعر المعاملة للعقد اي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتفارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسنبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  وفقا للمعيار الدولي للتفارير المالية 15ء يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملاثها.  22   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 319  السياسات المحاسبية المهمة (ثتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلثة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو الذمم المديئة في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معاييز غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  تعمل المجموعة على تقديم خدمات توريد موظفين وعمال وخدمات إدارة وصيانة أملاك الغير الإشراف ("تقديم الخدمات"). تتحقق الإيرادات من عقود مع عملاء على مدى فترة من الوقت بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم تلك الخدمات, توصلت المجموعة بوجه عام إلى أنها تعمل بصفتها الطرف الموكل في كافة ترتيباتها الخاصة بالإيرادات لأنها عادة ما تسيطر على الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  إبرادات ناتجة من تقديم خدمات ادارة املاك الغيرر  يتم تحقق الإيرادات الناتجة من تثدي خدمات ادارة وصيانة أملاك الغير خلال فترة التنفيدذ باستخدام طريقة المخرجاث لقياس التقدم نحو الرضاء التام عن أداء الخدمة؛ حيث يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامث المجموعة بالأداء. تنظر المجموعة فيما إذا كانت هناك وعود أخرى في العقد تمثل التزامات أداء منفصلة والتي يجب تخصيص جزء من سعر المعاملة لها. تتضمن إيرادات المجموعة من عقود مع عملاء قدر غير جوهري من المقابل المتغير» ولا تتضمن أي رسوم مدفوعة مقدما غير قابلة للاسترداد أو اي مكون تمويلي مهم أو مقابل غير نقدي أو مقابل يتم دفعه للعميل.  يتم الاعتراف ايرادات خدمات الصيانة بالتكلفة على حساب العميل مضافا اليها هامش ربح محدد وفقًا للاتفاق.  ايرادات تأجير_العقارات  إن إيرادات تأجير العقارات تقع خارج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 15. يتم الاعتراف بإيرادات تاجير العقارات على أساس القسط الثابت على فترة العقد.  ايرادات بيع عقارات يتم الإعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدا الإستحقاق» وذلك عندما تثوفر جميع الشروط التالية :  - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. - عندما تكون قيمة استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيه لبيان التزامه بنفغ قيمة العقاز كما في تاريخ البيانات المالية  - ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة الناتجة عن البيع مستقبلا .  - ان تكون المجموعة قد قامث بنقل المخاطر والعوائد التي تشكل عناصر ملكية العقار إلى المشتري من خلال عملية بيع وليس للمجموعة اي مشاركة جوهرية مستمرة في العقار أو تملكه بعد تاريخ نفل الملكية.  إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك  الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد؛ وإذا ما تم استيفاء جميع الشروط المذكورة أعلاه فيما عدا الشرط  الأخير ؛ تكون نسبة الانجاز هي الطريقة المتبعة للإعتراف بالإيراد.  إبرادات ودائع استثمارية  يثم إثبات إيرادات الودائع الاستثمارية باستخدام طريقة العائد الفعلية.  يتم تحفق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في إستلام تلك الدفعات؛ ويثبت حق المجموعة في هذه التوزيعات عندما يتم الاعلان عن هذه التوزيعات واقزارها من المساهمين في الشركات المستثمر فيها.  الإيرادات الأخزرى  يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  23   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة)  وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 3 _السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 0 ترجمة عملات أجنبية يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بشركات المجموعة حسب أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح وخسائر ترجمة العملة الأجنبية النائجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية وفقا لمعدلات الصرف في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ترجمة البنود التي يثم قياسها بالتكلفة التاريخية حسب سعر التحويل السائد بتاريخ المعاملة (لا يتم إعادة تحويلها). يتم ترجمة البنود التي يتم قياسها بالقيمة العادلة حسب سعر الصرف بتاريخ تحديد القيمة العادلة. عند تجميع البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتم ترجمة كافة موجودات ومطلوبات ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار الكويتي (عملة العرض للمجموعة). إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية المجمعة. عند التجميع تم ترجمة الموجودات والمطلوبات إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تم ترجمة الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فثرة البيانات المالبة المجمعة. 1 تاليف التمويل تتمثل تكاليف التمويل بشكل أساسي من التكلفة على المرابحات للمجموعة. تتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل خلال القترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الأرباح او الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. 2 التأجير المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التاجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عتود التاجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أر ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام اصل معين او موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمتح الح في استخدام الأصل.  - عقد الإيجار التمويلي إن المبالع المستحقة من المستاجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة الفائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  - عقد الإيجار التشغيلي يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار, إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجيرء في تاريخ بداية العقّد. تعّرف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  24   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  322  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) التاجير (تتمة) المجموعة كمستأجر (تتمة)  - موجودات حق الإستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عتّد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التاجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التاجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتاكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التاجيره يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات او مدة عقد الإيجارء ايهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام  - مطلوبات عقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التاجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التاجير. وتتضمن دفعات عتد التاجير الدقعات الثابتة (تشمل دفعات ثابثة في جوهرها) ناقصاً اي حوافز تاجير مستحقة ودفعات عقد التاجير المتغيرة تعتمد.على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإلهاء عقد التاجير إذا كانت مدة عقد التأجير نعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التاج . يثم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة الثي تفع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التاجير تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التاجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التاجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك» يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التاجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عتد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  - عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التاجير قصيرة الأجل على عقود تاجير ممتلكاتها ومعداتها (اي عقود التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهرآ أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تاجير المعدات المكتبية القي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التاجير قصيزة الأجل وعقود تاجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على اساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة.  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيثم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح او الخسائر" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفاة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة المجودات المالية؛ باستثناء ادوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 3.6.  25   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قايضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية (تتمة)  وضع المجموعة كطرق أصبل  تقوم المجموعة بانتظام باجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف اصيل أو وكيل في معاملاتها التجارية قد طرء عليه أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن ان تعني ان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة او الأطراف الأخرى تقوم المجموعه باعادة النظر في وضعها كطرف أصيل او وكيل. ان التقييم الاولي ياخذ في الإعتبار ظروف السوق التي في الأصل قادت المجموعة الى إعتبار نفسها طرف رئيسي بالأصالة عن نفسها أو وكيل في ترتيبات حقود الايرادات» وقد توصلث المجموعة الى نتيجة انها تعمل اصالة من نقضبها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها ايرادات للمجموعة بإستثناء نشاطها المتعلق بإدارة وصيانة أملاك الغير فانها تقوم به كوكيل عن أطراف أخرى.  تصتيق العقارات الاستثمارية تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "عقارات استثمارية".,  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراءها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على انها ممتلكاث تحت التطوير إذا تم شراءها بئية تطويرهاء وتصنف المجموعة الممثلكات كعقارات استثمارية إذا ثم الحصول عليها لتحقيق ايرادات من ايجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها قي غعرض مستقبلي غير محدد.  عقو التأجير  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرا)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المثغيرة ثابثة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تاجير متعددة في الترتيب  تحديد اسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤوجرة  التقديرات غير المؤكدة  إن الإفتراضات المستقبلية والطرق الأساسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة» والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والإلتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها  احج ا دح اج ا الاثماية المتوقمة للدم الكجارية المدينار تستند معدلات المغخصصض نه تتام الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة ممائلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى الشركة ‎١‏ م سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الاثتمانية بالمعلومات المستقبلية. الأدراق اليا على مدار السئ اقدمة والذي قد يودي أي اليلق ع علا ا أ ايوخل مسلات  التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر» ويتم تعليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  26   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4.._الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  مخصص الخسائر_الانتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (نتمة/  يتم إجراء تتدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الانتمانية المتوقعة. يتاثر مبلغ الخسائر الائتماتية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الانتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل, يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمائية المتوقعة للمدينون والأرصدة المدينة الأخرى للمجموعة في إيضاح 7.  إن تقييم الإستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة يعتمد على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية المنفذة على أسس تجارية بحتة:  » القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرئ المشابهة بشكل جوهري.  التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بمعدلات حالية مطبقة على بنود ذات آجال وسمات مخاطر متشابهة.  يتطلب تحديد التدفقات النفدية وعوامل الخصم للإستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة تقديرا هاما  إن العناصر الرئيسية لتفديرات عدم التاكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: . تقدير مدة عقد التاجير  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير  »تيم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد الخفضت قيمته,  عقارات استثمارية  2022 ِ 2021 ِ الرصيد في بداية السنة 13/69 1_4 استبعاداث خلال السئة )0 ." التغير في القيمة العادلة 592 897,435 الرصيد في نهاية السنة 4 1  تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية المحلية للشركة كما في 31 ديسمبر 2022 بنا على التقييم الذي اجري  ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين أحدهما بنك غير ذي صلة بالمجموعه؛ ومن قبل مقيم واحد للاستثمارات العقارية الأجنبية غير ذي صلة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. وقد تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى أسعار السرق المقارنة التي تعكس اسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة وطريقة صافي التدققات النقدية المخصومة الناتجة عن حيازة تلك الاستثمارات. لتقدير القيمة العادلة لثلك العقارات؛ ثم افثرا اض أن الاستخدام الحالي للعقارت هر أفضل استخدام لها.  إن العقارات الاستثمارية وفقاً لمواقعها الجغرافية كالآتي:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  خارج دولة الكويت #24" 906819  داخل دولة الكويت 4050000 45000 4 - 13226919  قامت المجموعة بتحرير وكالة عقارية لعقارات استثمارية على سبيل الضمان بمبلغ 4,050,000 دينار كويتي مقابل تمويل  من الغير (ايضاج 12).  27   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قايضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن الموجودات المالية بالقيمة العاذلة من خلال الدخل الشامل الآخر مصنفة كالثالي:  2022 2021 دينار كويتي ديتار كويتي أوزراق غافية ممحلية مسنجنع 31071 لا أوراق غالية شاحلية كيز ممع 7000509 1123981 إستثمار في محافظ أجنبية غير مسعزة 795307 9م08 11016887 0/7  قامت المجموعة بكفالة طرف خارجي. من خلال محفظة لدى احد الشركات المحلية تتضمن موجوداث مالية محلية مسعرة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل بمبلغ 3,400,401 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: مبلغ 5,502,730 دينار كويتي) مقابل تمويل وعقد استثمار مع الغير (ايضاح رقم 12).  قامت المجموعة بإثبات بيع جزء من أحد الاستثمارات المالية المحلية غير المسعرة بقيمة 950,000 دينار كويتي من خلال شركة تابعة (شركة الفنار للاستثمار ش.م.كم.) لصالح طرف ذو صلة. تم إستلام بلغ 200,000 ذينار كويتي وتسوية رصيد مستحق إلى طرف ذي صلة بمبلغ 750,000 دينار كويتي» ونتج عن ذلك البيع خسائر محققة بمبلغ 798,000 ديتار  كويتي في بيان حقوق الملكية المجمع. إن الحركة على الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال السنة على النحو التالي: 2022 2021 ديئار كويتي دينار كوبتي الرصيد في بداية السنة 0_7 141 استبعادات 0 (1,895,321) (109,187) التغير في القيمة العادلة (2,943,369) 113 الرصيد في نهاية السئة 7 .--_-_- 16655277 مدينون وارصده مدينة أخرى 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون 819 263 مخصص خسائر التمائية متوقعة 624,290) (665,945) 2126853 228518 ذمم موظفين 206 2011 مخصض خسائر ائتمانية متوقعة (262,938) - (262,938) ‎223,45١ :‏ 2021 مصاريف مدفوعة مقدماً 12588 #32 تأمينات مستردة 1150 11150 أرصدة مدينة أخرى 1171141 23,5 مخصص خسائر الئتمانية متوقعة للأرصدة المديئة الأخرى تا (6400) 273030 348,498 إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الإئتمائية المتوقعة مبينة في (إيضاح 23). خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قررت إدارة المجموعة شطب ارصدة مديئة تأخر سدادها وأنخفضت قميتها بلغت 110,303 دينار كويتي. رأس المال  ان راس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 19,103,898 دينار كويتي (19,103,898 ديئار كوييتي كما في 31 ديسمبر 2021) موزع على عدد 191,038,980 سهم بقيمة إسمية قدرها 100 فلس للسهم (موزع على عدد 0 سم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم الواحد كما في 31 ديسمبر 2021)؛ وجميع الأسهم نقدية.  28   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 9. إحتياطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تخويل 9610 من ربح السنة إلى الإحتياطي الإجباري إلى أن يتجاوز رصيد الإحتياطي 1650 من راس المال المدفوع. إن توزيع الإحتياطي الإجباري محدد في توزيع ارباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسم فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. لم يتم التحويل الى الاحتياطي الاجباري وذلك بسبب وجود خسائر متراكمة. 0. إحتياطي إختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتتطع نسبة منوية تخصص لحساب الاحتياطي الاختياري. يقترحها مجلس الإدارة  وتوافق عليها الجمعية العامة للمساهمين. يتم إيقاف الاستقطاع بقرار من الجمعية العامة العادية للمساهمين بناغ على اقتراج من مجلس الإدارة. لم يتم التحويل الى الاحتياطي الاختياري وذلك بسبب وجود خسائر متراكمة.  1. أسهم خزينة 2022 2021 عدد الأسهم - (سهم) 2,910,761 2061 النسبة من الأسهم المصدرة (36) 152 152 القيمة السوقية (دينار كويتي) 91398 151592 التكلفة (دينار كويتي) 4 1 14  قامت ادراة الشركة الأم بتجميد جزء من الاحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزينة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ان هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة باسهم الخزينة.  2. تمويل من الغير  قامث المجموعة بتحرير وكالة عقارية لصالح احد الشركات المحلية نيابة عن طرف خارجي على سبيل الضمان مقابل تمويل بمبلغ 3,000,000 دينار كويثي بموجب عقد استثمار تقوم المجموعة بالإنتفاع بجميع حقوقها الناشئة من ملكيتها للعقاراث المشمولة بالوكالة العقارية مقابل سداد دفعات منتظمة والتي تعادل نسنبة من مبلغ التمويل 162.75 فوق سعز الخصتم المعلن من بئك الكويت المركزي وذلك لحين سداد كامل المبلغ المتفق عليه والبالغ 3,000,000 دينار كويتي وذلك خلال ثلاث سنوات من تاريخ توقيع العقد. وقامت المجموعة أيضاً بكفالة طرف خارجي من خلال رهن محفظة استثمارية مدارة من قبل أحد الشركات المحلية كضمان مقابل قيام الطرف الخارجي بتمويل المجموعة بمبلغ قيمته 2,000,000 دينار كويتي بمرجب عقد استثمار تقوم المجموعة بالإنتفاع بجميع حقوقها الناشئة من ملكيتها للمحفظة مقابل سداد دفعات منتظمة والتي ثعادل نسبة من مبلغ التمويل 162.75 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي وذلك لحين سداد كامل المبلغ المتفق عليه والبالغ 2,000,000 دينار كويتي وذلك خلال اربع سنوات من تاريخ توقيع العقد.  3. امخصص مكافاة نهاية خدمة للموظفين  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرضيد في بداية السنة 10.166 #2515 المحمل خلال السئة 475 1720]آ1]1 المدفوع خلال السنة (5,791) (41,889) الرضيد في نهاية السئة 100 102306  4. مخصص مصاريف قضائية محتملة  يتمتل مخصص مصاريف قضائية محتملة في قيمة المصاريف القضائية المتوقع سدادها عن القضايا المرفوعة ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022.  29   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. مرابحات دائنة  مرابحات دائئة قصيرة الأجل  2022  دينار كويتي  7.6  9.6  2021 دينار كويتي  "#886 0  استحقت المرابحات الدائنة لأحد المؤسسات المالية المحلية» وطبقاً للكتاب الوارد من المستشار القانوني للشركة؛ فإئه يوجد جا افيح رجا جد بتاريخ 23 مايو 2018. وليف فق التعيوية ما ول مشتعرا الل بها م  6. دانتون وارصدة داننة أخرى  دائنون تجاريون  مستحق الى طرف ذو صلة مير وكات وإجازإت مستظة عا زيل ويه العم ني | ضريبة دعم العمالة الوطنية توزيعات أرباح دائنة أرصدة دائنة اخرى  2022  دينار كويتي  119]آ11  11106 801698 2206 20275 51009 11286  5,173  551122  تمثل التامينات للغيرالمبالغ المحصلة من المستأجرين وترد عند انتهاء الغرض منها.  7. المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  2021 ديئار كويتي  140,4 750000 227528 #9863 22106 39,09 5009 1876 21971  6 يي  تتمثل الأطزاف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة وأفزاد ا ة العليا وافراد عائلاتهم  والشركات التي تسنيطر عليها تلك الأطراف والشركات التي يكون لثلك الأطراف تأثير جوهري عليها  إن سياسات التسعير وشروط تلك المعاملات تم اعتمادها بواسطة إدارة المجموعة؛ إن المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  على النحو التالي:  المركز المالي المجمع:  دائئون وأرصدة دائنة أخرى  بيان الأرباح أو الخسادر المجمع: مزايا ورواتب الاداره العليا أتعاب إدارة محافظ  30  2022  373,6 91  2021 ا ديناركويتي ---  170,00  40,2 0859   الشركة الكويتية العقاري ية القابضة ش.م,ك.ع. (قابضة) دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8. ايرادات التشغيل 2022 2021 تن دينار كويتي دينار كويتي نوع الإيراد ايراد كود خاصنة -.صولاف 11155 8169)) ايراد عقود ضيائة محافظ عقارية 530 00 ايرادات حراسة محافظ مدارة 134 14,84 ايرادات تقييم عقارات للغير 175آ1 12025 ايرادات تاجير بئايات الشركة 27814 20655 إيرادات عقود الإشراف 125 إجمالي الإيرادات التشغيلية #58 408 أنواع العملاء إيرادات تاجير بنايات المجموعة 22814 20065 إيرادات إدارة وصيانة أملاك الغير 150,624 - 1803 إجمالي الإيرادات التشغيلية 4258 408 ‎١‏ ‏توقيت تحقق الإيرادات ايرادات محققة خلال فترة من الوقت 425,438 8 4 425,8 09,8 9. تكاليف التشغيل 2022 2021 دينار كويثي دينار كويتي تكاليف التاجير 2409 33,550 تكاليف ادارة وصيانة إملاك الغير 51,84 16 تكاليف عقود الإشراف ّ 121 #63 1/7 0. مصاريف عمومية وإدارية 2022 2021 مزايا ورواتب الادازة العليا 3”]6]آ 46122 تكاليف موظفين 45 398,191 أخرى 219.90 177214  01) 7 1  31   الشركة الكويتية العقارية القايضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحاث حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية يتم إحتساب (خسارة)/ ربحية السهم الاساسية بقسمة صافي (خسارة)/ ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم على  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لراس المال المصدر خلال السنة أخذاً في الأعتبار أسهم الخزينة وفيما يلي بيان إحتساب (خسارة)/ ربحية السهم:  2022 2021 صافي (خسارة)/ ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (578,789) -- 2/4 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة بأستثناء اسهم الخزينة (سهم) 9 يي 188 188,9 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية (فلس) (3.08) ___- 11.61  2. القطاعات التشغيلية  يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية عن مكونات المجموعة التي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل ثتقييم أدائها. قامت إدارة المجموعة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية (ادارة العقارات ؛ إدارة الاشراف؛ العقارات الاستثمارية؛ الاستثمارات المالية) بموجب المعيار الذولي للتقارير المالية 8 :"قطاعات التشغيل":  يتم تسعير المعاملات الداخلية الثي تثم ما بين قطاعات التشغيل بالتكلفة ويتم إظهار إيرادات القطاعات التشغيلية فقط من العملاء الخارجين حيث يتم استبعاد التعاملات الداخلية ما بين هذه القطاعات, يتمثل ربح قطاعات التشغيل في الربح المحثق من كل قطاع بدون توزيع المصاريف العمومية والإدارية والمصاريف والأعباءً الأخرى وذلك وفقاً للتقارير الداخلية المعدة  لكل قطاع. (خسائر) / أرباح القطاعات 2022 2021 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ايرادات العقارات 40,4 #7 338,5 2,91 إيرادات عقود الإشراف 1,25 (7,592) 404 العقارات الاستثمارية 102,0 288 102,0 988 الاستثمارات المالية 27190 452 2.82 452 09,14 3.2 723,5 5 ه35 اخرى 5111 (1,831) مصاريف عمومية وإدارية (1,064,401) (1,001,527) تكاليف تمويل (252,945) (216477) صافي (الخسارة)/ الريح قبل العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية (588,540) 2/0 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى ِ 22,900) وضريبة دعم العمالة الوطنية ِ (56,009) صاقي (خسارة/ ربح السنة (588,540) 23154  32   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2. القطاعات التشغيلية (تتمة)  ولأاغراض مراقبة أداء القطاعات وتوزيع الموارد بين هذه القطاعات فإن تحليل الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل  كما يلي:  الموجودات  إدارة العقارات  إدارة الاشراف العقارات الاستثمارية الاستثمارات المالية  المطلوبات  إدارة العقارات  إدارة الأشراف العقارات الاستثمارية الاستثمارات المالية  القطاعات الجغرافية: الموجودات 2022 2021  دينار كويتي دينار كويتي  دولة الكويت 072 20364092 خارج دولة لكويت #861013 8868" 5 - 30552700  3. المخاطر المالية وإدارة رأس المال ا) إدارة مخاطر رأس المال  2021 2022 10426 02613 13981 132290  6 ]1 1485 112546 0288 25,434,345 0 80ق3)آ  2022 2021 دينار كويتي دينار كويني 212155 146  101 102  ال 2021 "1 010185  3 ير1,83 1177133  (الخسائر)/ الأرباح 2022 1 دينار كويتي دينار كويتي (687,380) (62,905) 98,0 30859 (588,540) 254  تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق افضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية المجمع وذلك حتى نتمكن المجموعة من تحقيق عوائد  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبيا مع المخاطر. تدير المجموعة راس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء  التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة راس المال للمساهمين أو إصدار أسهم  رأس مال جديدة أو ديون و/ أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على اساس معدل المديونية والتي تحتسب بقيمة صاقي الأقتراض إلى إجمالي راس المال المستثمر» ويتم إحتساب صافي الاقتراض بإجمالي الاقتراض الذي يتمثل في مرابحات دائنة بوتمويل من الغير ناقصاً نقد لدى البنوك. يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر بإجمالي حقوق الملكية المجمع وصافي الأقتراض.  33   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويتث ايضاخات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. المخاطر المانية وإدارة راس المال (تتمة)  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي مرابحات دائنة وتمويل من الغير 1444886 1886 تقد لدى البنوك (112,224) (295,879) صافي الإقراض 2 يي 1 7 يي 1 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 7 »71 6م112 زأمن المال الممتكمن 11 8003آ8آم»>2 معدل المذيونية 90666.64 159 ب) فنات الأدوات المالية 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية مؤجودات مالية من خلال الدخل الشامل الآخر 17 10_77 مدينون وارصدة مدينة أخرى ( باستثناء مدفوعات مقدمه) 2002 23886 نقذ لدى البنوك 12224 25879 المطلوبات المالية مرابحات دائئة 6 28ص 86 مويل من الْغيز 5,00 5100 دائئون وأرصدة دائنة أخرى 2,آ5ص 6 "1  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية ومدينون تجاربون. يتم إثبات المدينون التجاريون بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر المتوقعة.  مدينتون وارصدة مدينة أخرى  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة وموجودات العقود حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المديئة وموجودات العقود على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استناذًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للذمم المدينة على مدى ال 48 شهر السابقة والخسائر الائتمائية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية الثي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه  قررث الادارة أن خسائر الائثمان المتوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المديئة الأخرى الاضافي المطلوب من قبل المعيار  الدولي للتقارير المالية رقم 9 لم يكن مادياء و بناء عليه؛ لم ثقم المجموعة بتسجيل أي خسائر ائتمان اضافية لتلك الأرصدة.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (اي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد  خلال 365 يومًا اعتبارًا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة  يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية. (يطبق ويعدل بحسب طبيعة ْ كل عميل على حده). :  34   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة)  دولة الكويثت  ايضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) ج) مخاطر الانتمان (تتمة)  إن نقد لدى البنوك تخضع أيضئا لمتطلبات خسائر الإنخفاض في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9؛ إن الثقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية عالية؛ بالتالي ترى إدارة المجموعة أن خسارة إنخفاض في القيمة للنقد والنقد المعادل غير جوهرية.  التعرض للمخاطر_الائتماتية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمائية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الاثثمائية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2022 1 مدينون وأرصدة مدينة أخرى ( باستثناء مدفوعات مقدمه) 2002 3386 نقد لدى البثوك 12224 25.79  3”66) 08145 مخاطر سعر حقوق الملكيةٌ  إن مخاطر سنعر خقوق الملكية هي مخاطر تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل ان تعرض المجموعة لمخاطر حقوق الملكية تثألف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثباتث كل المتغيرات الأخرى,. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في أسعار حفوق الملكية مساوي ومقابل لناثير الزبادة  المرضحة أدثاء. 2022 2021 في سعر في سعر حقوق التأثير على الدخل حقوق التأثير على الدخل الملكية الشامل الآخر المجمع الملكية الشامل الآخر المجمع _ موجودات مالية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر (أوراق مالية محلية مسعزه) + 95 +590,991 + 65 +285,992  35   الشركة الكويتية العقارية القايضة ش.م.ك.ع. (قابضة)  وشركاتها التابعة  دوا إل الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. المخاطر المالية وإدارة راس المال (تتمة)  ه) مخاطر العملات الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في اسعار صرف العملات الأجنبية. تجري المجموعة معاملات معينة بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تتعرض لمخاطر تذبذب أسعار الصرف. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميا لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  أن التأثير على الربح (بسبب التغييرات في القيمة العادلة لصافي الموجودات) نتيجة للتغير في سعز الصرف؛ مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ موضح أدناه:  2022 2021 دينار كويتي دينار كريتي  زيل متعردي 105104 #82410  درهم إماراتي : 17,541  دينار بحريني 10398 1019300  رال عماني 150 02») 2ر9 3 ر,' _  وبافتراض تغير سعز تحويل العملاث الأجنبية الواردة اعلاه بنسبة +165 فإن الدخل سيزيد او ينخفض بمبلغ 498,873 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (مبلغ 551,333 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021).  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن ان تتعرض لها المجموعة للحصول على الأموال لتلبية الالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تستثمر المجموعة بشكل دوري من خلال أدوات أخرى التي يمكن تحقيقها مباشرة. وتقوم الإدارة بمراقبة تواريخ الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المخصومة.  من 3 إلى 12 ...من سنة إلى  1 ديسمبر 2022 شهرا 5 سنوات الإجمالي  ديار ديثار ديار  كويتي كويتي كويتي رابحا ذائتة 6 "© - 6 )1 تمويل من الخو « 0؟) 5,000,000 دائئون وأرصدة دائتة أخزى 553172 5 0- 5537222 مجموع المطلوبات 8 --. -. 2245475 15288703  من 3 إلى 12 ...من سنة إلى 5 1 ديسمبر 2021 شهرا --- سنوات الإجمالي مزابحات ذائتة 0866© 8_6 )ل تمويل من الغير ِ 0 5,000,000 مخصص مصاريف قضائية محتملة " 255 235 دائثون وأرصدة دائنة أخرىق 6 -_ - 1146 مجموع المطلوبات 2 5245475 16112,187  36   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (فابضة)  وشركاتها التابعة  دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 08  3. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) ز) القيمة العادلة للأدوات المالية أساليب التقييم والافتراضات المطبقة لأغراض قياس القيمة العادلة فيما يلي القيمة العادلة المحددة للموجودات المالية:  » يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية (الأوراق المالية المسعرة) ذات البنود والشروط القياسية والمتداولة في أسواق نشطة بالرجوع إلى اسعار الوق المعلنة.  » يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية (صتاديق غير مسعرة وسندات) استثادا إلى أسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها,  » يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية الأخرى (الأوراق المالية غير المسعرة) وفقًا لنماذج التسعير المتعارف عليه  قياسات القيمة العادلة المثبتة في بيان المركز المالي المجمع  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الإعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛» مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمَة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات مالية ممائلة.  ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلئة الواردة في المستوى 1 المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات إما بشكل مباشر (أي؛ الأسسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة او الافصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمةٌ  العادلة والتي يتألف من ثلاثة مستوياث ؛المستوى1- وفقا" للاسعار المعلنة؛ المستوى 2- اساليب تقييم يستخدم فيها  اسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها . المستوى 3- اساليب تقييم تستخدم نماذج التسعير المتعارف عليها.  لعرض الايضاحات حول القيمة العادلة حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات اخذاً في الاعتبار طبيعة  وسمات والمخاطر المرتبطة بالأصل او الالتزام ومستوى الجدول الهرمي المشار اليه أعلاه.  1 ديسمبر 2022 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3__ الإجمالي  موجودات مالي بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر |  حقوق ملكية مسعرة 31 ٍِ ِ 31  حقوق ملكية غير مسعرة - 5 6 .- 8,398,756  الإجمالي 341 ِ 86 - 11,819,827  1 ديسمبر 2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دينار كويتي دينار كريتي دينار كويتي - دينار كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خاثل  الدخل الشامل الأخر  حقوق ملكية مسعرة 1/87 ِ ِ 9_7 ")5  حقوق ملكية غير مسعرة 5 5 1.935,730 10,935,730  الإجمالي 7 ”)3 5 0 5.. 16,653,577  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات خلال السنة.  37   الشركة الكويتية العقارية القايضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. الإلتزامات المحتملة  2022 2021 ديار كويتي دينار كويتي كقالات بنكية 41:6 411.6  5. القضايا والمطاليات .  إن الشركة الام طرفا في العديد من القضايا المنظورة أمام المحاكم في الكويت سواء كانت مدعية أو مدعى عليها. صدر في بعض هذه القضايا أحكاماً غير نهائية لصالح وضد الشركة الأم. تعتقد الإدارة أن الأحكام الصادرة ضد الشركة الأم لن يكون لها تاثير مالي على المجموعة نظراً لأن الشركة الأم قد كونت مخصصات كافية في البيانات المالية المجمعة لتغطية احتمالات صدور أحكام قضاتية ثهانية ضد الشركة الأم بالتعويض.  6. الجمعية العامة العادية للشركة الأم  بتاريخ 12 مايو 2022 انعقدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم وتم فيها اعتماد البيائات المالية للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2021؛ وعدم توزيع أرباح عن تلك السنة.  7. رأس المال العامل  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 9,658,034 ديار كويتي (10,196,448 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021).  تم إعداد البيائات المالية على اساس مبدا الاستمرارية؛ والذي يفترض ان المجموعة ستكون قادرة على تحقيق موجوداتها وسداد إلتزاماتها من خلال نشاطها الإعتيادي. لا تتضمن البيانات المالية المجمعة أي تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من إستمرارية للمجموعة.  تقوم الإدارة حالياً بالعمل على تسوية المديوئية المستحقة عليهاء إضافه إلى التخارج من بعض استثمارائها العقارية والمالية من أجل توفير السيولة اللازمه لأغراضها التشغيلية.  8. أرقام المقارنة تم إعادة إدراج بعض أرقام المقارنة كما في 1 يناير 2021 وذلك لعكس تبويب وتخفيض المرابحات الدائئة بالنقد المحتجز لدى البنك ضمن النقد والنقد المعادل والبالغ قيمته 4,002,426 دينار كويتي وتسجيل التمويل المستلم من الغير بمبلغ 0 دينار كويثي. إن إعادة الإدراج ليس له اثر على حقوق الملكية أو على نتائج الأعمال.  إن تفصيل إدراج بعض أرقام المقارنة يتمثل فيما يلي:  .قبل التعديل....._-.مبلغ التعديل ...بعد التديل........ |  دينار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي النقد والنقد المعادل 6م58 (4,002,426) 1_9 مرابحات دائئة 149992 9,002,420 144/66" تمويل من الغير " 50 500000  | 38