6801101١0107 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الكويت  1 ديسمبر 2023   ا ا 1 1 ا  الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع   1801170١010  القطامي والعيبان وشركاهم اعد ل َ برج1- الدورالتاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 /965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ 610 1301171010100.2017ع,/10/1/اا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة / المساهمين الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2023 وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعصال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات مبثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابي رأخلاقية المحاسبين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدوليةم (ميثاق الأخلافيةم؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع ميثاق الأخلاقية. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمر آخر تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مراقب حسابات آخر والذي أبدى رايًا غير معدلًا حول تلك البيانات في 30 مارس 2023.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الإستمرارية  نود أن نوجه الانتباه إلى إيضاح 2 حول المعلومات المالية المجمعة الذي يبين أن الخصوم المتداولة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 قد تجاوزت أصولها المتداولة بمبلغ 3,294,311 د.ك. كما هو مبين في إيضاح 4.1.2؛ فإن هذه الأحداث أو الظروف؛ بالإضافة إلى الأمور الأخرى المبينة في إيضاح 4.1.2؛ تشير إلى وجود شك مادي والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. إن استنتاجنا لا يتضمن تحفظات فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ويتم إدراجها بالقيمة العادلة. تحدد الإدارة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس سنوي باستخدام مقيميين خارجيين لدعم عملية التقييم.  يتم تقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الدخل والتي تستند إلى التقديرات والافتراضات مثل القيم الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستاجرين والمعلومات السوقية والمعاملات التاريخية لبعض العقارات؛ وكذلك طريقة التقييم حسب سعر السوق والذي تعتمد على أحدث أسعار بيع العقارات داخل مناطق مماثلة لبعض العقارات الأخرى. إضافةٌ إلى ذلك فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر جوهرية نظرًا للتقديرات غير المؤكدة وحساسية التفييمات. ونظرًا لحجم ومدى تعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» اعتبرنا هذه المسألة ضمن أمور التدقيق الرئيسية. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن الإيضاحين 9 و 20.4 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بنا؛ من بين أمور أخرى؛ قمنا بتقييم الافتراضات والتقديرات أعلاه التي اتخذتها الإدارة والمقيميين الخارجيين في عملية التقييم لتقدير مدى ملاءمة البيانات المؤيدة للقيمة العادلة. إضافةٌ إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بحساسية الافتراضات.,  68011100107 القطامي والعيبان وشركاهم تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك,ع  تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  إن استثمارات المجموعة في الاستثمارات غير المسعرة المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل جزءًا هامًا من إجمالي أصول المجموعة ومصنفة ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو المبين في إيضاح 20.3 حول البيانات المالية المجمعة, إن تقييم تلك الاستثمارات هو بطبيعته مفهوم ذاتي غير موضوعي نظرًا لأنه يستند في الأساس إما إلى تقييمات خارجية مستقلة أو إلى نماذج تقييم تم تطويرهاً داخليا من قبل المجموعة وليس إلى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة أو غيرها من المعطيات الملحوظة. وبالتالي؛ يوجد عدم تأكد جوهري بشان القياس الوارد في عمليات التقييم. نتيجة لذلك؛ كانت لتقييم هذه الأدوات أهمية كبرى في تدقيقنا. لذلك» فقد بذلنا جهود مضنية في اعمال التدقيق من أجل تقييم مدى ملائمة التقييمات والافتراضات التي استندت إليها.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المسعرة مع التقييمات الداخلية أو الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم؛ وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأئها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه» وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب لحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبون بإثبات ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من 7ج التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تضارب؛ أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.   ‎(١ 8011100100‏ القطامي والعيبان وشركاهم  ‏تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.,ع تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تاكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على ادلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. مع ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدا الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية عن راي التدقيق فقط.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلافية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية, ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها اهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة فت ة الحالية؛ لذلك فهي تعد من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية, وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تحدث آية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (0/8) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏7 مارس 2024   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات إيرادات تأجير عقارات  إيرادات إدارة العقارات والصيانة  إيرادات تشغيل عقارات  مصاريف تشغيل عقارات  صافي إيرادات العقارات  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من بيع عقارات استثمارية وب التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية  شطب ذمم مدينة وأصول أخرى  انخفاض في قيمة أصول محتفظ بها بغرض البيع تكاليف تمويل  أرباح/ (خسائر) قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏ وضريبة د ' الكمالة الوطلية والزكاة م العملي 3 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  ربح/(خسارة) السئة  الخاصة ب: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربح/(خسارة) السنة ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 36 تشكل جزء! لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2023  دك  280 107773 3] 3 )46,949( 24284  88,6 360  502 1| 2  )905,831( )3641,199( _)1,247,030( 182,2  59 171253  18,09 5,650  177253 097  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022  دك  27141814 10624  458 )86,093(  33,5 4717 2,78 292”ص 58180  872  )1,064,401( )110,303( )31,273( )252,945(  )1,458,922(  )588,540(  )588,540(  )578,789( )9,751(  )588,540( 0.08(   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 5 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك ربح/ (خسارة) السنة 753آ17 (588,540) الخسائر الشاملة الاخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحًا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع صافي التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . (2,783,901) (2,943,369) مجموع الخسائر الشاملة الأخرى (2,783,901) (2,943,369) مجموع الخسائر الشاملة للسنة (2,606,648) (3,531,909) الخاصة ب | مالكي الشركة الأم (2,237,308) ©3,375,23) ‎١‏ الحصص غير المسيطرة (369,340) (156,673) إٍْ مجموع الخسائر الشاملة للسنة (2,606,648) (3,531,909)  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 36 تشكل جزءا لا يتج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 6 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2023 2022 دك د.ك الأصول أصول غير متداولة العقارات الاستثمارية 9 4,567,653 4 /ر,|]آ1 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 8,549,159 117 مجموع الأصول غير المتداولة 3/,7812آ1 2,1 الأصول المتداولة الذمم المدينة والأصول الأخرى 201 2700 أصل مصنف كمحتفظ به للبيع 1 9,030,720 ِ أرصدة لدى البنوك 40,1 112224 مجموع الأصول المتداولة 72" 385,4 مجموع الأصول 4, 22006 25 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال 2 19,103,898 1,8 الاحتياطي الإجباري 3 1,452,034 1,524 أسهم خزينة 4 (1,452,034) (1,452,034) احتياا أننهم 4608 4608 التغيرات الا ب في القيمة العادلة (3,647,458) (1,397,890) خسائر متراكمة (10,479,609) (10,556,089) حقوق الملكية الخاصة مه بمالقي الشركة الأم 0.9 197ص الحصص غير المسيطر, 10,5 1865 مجموع حقوق الملكي 018774 9,602 الخصوم خصوم غير متداولة القروض 5 2,000,000 50 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2 )111 0 ,)1 مخصص مصاريف قضائية محتملة 2185/5 25,5 مجموع الخصوم غير المتداوا 7 9<ة#8 3 6]801635 الخصوم المتداولة القروض 5 12,489,566 96 ذمم دائئة وخصوم أخرى 57 722 مجموع الخصوم المتداولة _ 133 10,8 مجموع الخصوم 10610 88383 16 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 2280214 225 كر محمد براك المطير رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 76 ' تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات الملية المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 7 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2023  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الحصص غير حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم المسيطرة المجموع التغيرات الاحتياطي احتياطي أسهم المتراكمة في المجموع رأس المال الإجباري أسهم خزينة خزينة القيمة العادلة .خسائر متراكمة الفرعي دك دك دك دك د.,ك دك ديك دك دك الرصيد في 1 يناير 2023 8 1,452,034 (1,452,034) 46,038 (1,397,890) (10,556,089) 7,195,957 1,884,465 9,080,422 ربح/إخسارة) السنة : . : : 109 182,09 5,650 171753  )363,684( 340(  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (2,420,217) - (2,420,217) مجموع (الحُسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (2,420,217) 182,909 (2,237,308)  خسارة ناتجة عن استبعاد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ّ ِ 170649 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 1.8 1,452,034 (1,452,034) 46,038 (3,647,458)  )2,783,901( )2,606,648(  869آ  9  64220 . )106,429( ,022,569 )10,479,609(  )64,220( 6,473,774 5  5  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 36 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   4 ديسمبر 2023  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الحصص غير حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم المسيطرة المجموع التغيرات الاحتياطي احتياطي أسهم . المتراكمة في المجموع رأس المال الإجباري أسهم خزينة خزينة القيمة العادلة . خسائر متراكمة الفرعي دك اذك دك دك دك دك دك دك دك الرصيد في 1 يناير 2022 8 1,452,034 (1,452,034) 46,038 989 9.,317,359(9) 11,245,316 2,172,241 18437 خسارة السنة . . - ِ- . (578,789) (578,789) (9,751) (588,540) الخسائر الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ ِ (2,796.,447) - (2,796,447) (146,922) (2,943,369)  مجموع الخسائر الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (2,796,447) (578,789) - 3,375,230 ‎ )136,673(‏ (331.909,ة) المحول نتيجة استبعاد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ (14,182) 1,2 (2,350 250 :  خسارة ناتجة عن استبعاد أصول مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر : : ِ ِ ِ 671773 4117739 لد ©220كق الرصيد في 31 ديسمبر 2022 8 1,452,094 (1,452,034) 46,038 (1,397,890) (10,556,089) 7,195,957 1,884,465 9.080.422  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 36 تشكل جزء! لا يتجزأ من هذء البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح/ (خسارة) السنة  التعديلات:  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من بيع عقارات استثمارية  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية شطب ذمم مدينة وأصول أخرى  انخفاض في قيمة أصول محتفظ بها بغرض البيع مخصص محمل مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: الذمم المدينة والأصول الأخرى ذمم دائنة وخصوم أخرى  مخصص محمل لمكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  المحصل من بيع عقارات استثمارية  المحصل من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآ بيع أصوا خر  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  صافي الزيادة/ (النقص) في النقد وأرصدة لدى البنوك نقد وأرصدة لدى البنوك في بداية السنة  نقد وأرصدة لدى البنوك في نهاية السنة  معاملات غير نقدية  العقارات الاستثمارية  أصل مصنف كمحتفظ به للبيع  ذمم دائنة وخصوم أخرى  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 2023 دك  1753  )818,990( )366,170(  341,9 61201 )599,513(  5269 377 )693,867( )29,109( )622,970  88,7 48,5  1»0,2  )341,199( )341,199( 3387 11224 4_1  "9000 )9,030,720(  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 10 إلى 36 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2022 دك  )388,540(  )423,287( )96,978( ),292( 1]10)آ١03‎ 313 2245 47.5 )671,641(  )4,910( )]8,735( )785,286 )5,791( ))91,077(  8,85 305 43,7 880,7  )252,9453( )252,945( )183,655( 221879 1224  )50,000( 750000   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأاسيس والأنشطة تأسست الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") بتاريخ 9 يناير 1980 كشركة مساهمة كويتية وفقا لأحكام قانون الشركات التجارية في دولة الكويت. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة). إن تفاصيل الشركات التابعة مبينة في الإيضاح رقم 6. الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  ِ إقراض الشركات التي تمتلك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير» وفي هذه الحالة؛ يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال هذه الشركات المستثمر فيها عن 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو آية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  ّ تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها في القانون وبما يتفق مع أغراضها.  ِ استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة داخل وخارج دولة الكويت.  يتعين أن تتم ممارسة الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم وفق أحكام الشريعة الإسلامية؛ ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أي من الأغراض المبينة على أنها تجيز للشركة الأم القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أي اعمال ربوية أو منافية لأحكام معاملات الشريعة الإسلامية.  يقع المقر المسجل للشركة الأم في ص ب 26371 الصفاة 13124 - دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 2024 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيار أو التفسير يسري علي الفترات السنوية التي تبدا في لتعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية ‎١‏ يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية ! يناير 2023  معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والخصوم الناشئة عن معاملة واحدة 1 يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة ! يناير 2023   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  1 > تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالية 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  وفقًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1؛ فإن الكيانات ملزمة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة» وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات أكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتهاء حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التاكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والخصوم الناشئة عن معاملة واحدة  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئني الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنش فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقئة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدني.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية  تتضمن التعديلات ما يلي:  ه استثناء من المتطلبات الواردة في المعيار التي تنص على عدم قيام الكيان بالاعتراف أو الإفصاح عن أي معلومات بشان أصول وخصوم الضرائب المؤجلة المرتبطة بالركيزة الثانية من ضرائب الدخل الصادرة عن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛  ‎٠‏ يجب على أي كيان يقوم بتطبيق هذا الاستثناء أن يفصح عن تطبيقه لهذا الاستثناء فور صدور هذه التعديلات؛  ‏ه تتطلب التعديلات من الكيان القيام بإفصاح منفصل يوضح مبلغ المصروفات الضريبية الحالية (الإيرادات) المتعلقة بإيرادات ضرائب الركيزة  ‏تتطلب التعديلات من الكيان؛ في الفترات التي يتم فيها سنّ تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري؛ وقبل دخول التشريعات حيز التنفيذء الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو القابلة للتقدير بشكل معقول؛ بما يساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم تعرض الكيان لمخاطر ضرائب الدخل بموجب الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تاثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يقم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات.  فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيائات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأسول  بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة ! يناير 2024  معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل ! يناير 2024  الموردين  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - خصوم الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  0 تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  0 تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريًّاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك» يسم بالتنفيذ المبكر. تتوقع لإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية  فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت  إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف» كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعبار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهداقًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين  مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تاثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات  على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات  تمويل الموردين» فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح؛ يتطلب من الكيان الإفصاح؛ في شكلٍ مجمّع؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها:  * شروط واأحكام الترتيبات  . القيمة الدفترية للخصوم التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للكيان  _القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  0 أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ‎٠‏ معلومات حول مخاطر السيولة  ‏تابع/ تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل الموردين  ‏إن التعديلات؛ التي تتضمن تسهيلات انتقالية خاصة بالفترة السنوية الأولى للبيانات المالية التي يطبق فيها الكيان هذه التعديلات؛ تدخل حيز التنفيذ  ‏بالنسبة لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024  ‏سوف تقوم الإدارة بإدراج الإفصاحات المطلوبة ضمن البيانات المالية المجمعة عند سريان هذه التعيلات.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل  ‏تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ‎٠‏ تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ‎٠.‏ تحدد الطريقة التي تستخدمها الشركة لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يقوم الشركة بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ‏. تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل؛ يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ‎١‏ 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 16 - خصوم الإيجار في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستاجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك» في معاملة البيم ومعاملة البيع مع خيار الإيجار يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأً من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  4.1 أساس الإعداد والمفهوم المحاسبي الأساسي  1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» والعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل كذلك العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  2 المفهوم المحاسبي الأساسي تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية؛ وهذا يفترض أن المجموعة ستكون قادرة على الوفاء بالشروط الإلزامية للسداد الخاصة  تجاوزت الخصوم المتداولة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 أصولها المتداولة بمبلغ 3,294,311 د.ك (31 ديسمبر 2022: 9,658,034 د.ك)؛ بما يثير شكًا جوهريًا حول قدرتها على تحقيق أصولها والوفاء بخصومها ضمن المسار الطبيعي للأعمال, تتضمن الخصوم المتداولة أقساط قروض بمبلغ 12,489,566 د.ك(1 3 ديسمبر 2022: 9,489,566 د.ك) والتي تستحق تعاقديًا في غضون 12 شهزًا من نهاية فترة البيانات المالية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا الاستمرارية؛ وهذا يفترض أن المجموعة ستكون قادرة على الوفاء بالشروط الإلزامية للسداد الخاصة بالقروض» حيث ترى الإدارة أن المجموعة لديها إمكانية الوصول إلى مجموعة كافية ومتنوعة من مصادر التمويل ولديها توقعات معقولة بأن الالتزامات المستحقة في غضون 12 شهرًا يمكن سدادها أو إعادة جدولتها.  على النحو المبين أعلاه» تتوقع الإدارة بشكل معقول أن المجموعة قد اتخذت التدبير ولديها موارد كافية للاستمرار في وجودها التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية.  في حالة عدم استخدام أساس الاستمرارية؛ سيتم إجراء تعديلات تتعلق بقابلية استرداد مبالغ الأصول المسجلة أو بمبلغ الالتزامات لتعكس حقيقة أنه قد يتطلب من المجموعة تحقيق أصولها والوفاء بالتزاماتها بخلاف النشاط الاعتيادي للأعمال بمبالغ مختلفة عن تلك الواردة في البيانات المالية   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 <> أساس التجميع  تتحقق سيطرة المجموعة على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشر. كة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيعم حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ٍ  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. ان القيم الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة يتم تعديلها لتعكس التغيرات في حصصها المعنية في الشركات  التابعة.  يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  3 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة. 1  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغفرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ 1) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ 2) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و 3) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من صفقة شراء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  44 تحقق الإيرادات  تقوم المجموعة بتحقق الإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات بما في ذلك إدارة العقارات وصيانتها. يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما/كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  ساي اا حا ها  غالبًا ما تُبرم المجموعة معاملات تتضمن مجموعة من خدمات المجموعة.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً؛ على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم تحقق الإيرادات على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق تحويل الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية:  1 __تقديم الخدمات بما في ذلك إدارة العقارات وصيانتها  تقدم المجموعة خدمات الإدارة والصيانة فيما يتعلق بالعقارات المملوكة للغير. يتم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم تقديم الخدمات. يتم إصدار فواتير إلى العملاء بشكل دوري وفقًا للعقود الفردية مع تقدم سير الأعمال. يتم عرض أي مبالغ متبقية لم يصدر بها فواتير حتى نهاية فترة البيانات المالية في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة بمجرد تطلب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه المبالغ.  5 > تاجير المباني السكنية  تحقق المجموعة إيرادات من تأجير عقاراتها الاستثمارية. يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار الفردية. عندما يقوم العميل في البداية بإبرام عقد إيجار؛ عادة ما تتلقى المجموعة دفعة مقدمًا أو تاميئًا أو كليهما حيث يتم إثباته كالتزام, يتم الاعتراف بالدفعة المقدمة كإيرادات مع مرور الوقت بينما يتم رد التأمين إلى العميل وفقًا لعقد الإيجار بمجرد انتهائه.  46 توزيعات أرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام المدفوعات.  47 مصاريف التشغيل  يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  48 تكاليف تمويل  يتم رسملة تكاليف التمويل الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للائتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيهاء ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  9 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  2 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 1 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  49 تابع/ الضرائب  3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآات أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  0 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: العقارات والاستثمارات المالية. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأمسول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  1 العقارات الاستثمارية  تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير/او الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقًاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على اساس فردي بناءً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع, تؤخذ التغيرات في القيمة العادلة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. إن أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد أي عقار استثماري يتم إثباتها ضمن بيان الأرباح آو الخسائر المجمع في سنة الاستغناء أو الاستبعاد.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات والآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  2 . أصل مصنف كمحتفظ به للبيع  يتم قياس الأصول غير المتداولة أو مجموعات الاستبعاد التي تشمل الأصول والالتزامات المصنفة كمحتفظ بها للبيع بشكل عام بقيمتها الدفترية وقيمتها العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أقل؛ وذلك باستثناء اصول الضرائب المؤوجلة؛ والأصول الناشئة عن مكافأة نهاية خدمة الموظفين» والأصول المالية التي تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ والأصول غير المتداولة التي تتم المحاسبة عنها فقا نمو ذج القيمة العادلة في معيار المحاسبة الدولي 40 العقارات الاستثمارية» والأصول غير المتداولة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة ناقصئا تكاليف البيع وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 41 الزراعة ومجموعات العقود التي تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم 17 عقود التأمين.  يتم إدراج الخسائر الناتجة عن انخفاض القيمة عند التصنيف المبدني كمحتفظ بها للبيع؛ ويتم إدراج الأرباح والخسائر اللاحقة الناتجة عن إعادة القياس ضمن الأرباح أو الخسائر.  3 > اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية» مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4.4 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأاصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم استبعاد أي أصل مالي (أو جزءًا؛ أينما كان ذلك منطبقاً؛ من أي أصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند:  « انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ » تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  (أ) ‏ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأاصل او («ب) _لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت  احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم  تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛  تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ  بها المجموعة.  يتم استبعاد أي التزام مالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة  إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء  ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحقء فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي.  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ‏ه للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  إٍْ 1 ‎١‏ ‏ا  الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 414 تابع / الأدوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول المالية  . الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأاصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  » إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  » إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما  يكون تأثيره غير مادي. تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي: - أرصدة لدى البنوك  إن الأرصدة لدى البنوك معرضة لمخاطر غير جوهرية من التغيرات في القيمة.  - الذمم المديئة والأصول الأخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن البنود الواردة أعلاه نُسنف ك "أصول أخرى".  0 الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصسول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات حقوق الملكية وأدوات الدين. إن  استثمارات حقوق الملكية تمثل الاستثمارات في الأسهم لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ه عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف  ‏بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  ‏استثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية  ‏كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ  ‏بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‏تم الاستحواذ عليه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو  ‏ه كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏كان مشتكًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف  ‏المعاملات.  ‏ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في  ‏احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك,ع وشركاتها التابعة 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  414 تابع / الأدوات المالية  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصسول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصسص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر. بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد  وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر لائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. اما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأممول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة واصول العقود ومدينو عقود الإيجار. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية لخسائر الائتمان للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزغءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصسول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 .- تابع/ الأدوات المالية  5 التصنئيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض وذمم دائنة وخصوم أخرى.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  . الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  القروض يتم قياس التمويل من الغير لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  - مرابحات دائنة  تمثل المرابحات الدائنة المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات المرابحات الدائنة. يتم إثبات المرابحات الدائنة بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة؛ ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  يتم إدراج جميع التكاليف المتعلقة بالأرباح ضمن تكاليف التمويل.  ذمم دائئة وخصو مأخرى  يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا. 5 .> التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تنظر في أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  6 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة» أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  7 م مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ السُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في أن واحد.  8 .- القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للاصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)» بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادو ات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نملاج   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  9 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتكون الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية من توزيعات لارباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات التجارية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل ‎٠‏ مزتلي أسهم الخزينة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أسهم الخزينة.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح والخسائر الحالية والمرحلة من الفترة السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة  ‏0 - مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية, :  ‏لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  ‏لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  ‏1 . أسهم خزينة  ‏تتالف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. لا تستحق أسهم الخزينة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ‏على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. لاحقا لذلك. إذا نتجت أرباح من أسهم الخزينة؛ يتم تحويل مبلغ إلى الاحتياطيات والأرباح المرحلة يعادل الخسارة المحملة سابقا على هذا الحساب.  ‏2 .- المملات الأجنبية  ‏17 العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل كذلك العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  ‏2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  ‏يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أ. عار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  3 .> مكافاة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. وتستحق التكاليف المتوقعة لهذه المنافع على مدى فترة التوظيف. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى ذلك بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. يتم تحميل هذه المساهمات كمصروفات عند استحقاقها.  4 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  5 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن ان يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 > الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1 تقييم موذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال. يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم اداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماًء وفي حالة كونه غير ملائماء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةاو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير» يتم تصنيفها ضمن عقارات استثمارية قيد التطوير.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  4 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  52 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه, قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 النخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة النائجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل, استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكنً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  2 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج وإلمعدات.  3 دمج الأعمال تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. وبصفة خاصة؛ فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل تعتمد على نتيجة العديد من التغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  4 القيمة العادلة للأدوات المالية تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية.  فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للآدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي  5 اإعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستفلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  عندما تحدد المجموعة أن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوق؛ ولكنها تتوقع أن تكون القيمة العادلة للعقار قابلة للتحديد بشكل موثوق عند اكتمال البناء؛ تقيس المجموعة هذه العقارات الاستثمارية قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح كيمتها العادلة قابلة للتحديد بشكل موثوق أو حتى يتم الانتهاء من التطوير (أيهما أسبق). عندما تصبح القيمة العادلة قابلة للقياس بشكل موثوقء فإن القيمة العادلة لهذه العقارات قد تختلف عن التكلفة الفعلية.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الشركات التابعة  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة بنهاية فترة البيانات المالية:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية 1 ديسمبر . 31 ديسمبر 2023 2022 شركة العمران للتطوير العقاري الكويت 77,6" 7186" شركة تايم لاين لادارة المشاريع ش.م.ك (مقفلة) الكويت 27080 17080 شركة أوليف في أف أم الكويت للاستشارات ش.م,ك الكويت #706 706 (مقفلة) شركة الفنار للاستثمار القابضة ش.م.ك (مقفلة) الكويت ‎94١13‏ 9683.43  2" شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة  التصويت المحتفظ بها من قبل مجموع الخسائر الشاملة الاسم الحصص غير المسيطرة المخصص للحصص غير المسيطرة 1 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 ب 9 دك د.,ك شركة الفئار للاستثمار ش.م.ك (مقفلة) 7 ,0ص" 7ض" (4,212) (8,233) شركة تايم لاين لادارة المشاريع ش.م.ك (مقفلة) 720" 17120 (1.,444) (1,518)  5,650 (9,751) فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة أعلاه قبل عمليات الاستبعاد داخل المجموعة:  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022:  25  النشاط الرئيسي  الاستثمار في العقارات والأراضي وتطويرها  إدارة المشاريع وصيانتها  داخل وخارج الكويت  إستشارات إدارية.  قابضة  الحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك 2 1,858,287  21733 2078 5 ا 465ر4ة1,8  شركة تايم لاين لادارة المشاريع  شركة الفنار للاستثمار 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك درك مجموع الأصول 887 )11 مجموع الخصوم 11562 106 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 88/7 5 ]1 الحصص غير المسيطرة 2272138 22215  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك 12068 12,0 1402 102 12.666 ,)1   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة  2“ تابع/ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة بيان الأرباح أو الخسائر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022:  شركة الفنار للاستثمار شركة تايم لاين لادارة المشاريع 1 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 دك دك دك دك خسارة السئة (25,412) (49,749) (7,222) (7,592) مجموع الخسائر الشاملة للسنة (2,219,305) | (925,141) (7,222) (7,592) - الخاصة بمالكي الشركة الأم (2,219,728) (925,063) (7,222) (7,592 ‎١‏ - الخاصة بحصص غير مسيطرة 0 )78 : : ْ ٍ 7 صافي الخسارة من أصول مالية وخصوم مالية ٍ فيما يلي تحليل صافي الخسارة من أصول مالية وخصوم مالية حسب الفئة: إٍْ في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 ديك د.ك ‎١‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة: إٍْ - شطب ذمم مدينة وأاصول أخرى - (110,303) ٍ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - مدرجة مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (2,783,901) (2,943,369) - مدرجة مباشرة ضمن الأرباح أو الخسائر كإيرادات توزيعات أرباح - 425,7 خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: - تكاليف تمويل (541,199) (252,945) (3,125,100) (2,883,330) صافي الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (641,199) 89 60 صافي الخسائر المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع (2,283,901) (2,943,369) (3,125,100) (2,883,330)  8 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة. نظرًا لأنه توجد أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 أرباح/ (خسائر) السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم (د.ك) 18,9 (578.,789) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) (سهم) 188,89 ا و  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 0.7 (3.08)   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 العقارات الاستثمارية فيما يلي موقع العقارات الاستثمارية: 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك  الكويت (أ) 490000 450000 غيرها من دول مجلس التعاون الخليجي (ب) 5ئ"”””3 92,4  #4053 4 ,|آ1  4 قامت المجموعة بتحرير وكالة لصالح طرف ثالث بشأن العقارات الاستثمارية الكائنة في الكويت على سبيل الضمان مقابل قروض تبلغ 0 د.ك (إيضاح 15.1).  ب) .خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقارات كائنة في دبي بقيمة دفترية تبلغ 1 د.ك مقابل مبلغ إجمالي قدره 818,997 د.ك, نتج عن معاملة البيع هذه ربح من بيع عقارات استثمارية يبلغ 818,996 د.ك معترف به في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  ج) ‏ خلال السنة؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بإعادة تصنيف أارض في المملكة العربية السعودية بقيمة دفترية تبلغ 9,030,720 د.ك إلى أصول محتفظ بها للبيع (إيضاح 11).  يبين الإيضاح 20.4 تفاصيل التفييم العادل للعقارات الاستثمارية.  10 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.,ك أوراق مالية محلية مسعرة 205582 371 أوراق مالية محلية غير مدرجة 59,0 209ص أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ومحافظ 6017 2,7" 8,549,159 1147  إن هذه الاستثمارات محتفظ بها في أدوات حقوق الملكية لغرض استراتيجي متوسط إلى طويل الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الإدارة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانية أدائها على المدى الطويل.  تم رهن أوراق مالية مسعرة تبلغ قيمتها الدفترية الإجمالية 2,647,895 د.ك (31 ديسمبر 2022: 3,400,401 د.ك)مقابل قروض تم الحصول عليها من طرف ثالث (إيضاح 15.1).  يتضمن إيضاح 20.3 التسلسل الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية حسب طرق التقييم.  11 الأصول المحتفظ بها للبيع  تلقت إحدى الشركات التابعة للمجموعة خلال السنة رغبة شراء من طرف ثالث لشراء إحدى العقارات الاستثمارية للمجموعة الكائنة في المملكة العربية السعودية والذي تبلغ قيمته الدفترية 9,030,720 د.ك مقابل إجمالي مبلغ 10,500,000 1 ريال سعودي (ما يعادل 9,080,115 د.ك). قام مجلس إدارة الشركة التابعة باجتماعه المنعقد بتاريخ 14 ديسمبر 2023 بمراجعة العرض والموافقة على عرض العقار للبيع. عند استيفاء ضوابط المعيار الدولي للتقارير المالية 5 "الأصول غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة"؛ قامت الإدارة بإعادة تصنيف العقار إلى فئة الأصول المحتفظ بها للبيع.  12 رأس المال كما في 31 ديسمبر 2023, يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 191,038,980 سهما بقيمة 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2022: 191,038,980 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم). جميع الأسهم مدفوعة نقدًا.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 الاحتياطيات الاحتياطي الإجباري  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من الربح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل الرصيد 9650 من رأس مال الشركة الأم المصدر والمدفوع. إن أي تحويل إلى الاحتياطي الإجباري بعد ذلك يخضع لموافقة الجمعيّة العامة.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة من الأرباح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي الاختياري وفنا لقرار مجلس الإدارة والذي يخضع للاعتماد من قبل الجمعية العامة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري. قام مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوي السابق باعتماد اقتراح مجلس الإدارة بوقف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء أي تحويل للاحتياطيات في السنة التي تتعرض فيها المجموعة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  14 أسهم خزينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 عدد أسهم الخزينة 1 2/7 2,61 نسبة الملكية (96) 152 1.52 القيمة السوقية (د.ك) 28,6 91,8 التكلفة (د.ك) _ 14 4 .--- ثم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع. 15 القروض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د,ك التمويل من الغير (15.1) 5,0 5,000 مرابحات دائنة (15.2) 6 ”أ 56 )0 المجموع ا 8_6 ناقصنًا: مستحق خلال سئة (12,489,560) 9,489,560 مستحق خلال أكثر من سنة واحدة 2000000 5000  1 .-_ التمويل من الغير ا ا  أ)_بتاريخ 15 أبريل 2021؛ أبرمت المجموعة اتفاقية مدتها ثلاث سنوات مع طرف خارجي تتضمن منح المجموعة توكيلًا رسميًا بضمان على عقارات استثمارية محددة بقيمة دفترية قدرها 4,190,000 د.ك كما في 31 ديسمبر 2023 (إيضاح 9). تم تقديم الضمان مقابل تمويل بمبلغ 3,000,000 د.ك. بموجب هذه الاتفاقية؛ احتفظت المجموعة بجميع حقوق الملكية المتعلقة بالعقارات» وفي المقابل التزمت المجموعة بسداد مدفوعات على شكل منتظم بواقع 962.75 فوق سعر الخصم المعان من قبل بنك الكويت المركزي. يجب أن تستمر هذه المدفوعات حتى يتم السداد الكامل للمبلغ الأساسي بالكامل البالغ 0 د.ك في غضون ثلاث سنوات من تاريخ توقيع العقد.  ب) بتاريخ 15 إبريل 2021؛ أبرمت المجموعة اتفاقية مدتها أربع سنوات مع طرف خارجي تتضمن رهن المجموعة لمحفظة مصنفة ضمن الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 2,647,895 د.ك كما في 31 ديسمبر 2023 (إيضاح 10) مقابل قروض تم الحصول عليها من طرف خارجي. تم تقديم هذا الرهن مقابل تمويل بمبلغ 2,000,000 د.ك. بموجب هذه الاتفاقية؛ احتفظتث المجموعة بجميع حقوق الملكية المتعلقة بالمحفظة الاستثمارية؛ وفي المقابل؛ التزمت المجموعة بسداد مدفوعات على شكل منتظم بواقع 962.75 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. يجب أن تستمر هذه المدفوعات حتى يتم السداد الكامل للمبلغ الأساسي بالكامل البالغ 0 د.ك في غضون أربع سنوات من تاريخ توقيع العقد.  2.-_مرابحات دائنة  بتاريخ 15 مارس 2018؛ أبرمت المجموعة عقود تسوية مع بنك إسلامي محلي لتسوية المرابحات الدائنة القائمة. وفقًا للعقود المبرمة؛ كان من المقرر سداد الأرصدة بالكامل بحلول 30 سبتمبر 2018. ومع ذلك» وفقًا للكتاب المستلم من المستشار القانوني للمجموعة بتاريخ 31 ديسمبر 3.؛ لا تزال عقود التسوية سارية مع البنك,   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والمساهمين الرئيسيين وشركات يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم حصصئا رئيسية أو بإمكانهم ممارسة تأثير جوهري أو سيطره مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك  المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مصروفات إدارة محافظ 2858 91 مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 33,5 347,4 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 2003 2م20  17 الجمعية العامة السنوية اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 24 مايو 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2.؛ كما اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بعدم أجراء أي توزيعات أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. يخضع هذا المقترح لموافقة الجمعية العامة السنوية. 18 تحليل القطاعات  للمجموعة قطاعين تشغيليين: العقارات والاستثمارات المالية. فيما يلي التحليل القطاعي لإجمالي الإيرادات وصافي الأرباح وإجمالي الأصول وإجمالي الخصوم وصافي الأصول لقطاعات الأعمال:  الاستثمارات العقارات المالية غير موزعة المجموع دك دك دك دك  1 ديسمبر 2023: إجمالي الإيرادات 151706,9 502 ِ- 1)1 1770 ربح/(خسارة) الفترة 190 502 (1,252,699) 177,253 مجموع الأصول 114 9,000,080 ِ 99_24 ”2 مجموع الخصوم (6,348,727) | (10,043,713) - (16,392,440) صافي الأصول 17>" (1,043,033) - 67/174 1 ديسمبر 2022: إجمالي الإيرادات 8 47 90,5 ربح/إخسارة) الفترة 4415 467 ‎ )1,458,922(‏ (588,540) مجموع الأصول 5,4 |آ1 11,1 - 5 ”ص2 مجموع الخصوم ‎ )6,310,635(‏ (10,043,288) - (16,353,923) صافي الأصول 72,19 3 185 - 988802   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 تابع/ تحليل القطاعات معلومات جغرافية عن الإيرادات:  الكويت خارج الكويت المجموع دك دك دك 1 ديسمبر 2023: الإيرادات 5, ]ص 1.6 1, 117606 1 ديسمبر 2022: الإيرادات 8,7 98,8 958,5 معلومات جغرافية عن الأصول: الكويت خارج الكويت المجموع دك دك دك 1 ديسمبر 2023 مجموع الأصول 125,4 0م10 22801214 1 ديسمبر 2022 مجموع الأصول 12 923 5 »2  19 أهداف وسياسات إدارة المخاطر تودي أنشطة المجموعة إلى تعرضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والربح والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تامين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية» على أساس التخمينات المستقبلية. فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة. 1 .> مخاطر السوق  00 مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب قيمة الأدوات المالية النقدية نتيجة لتغير أسعار صرف العملات الأجنبية. كما في تاريخ البيانات المالية؛ لا توجد لدى المجموعة أي أصول أو خصوم نقدية مقومة بالعملات الأجنبية تتعرض لأي مخاطر جوهرية؛ وبالتالي قإن الشركة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.  (ب) مخاطر معدل الفائدة  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا يوجد لدى المجموعة أصول وخصوم جوهرية محملة بالفائدة باستثناء التمويل من الغير المحمل بمعدل فائدة متغير. تدير المجموعة هذه المخاطر بالاحتفاظ بخليط ملائم من الإقتراضات بأسعار فائدة ثابتة ومتغيرة يقوم مجلس الإدارة بمراقبة معدلات أسعار الفائدة من خلال وضع قيود.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  (ب تابع/ مخاطر معدل الفائدة  تتم مراقبة المراكز على أساس دوري وتتم المحافظة على إستراتيجيات التحوط المستخدمة؛ إذا تطلب الأمر ذلك» لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  يوضح الجدول التالي حساسية ربح السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسبة 9617 و-961 (31 ديسمبر 2022: +961 و-961) بتأثير ذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف الحالية للسوق.  تستند الحسابات إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ البيائات المالية. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة:  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 +961 -9/61 +961 -901 دك دبك دك دك ربح السنة (50,000) 50,0 (50,000) 50,00  خلال السنة لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد اختبارات الحساسية.  (ج) | مخاطر الأسعار تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثمارات حقوق الملكية الخاصة بها. يتم تصنيف استثمارات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. خلال السنة لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد اختبارات الحساسية.  يتم تحديد حساسية مخاطر الأسعار بمعدل 962 على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم كما في تاريخ البيانات المالية. في حال كانت أسعار الأسهم أعلى بمعدل 962 لكان التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر كالتالي مع ثبات جميع التغيرات الأخرى: يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في الربح/ حقوق الملكية بينما يزيد سعر السهم حسب النسب المذكورة أعلاه.  إيرادات شاملة أخرى 1 ديسمبر 31 ديسمبر  2023 2022 دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 170,83 22,8  في حال كان هناك تغيير بالسالب في أسعار الأسهم وفقا لافتراضات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم المذكورة أعلاه (962)؛ لكان التأثير مساو ومعاكس على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة وكانت الأرصدة أعلاه ستظهر بالسالب.  ّ ا   ٍ ا  الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 .- مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تثم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان يقتصر على القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية والملخصة على النحو  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 84959 111,67 الذمم المدينة والأصول الأخرى 204 2002 أرصدة لدى البنوك 4501 1224 1554" ار ا  إن الأرصدة لدى البنك مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية. يتم عرض الذمم التجارية المدينة بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. ترى الإدارة أنه لم ينقضي تاريخ استحقاق صافي الأرصدة ولم تنخفض قيمتها.  3 . مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي قائمة بالاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية الخاصة بالمجموعة استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  خلال 1 سنة . أكثرمن 1 سنة - المجموع  دك دك دك 1 ديسمبر 2023: الخصوم القروض 6 )ا 2,000,000 1486 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين . 2 12 1,2 مخصص مصاريف قضائية محتملة 215,5 245,5 ذمم دائنة وخصوم أخرى 58,7 - 7 5ص  10,10 3,348,727 1303  1 ديسمبر 2022:  الخصوم  القروض 86 5,000,000 14,489,566 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ 50 1,065,160 مخصص مصاريف قضائية محتملة ِ 25,5 25 ذمم دائنة وخصوم أخرى 722آ1آ553 ِ 1”22آ55  16.33 6,310,635 8   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  1 فات الأصول المالية والخصوم المالية يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية للأصول والخصوم المالية للمجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك دء,ك الأصول المالية: بالتكلفة المطفأة: الذمم المديئة والأصول الأخرى 204 200442 أارصدة لدى البنوك 481 112,4 5 ,"7" 2726606 بالقيمة العادلة: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ل ل 187 مجموع الأصول المالية #7554" 89,553 اق الخصوم المالية: بالتكلفة المطفاة: القروض 14#8686 6 14 ذمم دائنة وخصوم أخرى 557 72آآ55 مجموع الخصوم المالية 15,53 8 )م1  2 > قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام او بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. إن الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مدرجة بالقيمة العادلة؛ كما أن تفاصيل القياس مفصح عنها في الإيضاح 20.3 حول البيانات المالية. برأي إدارة الشركة أن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة  تقوم الشركة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بلقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير سنوي (إيضاح 20.4).  20.3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  - المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  - المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام» سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال» كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال» مشتقة من الأسعار)؛ و  - المستوى 3: المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ ملخص الأصول المالية والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر في بيان المركز المالي مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  إيضاح _ المستوى 1 _ المستوى 2 _ المستوى 3 المجموع في 31 ديسمبر 2023 دك كك دك دك أصول بالقيمة العادلة الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  - أوراق مالية محلية مسعرة أ 2,655,522 - ِ 20852  - أوراق مالية محلية غير مدرجة با 00 ِ 0 5,292,240  -. محافظ أجنبية غير مسعرة وأوراق مالية با - ِ 7 -- 601,397 8/2 '-_-- 7 3-- 8,549,159  في 31 ديسمبر 2022  أصول بالقيمة العادلة  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  - أوراق مالية محلية مسعرة أ 1 - د 3,11  - أوراق مالية محلية غير مدرجة با 00 ِ 989 9 د د 7,600,509  - محافظ أجنبية غير مسعرة وأوراق مالية ب - 5 7 795,307 1 ---- 6 -__ 11,316,887  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة.  0 أوراق مالية مسعرة تتألف الاستثمارات الأساسية المعلنة في المحافظ المدارة من أوراق مالية محلية وأجنبية مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب أوراق مالية غير مسعرة تقاس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام صافي القيمة الدفترية المعدلة وتقنيات التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار سوقية يمكن تحديدها.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد الافتتاحي 89_66 100 استبعادات (466,783) (1,748,000) التغير في القيمة العادلة ©2,035,390) (791,914)  الرصيد الختامى 9_7 8/8/6   الشركة الكويتية العقارية القابضة - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 35  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ قياس القيمة العادلة 3 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  تابع/ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (على سبيل المثال» أوراق مالية غير مسعرة)؛ يتم تحديدها باستخدام أساليب تقييم, إن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا إجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ التقرير.  لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات يستخدم مديرو الاستثمار والفريق المالي للمجموعة عدة طرق ويقومون بعدة افتراضات بناءً على ظروف السوق السائدة في تاريخ كل بيانات مالية. في سبيل تحديد القيمة العادلة؛ تم استخدام تقنيات مثل أسعار المعاملات الحديثة وصافي القيمة الدفترية المعدلة.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  4 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  تتكون الأصول غير المالية للمجموعة المقاسة بالقيمة العادلة من عقارات استثمارية. يتم قياس جميع العقارات الاستثمارية التي تفع ضمن نطاق التسلسل الهرمي للأصول غير المالية ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على أساس الاستحقاق كما في 31 ديسمبر 13 2.  فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية:  العقارات الاستثمارية 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد الافتتاحي 1.5/4 9 ,,|آ1 استبعاد (إيضاح 9 ب) )0 )0 المحول إلى أصول مصنفة كمحتفظ بها للبيع (إيضاح 11) (9,030,720) ." التغير في القيمة العادلة 366,70 92<ى” الأرصدة الختامية 053 1,4  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من المقيمين المستقلين (اثنين من مقيمي العقارات المحلية إحداهما من بنك محلي ومقيم واحد للعقارات الأجنبية) المؤهلين مهنيًا لتقييم العقارات. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. تمت التقييمات باستخدام طريقتين وهما طريقة العائد وطريقة السوق المقارن كما يلي:  1 ديسمبر 2023 31 ديسمبر 2022 الكويت - أراضي ومباني طريقة العائد طريقة العائد غيرها من دول مجلس التعاون الخليجي  -< أراضى ملك حر السوق المقارن السوق المقارن   نبادة عن جرانت ثورنتون  إن شركة جرائنت ثورنتون هي شبكة عالمية تتكون من 58,000 موظف في الشركات الأعضاء في أكثر من 130 دولة بمدف مشترك - بغية تقديم يد العون لكم في تحقيق طموحاتكم. هذا هو السبب في أن شبكتنا تجمع بين النطاق المالمي والقدرات والرؤى والفهم المحلي. لذلك؛ سواء أكانت نشأتك في سوق واحد أو أكثر وتتطلع إلى العمل بشكل أكثر فاعلية والقيام بإدارة المخاطر والتنظيم أو تحقيق قيمة أصحاب المصلحة؛ فإن شركاتنا الأعضاء لديها القدرة على العمل في خدمات التأكيد والضرائب والاستشارات بجودة ترقى إلى توقعاتكم.  تامست شركة جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم سنة 1973 وهي إحدى أقدم مكاتب الحاسبة العامة في دولة الكويت: وقد كانت عطوًا لدى شركة جرانت ثورنتون العالمية منذ 1985 إن هذا الانتماء والارتباط يساعدنا في الاستفادة من خبرات وموارد المنظمة الدولية لتقديم خدمات احترافية عالية المستوى لعملالنا في الكويت.  نستثمر بالامتماع وبناء العلاقات واستيعاب مخاوفكم لتقديم ما لدينا من خبرات بشكل شخصي وسري للغاية.  لهذا السبب نرحب بالفكر الجديد ووجهات النظر المتنوعة لإيجاد افضل الحلول.  نحن لا نننبا بالمستقبل؛ ولكن نساعدكم على خطه بأيديكم.  لشير "شركة جرانت ثورنتون" إلى العلامة التجارية التي بموجبها تقدم الشركات الأعضاء لي جرانت ثورنتون خدمات التأكيد والطرائب والاستشارات لعملائها و/ أو تشير إلى واحدة أو أكثر من الشركات الأعضاء؛ حسب السياق. تشير '/07111" إلى شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة. إن شركة جرالت ثورنتون العالمية الحدودة والشركات الأعضاء لا تمثل شراكة عالمية. شركة جرالت ثورنتون العالمية المحدودة وكل شركة عضو تمثل كيان قانوني منفصل. ينم تقديم الخدمات من قبل الشركات الأعضاء. لا تقدم شركة جرانت لورنتون العالمية امحدودة خدمات للعملاء. شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة وشركاتما الأعضاء ليسرا وكلاء ولا يلتزمون بعضهم  البعض وليست مسؤولة عن أفعال أو تقصير من جانب بعضها البعش.  © 2021 جرالت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم جميع الحقوق محفوظة.  اج للححدم لمعه بسع