الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تفرير مراقب الحسابات المستفل.  بيان المركز المالي المجمع.  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بيان الأ باح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  بيان التدفقات النقدية المجمع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  39-0   برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص.ب: 25578. الصفاة 13116 ‎6١١‏ .500.600 ./1/ف1/  الكويت ماله وح مسحبجصهرا تقرير مراقب الحسابات المستقل للسادة مساهمي الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) المحترمين دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرا أي  إليها معا "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في في 1 ديبسمبر 2021 والبيانات المجمعة للاأر  الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر» الثتغيرات في حقوقٌ الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛  والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة  كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسئة المنتجية بذلك التاريخ وفقا للمعايير_الدولية للتقارين المالية  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبيئة بمزيد من التفصيل في الجزء  الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بذ التقرير. اننا مستفلون عن المجموعة وفقًا /  لميثاق الأخلاقبات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات  لقد دققنا الببانات المالية المجمعة للشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) (الشركة الأم) وشركاتها التابعة إنشار لبا اير  وفقًا للميثاق المشار اليه أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرنا المهنى الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية. وقد تم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المآلية المجمعة ككل؛ وة صياغة رأينا في هذا الشأن؛ ونحن لا نبدي رأياً منفصلا بخصوص هذه الأمور. وقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية كالتالي:  تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشنامل  الآخر - استثمارات غير المسعرة  كما هو مبين_ في الايضاح رقم (6)؛ يوجد لدى المجموعة تضمنت إجراءات التدقيق المنفذه من بين إجراءات التدقيق  موجودات مالية بالق بالقيمة العلاكة من خلال الدخل الشامل الآخرغير الأخرى ما يلي :  مسعرة_تم قياسها بالقيمة العادلة باستخدام معلومات السوق 1- ركز تدقيقنا على تنفيذ إجراءات تدقيق لتقييم طرق التقييم  ومدخلات هامة غير ملحوظة. تبلغ قيمة الموجودات المالية بالقيمة المستخدمة في التقييم من قبل الإدارة.  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر غير المسعرة مبلغ 2- تم استخدام مختصين من مكتبنا في إجراء مراجعة للتقييم  0 دينار كويتي وتصنف ضمن المستوى 3. وللطرق والنماذج المستخدمة مِنْ قبل الإدارة للوصول إلى القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من  إن ثقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل خلال الدخل الشامل الآخر.  الآخرغيرالمسعرة يعتبر امرأ هاماً بالنسبة _لتدقيقنا حيث ان 3- قمنا بثقييم ملائمة الافصاحات حول هذه الموجودات  طبيعتها وقيمتها العادلة معتمدة بشكل كبير على التقديرات التي المالية المدرجة في البيانات المالية المجمعة بما يحقق  تستند إلى افتراضات حكمية؛ وطرق التقييم المتبعه. متطلبات الإفصاح المطلوبة من قبل المعابير الدولية  للتقارير المالية.  0 النصف وشركاه عضوي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   برج الشهيد. الدور السادس شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+  ص.ب: 25578. الصفاة 13116 .500.601 ,/0// 00  الكويت ا نط  تليفون : 6999 2242 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) للسادة مساهمي الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) المحترمين  دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  كما هو مبين في الايضاح رقم (5) فقد تم ادراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراء واحكاماً مهمة؛ وتمثل جزءا هاما من مجموع موجودات المجموعة حيث تبلغ قيمتها 9 دينار كويتي؛ التي تعتمد بشكل كبير على التقديرات» لذلك قمنا باعتبار تقييم العقارات الاستثمارية كأمر هام.  إن سياسة المجموعة المتبعة تتطلب إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تم تحديدها إستناداً إلى مقيمين مستقلين احدهما خارج دولة الكويت؛ تم أخذ القيمة الأقل لتحديد القيمة العادلة كما في 1 ديسمبر 2021 . تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة بناء على التقييم الذي اجرى في ذلك التاريخ مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات, وقد تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى أسعار السوق  تضمنت إجراءات التدقيق المنفذه من بين إجراءات  التدقيق الأخرى ما يلي :  1- التأكد ان مقيمي العقارات المستفلين لديهم المؤوهلات الثقييم؛ وكذلك التأكد أن لديهم خبرة حديثة في تقييم العقارات في الأماكن الموجودة فيها عقارات  2- تم مراجعة أسس التقييم التي استخدمها واستند اليها المقيمون المستقلين؛ وتم التاكد انها مقبولة بشكل عام المستقلين من حيث دقة الاحتساب للقيمة وفقا لتفاصيل الثقييم المقدم بالنسبة للعقارات الاستثمارية.  4- تم التأكد من سلامة وشمولية الافصاحات المقدمة حول العقارات الأستثمارية في البيانات المالية  المقارنة التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة وطريقة  صافي التدفقات النقدية المخصومة الناتجة عن حيازة تلك العقارات.  في تقدير القيمة العادلة لتلك العقارات؛ تم افتراض أن الاستخدام  الحالي للعقارت هو أفضل استخدام لها.  المعلومات الأخرى  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا عليها)؛ والتقربر السنوي للمجموعة؛ والذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا نبدي أي استنتاج باي شكل للتأاكيد عليها.  تنحصر مسؤوليتنا فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في قراءة المعلومات الأخرى؛ وعند القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى لا تتفق بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو مع ما حصلنا عليه من معلومات اثناء عملية التدقيق»  أو ما قد يشير إلى وجود أخطاء بها بشكل جوهري. إذا استنتجنا وجود أخطاء جوهرية في المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ استناداً إلى ما قمنا به من أعمال؛ فإننا مطالبون بإعداد تقرير بذلك. هذا وليس لدينا ما نسجله  في هذا الخصوص.  مسؤوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الادارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايبر الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الادارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة في الإستمرار ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة الخاصة بالمجموعة.  0 النصف وشركاه عضو ع 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص.ب: 25578, الصفاة 13116 .500.600 ./1/1/10 الكويت لمدد<ح>ء »© احص تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) للسادة مساهمي الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) المحترمين دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب  الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التاكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد» لكنه لين  ضمائناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنثج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة إذا كان متوقعاً ان تؤثر على نحو معقول على القرارات الاقتصادية  لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأا مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك النائج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدواتث الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه_تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معثولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي ؛ استناداً إلى ادلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يتوجب علينا أن تلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات؛ الى الإفصاحات ذات الصلةٌ في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. ان استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حثى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت او الأنشطة التجارية داخل المجموعة لابداء راي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن أبداء التوجيهات والاشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسئولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  أيضاء أننا نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على أستقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة متى كان ذلك مناسبا.  ومن خلال الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولون عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وأمور التدقيق الرئيسية المتعلقة بها. أننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الأفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرأ ما يستوجب عدم الأفصاح عنها في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  800 النصف وشركاه عضو .2 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ ال لك اللتحنة رتشكل جروا عن لكر كة الدولية لشركات 800 المستقلة.   ) 800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  للسادة مساهمي الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) المحترمين دولة الكويت  تقربر عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقربر مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم, كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 1 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أولعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  بالإضافة إلى ذلك» وحسب ما ورد إليه علمنا وإعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلةء وتعديلاتها؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  لد دده سبسيح الصتبي  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 300 النصف وشركاه  الكويت في : 23 مارس 2022  0 النصف وشركاه عضو 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي الموجودات الموجودات غير المتداولة عقارات استثمارية 5 99 ]1 122484 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 0 151 6 ...22 5 2 الموجودات المتداولة مدينون وأرصدة مدينة اخرى 7 348,8 20879 النقد والنقد المعادل 8 225,9 5 ”5 7 6 48,4" موجودات محتفظ بها بغرض البيع 9 2/87 16143 4, 660100 05,7»#"”5 مجموع الموجودات 30.0 3.2 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 10 1,8 1,8 علاوة إصدار 11 ّ 8”36 احتياطي إجباري 12 14 14 أسهم خزينة 14 (1,452,034) (1,452,034) إحتياطي أرباح بيع أسهم خزينة 468 46,8 إحتياطي القيمة العادلة 149 122524 خسائر متراكمة (9,317,359) (12,205,651) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 56 1 7,5 الحصص غير المسيطرة 2,241 205 مجموع حقوق الملكية 7 ]1 ,#9 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مرابحات دائئة طويلة الأجل 15 ِ 1270000 تمويل من الغير 16 000ص . دائنو شراء أراضي 17 : 294 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 18 6 »1/3 5, »25 مخصبص مصاريف قشئائية محتملة 19 255 23,5 6268491 16,306,084 المطلوبات المتداولة مرابحات دائنة قصيرة الأجل 15 96 اي لاز دائنون وأرضدة دائنة أخزرى 20 16 9_6 1 2 ),, 10 70098 مجموع المطلوبات 171353 2م233 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 0 )3 2 يي 33  إن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 39 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  زر ص2  محمد براك المطير رئيس مجلس الإدارة   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 الإيرادات ايرادات التشغيل 22 40,8 50815 تكاليف التشغيل 23 (199,767) (356,587) مجمل الربح 2091/81 22128 ربح من بيع عقارات استثمارية 1]))[3 ِ ايرادات توزيعات أربا ََ : 3,00 ' التغير فى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 5 875 (591,872) ؤ صافي عوائد من مؤسسات مالية 402 863 أارصدة دائنة انتفت الحاجة اليها 17 24 ِ , إيرادات أخرى 50 72,282 |[ مجموع الايرادات / (الخسائر) 5 )3 (368,799) , المصاريف ض مصاريف عمومية وإدارية 24 (1,001,527) (931,075) تكاليف تمويل (216,477) ٍ (خسائر) / أرباح فروقات عملات أجنبية (1,831). 818 صافي الربح / (الخسارة) قبل حصة مؤسسة الكويت ِ للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 2,0 (1,299,050) ٍ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 25 22,900 ِ إ الزكاة 26 (31,621) ِ ' ضريبة دعم العمالة الوطنية (56.,009) د ٍ صافي ربح / (خسارة) السنة 273154 (1,299,056) العائد إلى: ٍ مساهمي الشركة الأم 2114234 (1,292,869) ا الحصص غير المسيطرة 10,280 (6187) ِ  )1,299,050 2173154  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية (فلس) 27 11.61 (6.87)  إن الابضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 39 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي ربح/ (خسارة) السنة  الخسارة الشاملة الأخرى:  بنود لأن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الأربا ح أو الخسائر المجمعْز  التغيير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  2021  2:4  13 013 3 7  36 168251 7م 8آ-.-_  2020  )1,299,056(  )1,435,150( )1,135,150( )2,134,200(  )2,653,360( )0,840( )2,734,200(  إن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 39 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالبة المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  احتياطي حقوق الملكية الحصص احتياطي أرباح بيع احتياطي القيمة العائدة لمساهمي غير مجموع  رأس المال علاوة إصدار إجبارى أسهم خزينة أسهم خزينة العادلة خسائر متراكمة الشركة الأم المسيطرة حقوق الملكية  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2020 1.8 8,6 144 (1,452,034) 4608 141 (10,912,782) 101 5 22 12666 مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للستة ‏ - 5 5 < . (1,360.,497) (1,292,869) (2,653,366) (0.,840) (2,34206) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 1.8 838,6 4 14 (1,452,034) 4608 122524 (12,205,651) 2187,5ص 20.45 9,640 مجموع الدخل الشامل الآخر للسنة ِ ِ ِ- : 182 24 6م33 1681 3,7 استخدام علاوة الإصدار لإطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 11) : ©830,286) : . ِ 86 ِ- المحول إلى الخسائر المتراكمة نتيجة بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 - 2 - د 181,83 (126,228) 22155 (25,155 ِ- الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 19,103,898 . 1434 4 ]0 46:08 0 99 16 21241 47  إن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 39 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوأ إل الكو؛ يت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح من بيع عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  فروقات عملات أجنبيه  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية صافي عوائد مؤسسات مالية  أرصدة دائنة انتفت الحاجة اليها  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  الحركة على رأس المال العامل:  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات محتفظ بها بغرض البيع  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  التقد المستخدم في العمليات  مكافاه نهاية خدمة موظفين مدفوعة صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغبل  أنشطة الإستثمار  المحصل من بيع عقارات استثمارية  صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  صافي عوائد مؤسسات مالية مستلمة  أنشطة التمويل مرابحات دائنة طويلة الأجل تمويل من الغير  صافي النقص في نقد ونقد المعادل نقد ونقد المعادل في بداية السنة نقد ونقد المعادل في نهاية السنةٌ (ايضاح 8)  إن الايضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 39 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  27,4  )67,033(  1831 )897,435( 802) )2,329,424( )216477( 1]1720 )1,221,260  )141,619( )9,144( 27359  )1,294670(  )41,889(  033659  61) )3 109,7 402  1762  )9,002,420( 5000 21077 )3:785,949(  )4,945,880( 565  205879  2020 دينار كويتي  )1,299,050  000 10162 5912 )863(  686١8120 )635,365(  40182  3115 )556,628( ),492( )564,120(  3000 863 383  (560,257) 08:22*”] ا ار   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  التأسيس والنشاط  إن الشر كة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع.(قابضة) "الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مقفلة تأسست بتاريخ 9 يناير 1980 وفقاً لأحكام قانون الشركات في دولة الكويت. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 12 ابريل 2005. ان اخر تعديل تم على عقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم كان بتاريخ 11 مايو 2015 وذلك لثوفيق أاوضاع الشركة مع أحكام قانون الشركات وقد تم التاشير بذلك في السجل التجاري تحت رقم 338 بذلك التاريخ.  إن أغراض الشركة الأم هي كما يلي:  تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  ه إقراض الشركات التي تمتلك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركات المستثمر فيها عن 9620 على الأقل.  ه تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  » تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وففاً للقانون.  » استغلال الفوائض المالية لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  تخضع جميع الاغراض لأحكام القانون وبما لا يتعارض مع أحكام الشريعه الاسلامية.  تتقيد الشركة الأم في ممارسة اعمالها بتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء ولا يجوز بأي حال من الاحوال ان نفسر أي من نشاطاتها بممارسة اعمال ربوية سواء في صورة فوائد او أية صورة أخرى منافية لأحكام المعاملات في الشريعة الاسلامية  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعه "بالمجموعة"). تم ادراج تفاصيل الشركات التابعة في الإيضاح رقم (3.4).  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 26371 الصفاة 13124 دولة الكويت.  ثم الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 مارس 2022 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم, إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2021. كما بدأ سريان عدد من التعديلات الأخرى من تاريخ 1 ينابر 2021 ولكن ليس لها تاثير مادي على البيانات المالية المجمعة للشركة الأم.  10   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوأ له الكو! يث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  0  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021 (تتمة)  امتيازات الإيجار المتطقة بجائحة كورونا (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (216)  أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا - تعديل على المعبار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار. تمنح التعديلات إعفاء للمستأجرين من تطبيق إرشاد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن محاسبة تعديل عقد الإيجار بالنسبة لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا. لكونها وسيلة عملية؛ يجوز للمستاجر أن يختار عدم تحديد امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا الممنوح من المؤجر على أنه يمثل تعديل لعقد الإيجار. يقوم المستأاجر الذي يتخذ هذا القرار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتباز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا بنفس الطريقة التي يحتسب بها أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتفارير المالية رقم (16) إذا  كان من المقرر أن يسري التعديل حتى 30 يونيو 2021 ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة فيروس كورونا؛ قام مجلس معايبر المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  الإصلاح القياسي لمعدل الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (2) ومعيار المحاسبة الدولى  رقم (39) والمعابير الدولية للتقارير المالية رقم (7) و(4) و(16)  توفر التعديلات سبل إعفاء مؤقتة تعالج تاثيرات البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل الفائدة السائد بين البنوك  بمعدل فائدة بديل خالي تقريبًا من المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  وسيلة عملية تتطلب أن يتم معاملة التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية التي يتطلبها الإصلاح بشكل مباشر على أنها تغيرات في معدل الفائدة المتغير تعادل الحركة على السعر السوق للفائدة.  م السماح بالتغييرات التي يطلب إصلاح معدل الفائدة السائد بين البنوك أن يتم إجرائها على تصنيفات التحوط ووثائق التحوط بدون قطع علاقة التحوط.  ‎٠‏ توفير إعفاء مؤقت للشركات من الاضطرار لثلبية المتطلبات المحددة بشكل منفصل عندما يثم نصنيف أداة معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أنها تحوط لمكون المخاطر.  ‏لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة استخدام الوسائل العملية في الفترات المستقبلية إذا أصبحث قابلة للتطبيق.  ‏معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  ‏ثم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد ولم يتم تطبيقها  ‏المعبار الدولي للتفارير المالية رقم (17): حقود التأمين  ‏سوف يسري هذا المعيار على الفثرات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التامين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التامين. بغض النظر عن نوع المنشآث المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائصن المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافاً إليه: :  ‏» تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ‏» أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  ‏يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق الشركة الأم أيضاً المعايبر الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  ‏لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تعديلات حلى معيار المحاسبة الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  » المقصود بالحق في تأجيل السداد.  » وجوب توافر حق التاجيل في نهاية فترة التقرير.  ه إن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل.  » أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقبيم تاثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  تعديلات على المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (3): مراجع إطار المفاهير  أصدر مجلس معايبر المحاسبة الدولية في مابو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالبة المجمعة الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التفارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  وفي الوقت ذاثه؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق بأثر مستقبلي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممثلكات والمنشآت والمعدات. المتحصلات قبل الغرض المحدد لها أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآات والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددثها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تسري التعديلات على فثرات التقارير السنوية التي ثبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تاثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (27): الحقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات نتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  12   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوا له الكو يث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوبة 2020-2018:  المعبار الدولي للتفارير المالية رقم (1) تطبيق المعايير الدولية للتقاري ر المالية لأول مرة - الشركة التابعة كاول من يطبق يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة بإستخدام المبالغ المقدمة من المجموعة بناءً على تاريخ انتقال المجموعة للمعابير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية الني تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تاثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (92) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 2210" لإلغاء الإحتراف بالمطلوبات. المالية  يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتنضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المتترض والمشرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشاة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي ثبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التفرير السنوي الثي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رفم (16) "عفود الإيجا ر": حوافز الإيجار يلغي التعديل توضيح الدفعاث المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسيئات على العين الموجرة في المثال التوضيحي رقم  3 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شانه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثبر مادي على المجموعة.  تعريف التفديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي ثبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  ب  32  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رفم (2/ : :  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021؛ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآات على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفثرات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تاثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.  السياسات المحاسبية المهمة بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة ودثا للمعايير الدولية للتقارير المالي الصادرة عن مجلس معايبر المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما. وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتها.  أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة؛ وقد ثم إعدادها على اساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء القياس بالقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والموجودات المالية بالفيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تستند التكلفة التاريخية بشكل عام على القيمة العادلة للمقابل المقدم لتبادل السلع والخدمات.  ان اعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايبر الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من ادارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية. يتضمن ايضاح 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي يتم اتخاذها في اعداد البيانات المالبة المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية.المجمعة مبينة أدناه. ثم تطبيق هذه السياسات على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك. تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة او غير متداولة. يعتبر الأصل بندا متداولا إذا كان:  ا يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ج) يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقارير المالية أو» د نقد ونقد معادل؛ ما لم يكن مقيدا تداوله أو استخدامه لتسديد التزام لمدة على الأقل إثني عشر شهرا بعد تاريخ التقاربر  14   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  3.3  34  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة (تتمةم  وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فإنه يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة.  يعتبر الإلتزام التزاما متداولا إذا كان:  ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. ج) يتوقع سداده خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقارير المالية أو» 8 لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهرا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يثم تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات  أساس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2021 إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمب  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توفرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنشا السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التنصويت.عند تحديد ما إذا كانت السبطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت. - حقوق التصويث المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة والأطراف الأخرى.  تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح أو الخسائر المحققة و غير المحققة بين الشركات. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعةٌ تخصسص إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير ! لمسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المستحوذ عليها المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.   وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  34  35  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توفرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيها» والإطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المثغيرة. يثم إعادة تقبيم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتاثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في اي من عناصر السيطرة هذه.  عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك» فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الأرباح أو الخسائر الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها في بيان الأرباح أو الخسائر أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).  ان الشركات التابعة للشركة الأم بيانها كالاتي:  اسم الشركة التابعة نسبة الملكية بلد التاسيس أغراض الشركة  2020 2021  شركة العمران للتطوير العقاري الإستثمار في العقارات ش.م.ك. (مقفلة) 16" 17/86 دولة الكويت والأراضي وتطويرها  شركة تايم لاين لإدارة المشاريع ادارة ومتابعة المشاريع ش.م.ك. (مقفلة) 1780 7/80" دولة الكويت داخل وخارج الكويت  شركة أوليف في أف أم - الكويت للإستشارات ش.م.ك. مقفله 27799 9 ‎١٠‏ دولة الكويت إستشارات إدارية  شركة الفنار للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) 3 | 168343 - دولة الكويت استثمار  عقارات استثمارية  يمثل هذا البند العقارات قيد التطوير والعقارات التي لم يتم تحديد اهدافها المستقبلية والعقارات المطورة التي تحتفظ بها المجموعة لتحقبق ايرادات ايجارية او زيادة اسعارها او لتحقبق كلا الهدفين.  يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة وتشمل التكلفة ثمن الشراء بالاضافة الى تكاليف المعاملة. وتتضمن تكاليف المعاملة الاتعاب المهنية للخدمات القانونية والعمولات والتكاليف الأخرى اللازمة لإيصال العقار إلى حالته الحالية بحيث يكون فيها العقار جاهزاً لتشغيله في تحقيق الايرادات الايجارية منه او مصئفا لتحقيق أهداف الاحتفاظ به الأخرى. كما تتضمن القيمة الدفترية للعقار تكلفة استبدال جزء من العقارات الاستثمارية عندما يتم تكبد هذه التكلفة التي تحقق معايبر الاعتراف بها كعقارات استثمارية. لايتم الاعتراف بتكاليف الخدمات اليومية من ضمن تكلفة العقارات الاستثمارية.  لاحقا للاعتراف المبدئي بالعقارات الاستثمارية يتم ادراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ التقرير المالي. يتم اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة وتحدد القيمة من خلال مقيمين خارجيين للعقارات يمتلكون المؤهلات والخبرة المهنية المناسبة في موقع وطبيعة العقارات الاستثمارية مدعومين بدليل من السوق.  16   الشركة الكويثية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. _ السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  5 عقارات استثمارية (تتمة)  يتم اثبات أي ربح او خسارة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية أو من بيع العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة في الفترة التي تنشا فيها هذه البنود.  ثتم التحويلات الى العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام؛ وفي حالة تحويل استثمار عقاري الى عقار يشغله المالك فان تكلفته تتمثل في قيمة العقار العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام , اذا تم تحويل عقار يشغله المالك الى عقار استثماري تحاسب المجموعة عنه وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 16 المتعلق بالممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  يتم الغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها او عندما يتم سحبها بصفة دائمة من الإستخدام وعدم توقع آية منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من الاستبعاد للعقارات الاستثمارية بمقدار الفرق مابين صافي متحصلات البيع أوالقيمة الدفثرية للعقارات الاستثمارية؛ ويتم الاعثراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة الاستبعاد.  6 الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعافدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والثقد المعادل؛ مديلون وأرصدة مدينة أخرى؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ تمويل من الغير ؛دائئون وأارصدة دائئة أخرى؛ مرابحات دائنة ودائنو شراء أراضي.  الموجوداث المالية  التحقق والقياس المبدني والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالبة تقييم كافة الموجودات الماليةء باستثناء ادوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاثين الحالثين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية نصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج اعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي نلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في اسثلام التدفقات الثقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا ثم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوا له الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 6 الأدوات المالية (تتمة الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  - أدوات دين بالتكلفة المطفاة. - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  القياس اللاحق تتضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة نقد ونقد معادل ومدينون وأرصدة مدينة أخرى.  النقد والتقد المعادل يتضمن النقد والنقد المعادل نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة ونقد محتفظ فيه لدى محافظ استثمارية.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  تمثل المدينون مبالغ مستحقة من عملاء عن تاجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينون التجاريون بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي ناقصا مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُسنف ك "ارصدة مدينة أخرى".  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدواث المالية: العرض"؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوا ات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادها؛ يعاد تصنيف الأرباح او الخسائر من الثغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في استثنارات في أدوات ملكية مسعرة وغير  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الانتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي  بالنسبة للمدينينٍ والأرصدة المدينة الأخرى؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائثمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتثب التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان» المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 _السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 6 الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) » المرحلة الأولي - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الانتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر انثمانية منخفضة  » المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائثمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على الشدفقات النثدية  يتم الاعتثراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية  المتوقعة على مدى أعمار الاثثمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  ا يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الانثمان على.مدى العمر المتوقع للاداة لمالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لمطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدني لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة الفروض والسلفيات والدائئون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ار  تتضمن الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة التكلفة المتكبدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما اطول). وبخلاف ذلك؛ يثم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  المرابحات والتمويل من الغير  تتمثل المرابحات والتمويل من الغير في المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل بالقيمة المحصلة من العثود متمثلة في عفود المرابحات وعقود تمويل من الغير. يدرج رصيد المرابحات والتمويل من الغير بإجمالي المبلغ الدائن ؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلة لقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف تلك التمويل عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة التكلفة الفعلية. :  إلغاء الاعثراف بالمطلوبات المالية  يثم إلغاء الاعثراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويثم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 36  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  قياس القيمة العادلة  يتم قياس الأدوات المالية والموجودات غير المالية بالقيمة العادلة بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. ويتم الإفصاح عن قياس القيمة العادلة للأدوات المالية والأصول غير المالية ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة يتضمن الايضاح رقم 29 (و) مزيداً من المعلومات حول قياس الادوات المالية بالقيمة العادلة. القيمة العادلة هي السعر الذي يمكن استلامه من بيع الأصل او السعر الذي يتم تسديده لتحويل الالتزام بطريقة منتظمة ما بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى إفتراض حدوث معاملة بيع الأصل او تسوية الالتزام بتحوبله من خلال احدى  » البيع او التسديد في السوق الرئيسي للأصل او الالتزام ؛ او  عند غياب السوق الرئيسي للأصل او الالتزام» البيع او التسوية في السوق غير الرئيسي ؛ أي في السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام؛ وفي هذا السياق يفترض ان المجموعة قادرة على الوصول الى السوق الرئيسي او السوق الأكثر إفادة للأصل او الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة للاصل او الالتزام باستخدام افتراضات يستخدمها المشاركين في السوق عند تسعير الأصل او الالتزام وبافتراض ان هؤلاء المشاركين يعملون على إنجاز أقصى حد لمصالحهم الاقتصادية بالاسلوب الأمثل.  يأخذ قياس القيمة العادلة في الاعتبار للأصول غير المالية قدره المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية لهم من خلال الاستخدام الأمثل باعلى وافضل مستوى للأصل او من خلال بيعه الى طرف اخر في السوق يتوقع منه استخدام الأصل بطريقة مثلى باعلى وافضل مستوى؛ تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف التي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع استخدام اقصى حد للمدخلات الملحوظة ذات العلاقة بالأصل وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة الى اقصى حد.  يتم تصنيف كل الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة او الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة والذي يتألف من ثلاثة مستويات 1- وفقاً للأسعار المعلنة 2- أساليب تقييم يستخدم فيها اسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها 3- أساليب تقييم تستخدم نماذج التسعير المتعارف عليها.  فيما يتصل بالموجودات والمطلوبات المعترف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكررء تقوم المجموعة بتحديد ما اذا كانت هناك تحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة عن طريق اعادة التصنيف في نهاية كل فترة تقرير مالي,لعرض الافصاحات حول القيمة العادلة. حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات اخذاً في الاعتبار طبيعة وسمات المخاطر المرتبطة بالأصل او الالنزام ومستوى الجدول الهرمي المشار اليه اعلاه.  8 موجودات محتفظ بها بغرض البيع  يتم قياس الموجودات (ومجموعات التصرف) المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة المسجلة والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» أيهما أفل.  تصنف الموجودات ومجموعات التصرف كمحتفظ بها للبيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها المسجلة من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ويتم اعتبار هذا الشرط مستوفى فقط إذا كانت احتمالية البيع مرتفعة وكان الأصل (أو مجموعات التصرف) متاح للبيع الغفوري على حالته الراهنة. تتقيد الادارة بخطة البيع حيث يتم الالتزام بإنهاء البيع بشكل تام خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  وحينما تلتزم المجموعة بخطة بيع ينتج عنها فقد السيطرة على شركة تابعة؛ يتم تصنيف كافة اصول والتزامات هذه  الشركة التابعة كمحتة كمحنفظ بها للبيع حينما يتم استيفاء المعايير المبيّنة أعلاه. بغض النظر عما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بعد  20   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة  9 حقوق الملكية والاحتياطيات  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها.  نشأت علاوة الاصدار من اصدار رأس مال الأم الشركة عند التاسيس وتمثل الزيادة المحصلة زيادة عن القيمة الأسمية لأسهم رأس المال المصدر والمدفوع.  يتمتل الاحتياطي الاجباري في المبالغ المتقطعة من الأرباح السنوية التي يتم تحويلها لهذا الاحتياطي بموجب أحكام عقد الناسيس والنظام الاساسي للشركة وقآنون الشركات.  تدرج الأرباح والخسائر الناتجة من بعض الأدوات المالية ضمن احتياطي التغير في القيمة العادلة.  0 توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاماً عند إقرار توزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهميها عندما لا يكون التوزيع من ضمن خيارات ادارة الشركة الأم, تسجل الشركة الأم الالتزام الناشئ عن توزيعاتث الأرباح النقدية وغير النقدية مباشرةٌ في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباح المرحلة. وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذي وتعديلاتهماء يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جانب مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي ثم توزيعها على المساهمين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 أسهم خزينة  تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة_ للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يثم حثى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المستحوذ عليها في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح النائجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ( إحتياطي أرباح بيع أسهم خزينة الذي يعثبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل آية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات.  والريج الناجون يد اسي الكدينة وين ريات أجيام الاي جلى مد الاك ا ا 0  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي ثم إقرارهابعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز  المالي المجمع.  2 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين  يتم عمل مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين بموجب قانون العمل الكويتي وعقود التوظيف. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق لكل موظف في حالة إنهاء خدماته بتاريخ بيان المركز المالي المجمع وهو يقارب القيمة الحالية للمديونية النهائية.  21   وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎ .3‏ السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  ‏3 المخصصات تثبت المخصصات فقط عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير لمبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المدرج كمخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع» مع الأخذ في الاعتبار المخاطر وحالات عدم التاكد المحبطة بالالتزام. وعندما يتم قياس المخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لتسوية التزام حالي؛ فإن القيمة الدفترية هي القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية. وعندما تكون كل أو بعض المنافع الاقتصادية مطلوبة لتسوبة مخصص من المتوقع أن يتم استردادها من طرف أخر؛ فإن الذمم المدينة تثبث كاصل إذا كان من المؤكد ظاهريا أنه سيتم استرداد النفقات وأن مبلغ الذمم المدينة يمكن قياسه بشكل موثوق به.  ‏4 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين واعضاء مجلس الادارة وأفراد الادارة العلياء وأفراد عائلاتهم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف او التي لهم عليها تاثير جوهري. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة ووفقا لسياسات تسعير تعتمدها ادارة المجموعة.  ‏5 الموجودات والألتزامات المحتملة لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا  ‏لا يتم إثبات الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية 6 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تساهم الشركة الأم وشركاتها التابعة المساهمة الكويتية المقفلة بنسبة 961 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات غير المسموح بها في حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي. 7 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الخاص بمساهمي الشركة الأم ناقصاً الاستقطاعات غير المسموح بها وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007. 8 ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح العائد لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات غير المسموح بها.  ‏9 تحقق الإيرادات يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة من 5 خطوات: تحديد التزامات الأداء تحديد سعر المعاملة توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  ‎22  ‎] ‎ِ   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 9 تحقق الإيرادات (تتمة)  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المتشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) ثقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  مطلوبات وموجودات العفود  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المسثلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو الذمم المدينة في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معابير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  تعمل المجموعة على تقديم خدمات توريد موظفين وعمال وخدمات إدارة وصيانة أملاك الغير الإشراف ("تقديم الخدمات"). تتحقق الإيرادات من عقود مع عملاء على مدى فترة من الوقت بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم تلك الخدمات. توصلت المجموعة بوجه عام إلى أنها تعمل بصفتها الطرف الموكل في كافة ترتيباتها الخاصة بالإيرادات لأنها عادة ما تسيطر على الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  إن مصادر إبرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  إيرادات ناتجة من تقديم خدمات ادارة املاك الغير  يتم تحقق الإيرادات الناتجة من تقديم خدمات ادارة وصيانة أملاك الغير خلال فترة التنفيذ باستخدام طريقة المخرجات لقياس التقدم نحو الرضاء التام عن أداء الخدمة؛ حيث يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء. تنظر المجموعة فيما إذا كانت هناك وعود أخرى في العقد تمثل التزامات أداء منفصلة والثي يجب تخصيص جزء من سعر المعاملة لها. تتضمن إيرادات المجموعة من عقود مع عملاء قدر غير جوهري من المقابل المتغير» ولا تتضمن أي رسوم مدفوعة مقدمًا غير قابلة للاسترداد أو أي مكون تموبلي مهم أو مقابل غبر نقدي أو مقابل يتم دفعه للعميل.  يثم الاعتراف ايرادات خدمات الصيانة بالتكلفة على حساب العميل مضافا اليها هامش ربح محدد وفقا للاثفاق.  إيرادات تاجي ر_العقارات إن إيرادات تاجير العقارات تقع خارج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 15. يتم الاعتراف بإيرادات تأجبر العقارات على أساس القسط الثابت على فترة العقد.  ابرادات بيع عقارات  يتم الإعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدا الإستحقاق؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية :  - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما تكون قيمة استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيه لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة  - ألا تنخفض مرتبة الذمم المديئة للمجموعة النائجة عن البيع مستقبلا .  - أن تكون المجموعة قد قامت بتفل المخاطر والعوائد التي تشكل عناصر ملكية العقار إلى المشتري من خلال عملية بيع وليس للمجموعة أي مشاركة جوهرية مستمرة في العقار أو تملكه بعد تاريخ نفل الملكية.  إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستقاق بصورة سهلة أو إذا كانت تلك  الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد؛ وإذا ما تم استيفاء جميع الشروط المذكورة أعلاه فيما عدا الشرط الأخبر ؛ تكون نسبة الانجاز هي الطريقة المتبعة للإعتراف بالإيراد.  23   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويثت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمةم 9 تحقق الإيرادات (تتمة)  إبرادات ودائع استثمارية يتم إثبات إيرادات الودائع الاستثمارية باستخدام طريقة العائد الفعلية.  توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في إستلام تلك الدفعات؛ ويثبت حق المجموعة في هذه التوزيعات عندما يتم الاعلان عن هذه التوزيعات واقرارها من المساهمين في الشركات المستثمر فيها.  الإيرادات الأخريى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  0 ترجمة عملات أجنبية  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بشركات المجموعة حسب أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح وخسائر ترجمة العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية وفقا لمعدلات الصرف في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم ترجمة البنود التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية حسب سعر التحويل السائد بتاريخ المعاملة (لا يتم إعادة تحويلها). يتم ترجمة البنود التي يتم قياسها بالقيمة العادلة حسب سعر الصرف بتاريخ تحديد القيمة العادلة.  عند تجميع البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتم ترجمة كافة موجودات ومطلوبات ومعاملات شركاث المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار الكويتي (عملة العرض للمجموعة). إن عملة التشغيل لشركات المجموعة عند التجميع تم ترجمة الموجودات والمطلوبات إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تم  ترجمة الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية  1 تكاليف التمويل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  2 التأجير  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التاجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترثيب معين هو ترثيب تاجيري أو معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  - عد الإيجار التمويلي إن المبالغ المستحقة من المستاجرين تحت عقد الإيجار التموبلي يتم إدراجها كمديئين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت  عقد الإيجار التشغيلي يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  24   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎ .3‏ السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 2 التأجير (تتمة)  ‏المجموعة كمستاجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجيرء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  ‏- موجودات حق الإستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التاجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عفد التاجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التاجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام  ‏- مطلوبات عقد التاجير  ‏تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التاجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التاجير. وتنضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً اي حوافز تاجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر او سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التاجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأاجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  ‏عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عفد : التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التاجير» يتم ' زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو نغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيبر في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  ‏- عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التاجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقرد التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية اللي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير على عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاجي  ‏4. . الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة الأحكام المحاسبية  ‏في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة.  ‏تصنيف الأدوات المالية  ‏عند اقثناء الأصل المالي» تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح او الخسائر" او "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقبيم كافة المجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج اعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تنبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجودائها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 3.6.  ‎25   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية (تتمة)  وضع المجموعة كطر ف أصبل  تقوم المجموعة بانتظام باجراء مراجعة وتقيبم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاتها التجارية قد طرء عليه اي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيبر في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والثي يمكن ان تعني أن وضعها الحالي كطرف اصيل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة او الأطراف الأخرى ثقوم المجموعه باعادة النظر في وضعها كطرف أصيل أو وكيل. ان التقييم الاولي ياخذ في الإعثبار ظروف السوق التي في الأصل قادت المجموعة الى إعتبار نفسها طرف رئيسي بالأصالة عن نفسها أو وكيل في ترتيبات عقود الايرادات؛ وقد توصلت المجموعة الى نتيجة انها تعمل أصالة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها ايرادات للمجموعة بإستثناء نشاطها المتعلق بإدارة وصيانة أملاك الغير فانها تقوم به كوكيل عن أطراف أخرى.  تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "عقارات استثمارية".  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراءها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات تحت التطوير إذا تم شراءها بنية تطويرهاء وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق ايرادات من ايجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية او لاستخدامها في غرض تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي:  ه تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عد تاجير  » تحديد ما إذا كان من الممؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات التاجير (عندما تكون المنشأة موجراً)  « تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  « تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترثتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  التقديرات غير المؤكدةٌ  إن الإفتراضات المستقبلية والطرق الأساسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والإلتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها مخصص الخسائر_الانتمانية المتوفعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصسص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال.؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في القطاع؛ يتم تعديل معدلات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائثمانية المتوقعة للمديئون والأرصدة المدينة الأخرى للمجموعة في إيضاح 7.  26   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوا ا الكو! يت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة) تقبيم إستثمارت أدوات حفوق الملكية غير المسعرة إن تقييم الإستثمارات في ادوات حقوق الملكية غير المسعرة يعتمد على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية المنفذة على أسس تجارية بحتة: ‎٠‏ القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري. »_التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بمعدلات حالية مطبقة على بنود ذات آجال وسمات مخاطر متشابهة. يتطلب تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للإستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة تقديرا هاما. إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير مدة عقد التأجير تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التاجير تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته. عقارات استثمارية 2021 2020 دينار كويتي دينار كويني  الرصيد في بداية السنة ‎٠‏ 12,329,484 0/96 التغير في القيمةٌ العادلة 8)175 (591,872) الرصيد في نهاية السنة 89 .أ.--- 12329484  ثم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية المحلية للشركة كما في 31 ديسمبر 2021 بناءً على التقييم الذي اجري 0 ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين أحدهما بنك غير ذي صلة بالمجموعه؛ ومن قبل مقيم واحد للاستثمارات العقارية العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. وقد تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى أسعار السوق المقارنة التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة وطريقة صافي التدفقات النقدية المخصومة الناتجة عن حيازة تلك الاستثمارات. لتقدبر القيمة العادلة لتلك العقارات» تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارث هو أفضل استخدام لها.  إن العقارات الاستثمارية وفقاً لمواقعها الجغرافية كالآتي:  2020 2021  خارج دولة الكويت 921706199 8,369,484 داخل دولة الكويت 4000 30000 9 9 99_84  تتضمن عقارات استثمارية مبلغ 4,050,000 دينار كويثي مضمونه مقابل تمويل من الغير(إيضاح 16).  27   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة)  وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ...  6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مصنفة كالتالي:  اوراق مالية محلية مسعرة أوراق مالية محلية غير مسعرة إستثمار في صندوق محلي  2021 7"تر7»#189##””ص 10,1  879 م  2020  |9"83,17 2! 7 106,971 #856 441  تتضمن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر أاوراق مالية محلية مسعرة بمبلغ 5,502,730 دينار  كويتي مرهونه مقابل تمويل من الغير(إيضاح 16).  إن الحركة على الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال السنة على النحو التالي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 141 168821 استبعادات 0 (109,187) ِ التغير في القيمة العادلة 13 (1,135150) الرصيد في نهاية السنة 0.7 1 7. مدينون وأرصده مدينة أخرى 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون 96883 809,1 مخصص خمائر ائتمانية متوقعة (665,945) (665,9453) 218 143,6 ذمم موظفين 260201 208,5 مخصص خمائر اتتمانية متوقعة (262,938) (262,938) ٍ 302,81 148,3 مصاريف مدفوعة مقدماً 8,2 858 تأمينات مستردة 1960 1,50 ٍ ارصدة مدينة أخرى : 235 30178 إ مخصص خمائر ائتمانية متوقعة للأرصدة المدينة الأخرى (6,400) (6,400) ٍ 388 20061739 ' إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائثمان والتحليل المتعلق بمخصص الخمائر الإئتمانية المتوقعة مبينة في (ليضاح 29). 8. النقد والنقد المعادل 2021 2020 نقد لدى البنوك 221179 1,8 نقد لدى محافظ استثمارية ِ 135 29 1_3 نقد محتجز لدى البنوك مقابل مرابحات دائنة ِ 400892 295,879 5|815  28   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوا له الكو يت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9. موجودات محتفظ بها بغرض البيع يتمثل بند موجودات محتفظ بها بغرض البيع في صافي موجودات الشركة الزميلة (الشركة الكويتية الافريقية القابضة) وهي شركة مؤسسة في الجمهورية التونسية؛ تم اتخاذ قرار بتصفية الشركة الزميلة نظراً للأوضاع السياسية القائمة حالياً في الجمهورية التونسية» وجاري حالياً المضي قدماً في اجراءات التصفية وتحقيق ذلك خلال سنة من تاريخ هذه البيانات المالية 0. رأس المال : ان رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 19,103,898 دينار كويتي (19,103,898 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020) موزع على عدد 191,038,980 سهم بقيمة إسمية قدرها 100 فلس للسهم (موزع على عدد 0 سهم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم الواحد كما في 31 ديسمبر 2020؛ وجميع الأسهم نقدية. 1. علاوة الأصدار انعقدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم بتاريخ 15 يونيو 2021 وتم فيها الموافقة على استخدام علاوة الإصدار بالكامل بمبلغ 830,286 دينار كويتي لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2020 (أيضاح 32). 2. إحتياطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة إلى الإحتياطي الإجباري إلى أن يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع الإحتياطي الإجباري محدد في توزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنواث التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتامين هذا الحد. لم يتم التحويل الى الاحتباطي الاجباري وذلك بسبب وجود خسائر متراكمة. 3. إحتياطي إختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يقتطع نسبة مئوية تخصص لحساب الاحتياطي الاختياري؛ يقترحها مجلس الإدارة وتوافق عليها الجمعية العامة للمساهمين. يتم إيقاف الاستقطاع بقرار من الجمعية العامة العادية للمساهمين بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. لم يتم التحويل الى الاحتياطي الاختياري وذلك بسبب وجود خسائر متراكمة. 14. أسهم خزينة 2021 2020 عدد الأسهم - (سهم) 1 0 2,9102761 النسبة من الأسهم المصدرة (94) 152 1.2 القيمة السوقية (دينار كويني) 112 222807 التكلفة (دينار كويني) 14 14 قامت ادراة الشركة الأم بتجميد جزء من الاحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزينة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ان هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة باسهم الخزينة. 5. مرابحات دائنة  2020 2021  مرابحات دائنة طويلة الاجل ِ 12780000 مرابحات دائنة قصيرة الأجل 18_66" 52  6 )ا 181/2  قامت الشركة الأم بتسوية جزء من المرابحات الدائنة المستحقة عليها لصالح أحد المؤسسات المالية المحلية بمبلغ 6 دينار كويتي؛ وذلك من خلال النقد المحتجز لدى البنوك بمبلغ 4,002,426 دينار كويتي (إيضاح 8) بالإضافة إلى تمويل من الغير بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي من شركات محلية (ايضاح 16)؛ إلى حين الإنتهاء من كافة الدفعات المستحقة على المجموعة وفقاً للمفاوضات القائمة مع الجهة المائحة لتلك المرابحات؛ وعكش نتيجة ما يترتب على ذلك عند امام التسوية النهائية.  29   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  16  17  8  19  20  تمويل من الغير  قامث الشركة الأم بتوقيع عقد استثمار وحق بشراء عقارات مع طرف آخر مقابل تمويل بمبلغ 3,000,000 دينار كويتي ويحمل معدل تكلفة 962.75 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق خلال فترة ثلاث سنوات وتسدد تكاليف الاستثمار على دفعات نصف سنوية في 30 يونيو و31 ديسمبر. وكذلك؛ قامت الشركة الأم بتوقيع عفد استثمار ووعد بالشراء لأسهم مع طرف آخر مقابل تمويل بمبلغ 2,000,000 دينار كويتي ويحمل معدل تكلفة 162.75 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق خلال فترة أربع سنوات وتسدد تكاليف الاستثمار على دفعات نصف سنوية في 30 يونيو و31 ديسمبر.  إن تمويل من الغير مضمون مقابل وكالة عقارات استثمارية بقيمة دفترية 4,050,000 دينار كويتي (إيضاح 5) ورهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 5,502,730 دينار كويتي (إيضاح 6).  دائنو شراء أراضي  وافق مجلس ادارة الشركة التابعة "شركة العمران للتطوير العقاري" بتاريخ 8 يونيو 2021 على شطب رصيد دائثو شراء أراضي بمبلغ 2,329,424 دينار كويتي؛ وذلك لتعذر الشركة المطورة للمشروع عن تنفيذ إلتزامها. وعليه؛ تم عكس المبلغ كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  مخصص مكافأة نهاية خدمة للموظفين  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 95,5 #897 المحمل خلال السنة 113,0 689,0 المدفوع خلال السنة (41,889) (7,492) الرصيد في نهاية السنة 6 ,)1 5 ,2/1  يتمثل مخصص مصاريف قضائية محتملة في قيمة المصاريف القضائية المتوقع سدادها عن القضايا المرفوعة ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021.  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2021 2020 دائئون تجاريون 14074 1476 مستحق الى طرف ذو صلة 750000 50000" مصروفات وإجازات مستحقة 227528 20 تأمينات للغير |90 9108 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 22,906 : الزكاة 39019 98]آ7 ضريبة دعم العمالة الوطنية 56,009 ِ توزيعات أرباح دائنة 1876 8173 أرصدة دائنة أخرى 2971 4.1  1,6 12717146  تمثل التأمينات للغيرالمبالغ المحصلة من المستأجرين وترد عند انتهاء الغرض منها.  30   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دوأ له الكو؛ يث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2021  1. المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين» واعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا وافراد عائلاتهم والشركات التي تسيطر عليها تلك الأطراف والشركات التي يكون لتلك الأطراف تأثير جوهري عليها. إن سياسات التسعير وشروط تلك المعاملات تم اعتمادها بواسطة إدارة المجموعة؛ إن المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  على النحو التالي: 2021 2020 المركز المالي المجمع: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 750,00 750,0 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مزايا ورواتب الاداره العليا 46122 2604 أتعاب ادارة محافظ 6259 236 إبرادات عقود ادارة وصيانة ِ 98,0 2. ايرادات التشغيل 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي نوع الإيراد ايراد عقود خاصة - عمولات 6969 66,031 ايراد عقود صيانة محافظ عقارية 5090 212642 ايرادات حراسة محافظ مدارة 14,84 14865 ايراد عقود خاصه - خدمات عقارية ِ- 11,0 ايرادات ثقييم عقارات للغير 125 4150 ايرادات تأجير بنايات الشركة 2005 20 إيرادات عقود الإشراف 1,825 2577 إجمالي الإيرادات التشغيلية ‎٠‏ 409,748 68,55 ألواع العملاء إيرادات تأجير بنايات المجموعة 205 27,0 إيرادات إدارة وصيانة أملاك الغير 149,03 205 إجمالي الإيرادات التشغيلية 4,8 508,515 توقيت تحقق الإيرادات ايرادات محتققة خلال فترة من الوقت : 409,8 50685 40,8 م56 2021 2020 تكاليف التاجير 35”,1550 2242 تكاليف ادارة وصيانة أملاك الغير 1621716 326604 تكاليف عقود الإشراف 1421 2641 12.7 33807  31   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دوأ 8 الكو ايت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. مصاريف عمومية وإدارية  2021 2020 مزايا ورواتب الادارة العليا 406122 220604 تكاليف موظفين 3981 50084 أخرى 177214 37ص 107 "10 5. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 2021 2020 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي من الشركات التابعة 2206 - 2206 - 6. الزكاة 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي حصة الزكاة من الشركات التابعة 311 ِ 31,1 5  7. ربحية / (خسارة) السهم الأساسية  يتم إحتساب ربحية/ (خسارة) السهم الاساسية بقسمة صافي ربح/ (خسارة) السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة الذي يثم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لراس المال المصدر خلال السنة أخذاً  في الأعتبار اسهم الخزينة وفيما يلي بيان إحتساب ربحية/ (خسارة) السهم:  2021 2020 صافي ربح / (خسارة السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 214 (1,292,869) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزينة (سهم) 9 ‎188١8,‏ 9 ,188,7 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية (فلس) 11.61 (6.87)  8. القطاعات التشغيلية  المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل تقييم أدائها. قامت إدارة المجموعة بتصنيف منتجات وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية (ادارة العقار ات » إدارة الاشراف» العقارات الاستثمارية؛ الاستثمارات المالبة) بموجب المعبار الدولي  للتقارير المالية 8 :"قطاعات التشغيل":  يتم تسعير المعاملات الداخلية التي تتم ما بين قطاعات التشغيل بالتكلفة ويتم إظهار إيرادات القطاعات التشغيلية فقط من العملاء الخارجين حيث يثم استبعاد التعاملات الداخلية ما بين هذه القطاعات. يتمثل ربح قطاعات التشغيل في الربح المحشق من كل قطاع بدون توزيع المصاريف العمومية والإدارية والمصاريف والأعباء الأخرى وذلك وفقاً للتقارير الداخلية المعدة لكل قطاع.  32   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8. القطاعات التشغيلية (تتمة  ايرادات / (خسائر) القطاعات أرباح / (خسائر) القطاعات الْتَثٌّ غيلية الت 8 خبلي 71 2021 2020 2021 2020 ايرادات العقارات 2/77 50518 2901 211192 ؤ إبرادات عقود الإشراف 115 277 404 64 ' العقارات الاستثمارية 2468 (591,872) 2848 (591,872) ّ الاستثمارات المالية 452 11,45 452 1,145 ! 3/2 (12,212) 3/5 (368,799) , أخرى (1,831) 818 مصاريف عمومية وإدارية (1,001,527) (931,075) ا تكاليف تمويل (216,477) ِ '! صافي الربح / (الخسارة) قبل ٍ حصة مؤسسة الكويت للتقدم | العلمي والزكاة وضريبة دعم ٍ العمالة الوطنية 2/0 (1,299,056) ز حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 22,900) ِ الزكاة (31,621) . وضريبة دعم العمالة الوطنية (56,009) ٍ صافي ربح / (خسارة) السنة 231154 299,059 ْ 1 ٍْ ولأغراض مراقبة أداء القطاعات وتوزيع الموارد بين هذه القطاعات فإن تحليل الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل 1 2021 2020 ا الموجودات . إدارة العقارات 104,6 112856 إدارة الاشراف 139,881 143,281 العقارات الاستثمارية 14,65 52 1 الاستثمارات المالية 16388 3 /)1 0 )3 3332 2021 2020 المطلوباتث إدارة العقارات 114,6 117021 إدارة الأشراف 1401 1175 العقارات الاستثمارية 6200181 81/2 الاستثمارات المالية 5 ,110 146,14 : 3 ,|17 3_2 23  33   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8. القطاعات التشغيلية (تتمة  القطاعات الجغرافية: الموجودات الأرباح / (الخسائر) 2021 2020 2021 2020 دولة الكويت 2002 28/6 (962,905) (983,265) خارج دولة لكويت 98 476./,# 9ر35 (315,791) 0 ”#38 2 9393 4 و2177 (1,299,056)  9. المخاطر المالية وإدارة رأس المال  أ إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية المجمع وذلك حنى نتمكن المجموعة من تحقيق عوائة  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء الثغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم رأس مال جديدة أو ديون و/ أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  ثقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية والتي تحتسب بقيمة صافي الأقتراض إلى إجمالي رأس المال المستثمر؛ ويتم إحتساب صافي الأقتراض بإجمالي الأقتراض الذي يتمثل في مرابحات دآئنة ,وتمويل من الغيرناقصاً النقد  والنقد المعادل. يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر بإجمالي حقوق الملكبة المجمع وصافي الأقتراض.  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي مرابحات دائنة وتموبل من الغير 148/6 2 أ1 النقد والنقد المعادل (295,879) (5,241,765) صافي الإقراض ا 1417 717,,|آ1 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 01_66 5 »778 رأس المال المستثمر 93 ص2 211172 معدل المديونية 17/9 7/65" ب) فنات الأدوات المالبة 2021 2020 الموجودات المالية موجودات مالية من خلال الدخل الشامل الآخر 7 )10,6 1 16 مدينون وأرصدة مدينة أخرى ( باستثناء مدفوعات مقدمه) 56]آ]آ3] 198351 التقد والنقد المعادل 225179 565 المطلوبات المالية مرابحات دائئة 6 ...9 18,2 تمويل من الغير 500000 : دائنو شراء اراضي_ : 222424 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1/6 126  34   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوا ل الكو يث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  ج) مخاطر الائتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الانتمانية بصورة رئيسية في نقد لدى البنوك ومدينون تجاريون. يتم إثبات المدينون التجاريون بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر المتوقعة.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى :  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة وموجودات العقود حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قباس الخسائر الاثثمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة وموجوداث العثود على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائثمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للذمم المدينة على مدى ال 48 شهر السابقة والخسائر الائثمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية الني تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  قررت الادارة أن خسائر الائتمان المتوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى الاضافي المطلوب من قبل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لم يكن مادياء و بناء عليه؛ لم تقم المجموعة بتسجيل أي خسائر ائثمان اضافية لتلك الأرصدة.  يثم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 365 يومًا اعتبارًا من تاريخ الفاثورة وعدم التمكن من إجراء ترثيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الانتمانية. (يطبق وبعدل بحسب طبيعة كل عميل على حده).  النقد والنقد المعادل  إن النقد والنقد المعادل تخضع أيطنا لمتطلبات خسائر الإنخفاض في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقاربر المالية رقم 9 إن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انثمانية عالية؛ بالتالي ترى إدارة المجموعة أن خسارة إنخفاض في القيمة للنقد والنقد المعادل غير جوهرية. ‎١‏  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الاثتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما بلي:  2021 2020 مدينون وأرصدة مدينة أخرى ( باستثناء مدفوعات مقدمه) 336 181]آ1 نقد ونقد معادل ٍ 205,9 21781705  655 #6 إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر حقوق الملكية تتألف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة  مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. ‎١‏  بوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للثغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات  كل المتغيرات الأخرى. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في أبسعار حقوق الملكية مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه.  35   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوأ له الكو ليث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  ج) مخاطر سعر حقوق الملكية (ثتمة)  0  0  2020 2021  في سعر في سعر  حقوق التأثير على الدخل حقوق التأثير على الدخل  الملكية الشامل الآخر المجمع الملكية الشامل الآخر المجمع  دينار كويتي دينار كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر(اوراق مالية محلية مسعره) ل 965 + 285,992 ل 65 +268,267  مخاطر العملات الأجنبية المجموعة معاملات معينة بالعملات الأجنبية؛ وبالثالي تتعرض لمخاطر تذبذب أسعار الصرف. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميا لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  أن التأثير على الربح (بسبب التغييرات في القيمة العادلة لصافي الموجودات) نثيجة للتغير في سعر الصرف» مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابت موضح أدناه:  2021 2020 ريال سعودي 90 4أ_ي_9_8 8 درهم إماراتئي 17541 700607 دينار بحريني 190 9 ,)1)61 ريال عماني 872 9294  3 0م11 104  وبافتراض تغير سعر تحويل العملات الأجنبية الواردة أعلاه بنسبة +965 فإن الدخل سيزيد أو ينخفض بمبلغ 551,333 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (مبلغ 537,574 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020).  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة للحصول على الأموال لتلبية الالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تستثمر المجموعة بشكل دوري من خلال أدوات أخرى التي يمكن تحقيقها مباشرة. وثقوم الإدارة بمراقبة تواريخ الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المغخصومة.  من 3 إلى 12 ...من سنة إلى 5  1 ديسمبر 2021 شهرا سنوات الإجمالي مرابحات دائنة 6 © 66©” تمويل من الغير : 5,0,0 500 مخصص مصاريف قضائية محتملة ِ 55 25 دائتون وأرصدة دائنة أخرى 6 - 16 مجموع المطلوبات 2 ‎ ".-‏ 5,245,475 1|117  36   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دوا له الكو! يث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة ه) مخاطر السيولة (تتمة)  من 3 إلى 12 ...من سنة إلى 5  1 ديسمبر 2020 شهرا سنوات الإجمالي مرابحات دائنة 72” 127/8000 2 ,18 دائنو شراء اراضي ب03 28/4 2294 مخصص مصاريف قضائية محتملة ِ 275 2175 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 6" 2 - 16 مجموع المطلوبات 58 15,354,899 7 219  إ و) القيمة العادلة للأدوات المالية , أساليب التقييم والافتراضات المطبقة لأغراض قياس القيمة العادلة فيما يلي القيمة العادلة المحددة للموجودات المالية: » يثم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية (الأوراق المالبة المسعرة) ذات البنود والشروط القياسية والمتداولة في أسواق نشطة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. « يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية (صناديق غير مسعرة وسندات) اسثنادا إلى أسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها. » يثم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية الأخر: ى (الأوراق المالية غير المسعرة) وفقًا لنماذج التسعير المتعارف  قياسات القيمة العادلة المثبتة في بيان المركز المالي المجمع  ِ يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة» مصنفة في مستويات من 1 1 إلى 3 على اساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها. 1 » قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات مالية مماثلة. : قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الواردة في المستوى 1 المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للم جودات إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار). ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها). يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة او الافصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة والتي يتألف من ثلاثة مستويات »المستوى1- وفقا للاسعار المعلنة؛ المستوى 2- اساليب تقييم يستخدم فيها اسعار معاملات سوق حالية يمكن تحديدها . المستوى 3- اساليب تقييم تستخدم نماذج التسعير المتعارف عليها. لعرض الايضاحات حول القيمة العادلة حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات اخذاً في الاعتبار طبيعة وسمات والمخاطر المرتبطة بالأصل او الالتزام ومستوى الجدول الهرمي المشار اليه أعلاه.  37   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  و  30  31  32  ,3  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمةم 1 ديسمبر 2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي الدخل الشامل الآخر حقوق ملكية مسعرة 7 ,»)ص ِ ِ 7”"”) حقوق ملكية غير مسعرة 5 5 0 10,935,730 الإجمالي 5”7»#8517 5 00د د 16,655,571 1 ديسمبر 2020 المستوى 1 المستوي 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر حقوق ملكية مسعرة 8197 ِ ِ 5/7 حقوق ملكية غير مسعرة ِ ِ 53 9,975,093 صناديق مدارة ِ 10671 ِ 1006:9171 الإجمالي ال د 106971 99093 4471ل لم تتم أي تحويلات ما بين المستوبات الأول والثاني والثالث خلال السنة. الإلتزامات المحتملة 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي كفالات بنكية ٍ 6 -_ 456 القضايا والمطالبات إن الشركة الأم طرفا في العديد من القضايا المنظورة أمام المحاكم في الكويت سواء كانت مدعية أو مدعى عليها. صدر في بعض هذه القضايا أحكاماً غير نهائية لصالح وضد الشركة الأم, تعتقد الإدارة أن الأحكام الصادرة ضد الشركة الأم لن يكون لها تاثير مالي على المجموعة نظراً لأن الشركة الأم قد كونت مخصصات كافية في البيانات المالية المجمعة لتغطية احتمالات صدور أحكام قضائية نهائية ضد الشركة الأم بالتعويض. الجمعية العامة العادية للشركة الأم بتاريخ 30 مايو 2021 انعقدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم وثم فيها اعتماد البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وعدم توزيع أرباح عن تلك السنة. : , بتاريخ 15 يونيو 2021 انعقدت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم وتم فيها الموافقة على استخدام علاوة الإصدار بالكامل بمبلغ 830,286 دينار كويتي وذلك لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2020. أثر كوفيد-19  انتشرت جائحة فيروس كورونا )"كوفيد - 19" (عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العال» مما تسبب في تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية. أدى ظهور كوفيد - 19 إلى حدوث حالات عدم تاكد في بيئة الاقتصاد عالميًا. وفي ضوء ذلك تحقثت المجموعة مما إذا كان من الضروري النظر بعين الاعتبار في إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وإدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة  38   الشركة الكويتية العقارية القابضة ش.م.ك.ع. (قابضة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. أثر كوفيد-19 (تتمة)  فيما يلي الأمور الرئيسية التي قامت فيها المجموعة بتقييم الأثر على هذه البيانات المالية المجمعة وكذلك الاستنتاجات التي  في سبيل قيام المجموعة بتحديد أثر جائحة فيروس كوزونا المستجد (كوفيد-19) على القيمة العادلة للاستثمارات؛ قامث الإدارة بتحديث القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات الغير مسعرة هذا ولم ينتج أثر مادي لذلك.  نظرًا لحالات عدم التأكد الناتجة عن وباء كوفيد - 19 والأثر المترثب على الاقتصاد والأسواق؛ قامت المجموعة بإعادة تقبيم المدخلات  والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021 . واستنادًا إلى إعادة التقييم وإجراءات تقييم المخاطرالتي أجرتها الإدارة؛ فقد خلصت إلى أنه لا يوجد أثر مادي مترتب على وباء كوفيد - 19.  مبدا الاستمرارية قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية باستخدام المعلومات المثاحة حاليًا حول المخاطر وحالات عدم التاكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. غم الأثر المتفاقم لوباء كوفيد -- 19 ؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2021. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البياناات المالية المجمعة بما يثلاءم مع أساس مبدأ الاستمرارية.  39