شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع 8- إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 51-0  رع حد 07 (0 ١ل‏  /ا50  1 البزيع وشركاهم  ت 22961000 965+  ف 224712761 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل +/10نا»ا/21طا0ا6  السادة المساهمين المحترمين شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر» التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  التأكيد على أمر  نود أن نلفت الانتباه إلى إيضاح (32) حول البيانات المالية المجمعة والذي يبين أن شركة المزايا القابضة - ش.م.ك.ع (الشركة الأم) وشركة دبي الأولى للتطوير العقاري -- ش.م.ك.ع. (شركة تابعة) بصدد الدخول في عملية اندماج عن طريق الضم بحيث تصبح شركة المزايا القابضة - ش.م.ك.ع. هي الشركة الدامجة وشركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك.ع. هي الشركة المندمجة. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء دون إبداء رأي منفصل حول تلك الأمور. وفيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة:  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية المدرجة بمبلغ 134,996,841 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 تشكل جزءاً كبيراً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يخضع لآراء ذاتية تعتمد إعتمادا كبيراً على تقديرات وإفتراضات. وفقا لذلك؛ فإن تقييم العقارات الاستثمارية قد تم اعتباره من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بعمل تقييم سنوي من خلال مقيمين معتمدين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات التأجير» أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» والإلمام بمعطيات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام طريقة أسعار سوق المقارنة؛ رسملة الدخل والتدفقات النقدية المخصومة. أخذاً بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم التي تمت من قبل المقيمين المعتمدين على أساس العينات وتقييم طريقة العرض والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ كما هو مبين في (إيضاح 9).  تأكيد | ضرائب | استشارا  ن كل عضو في شبكة /851 هو شركة محاسبة و ات لها وضعها القانوني ل . إن شبكة //85 ليست بذاتها كيانا قانونياً مستقلاً   32 /ا5)0  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي رأى تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بتشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ ‎٠‏ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق فيو يق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم المناط بهم الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة.  بق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من الأخطاء المادية» سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أوالخطاًء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء سواء كانت منفردة أومجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدا  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يمل تواطق أوتزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  « الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  « تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية  أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور  الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  5)0/  -3-  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما ام تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر مجن أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصسول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليه ولائحته التنفيذية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها فيما عدا ما ورد في ايضاح (15) حول البيانات المالية المجمعة.  لب نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 9 فبراير 2024 7 البزيع وشركاهم ا  نمق حادب ليث ناض مساعد البز مراقب حسابات بع مرخص فتة ارقم 1و 7 البزيع وشركاهم  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات  الموجودات المتداولة: نقد ونقد معادل موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وأرصدة مديئة أخرى مخزون عقارات بغرض المتاجرة موجودات محتفظ بها بغرض البيع  مجموع الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركة زميلة ممتلكات وعقارات ومعدات عقارات استثمارية شهرة مجموع الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات  ا بات وحقوق الملكية  المطلوبات المتداولة: 1  دائئون وأرصدة دائنة أخرى  دفعات مقدمة من عملاء  إلتزامات عقود التأجير  مطلوبات متعلقة بموجودات محتفظ بها بغرض البيع مجموع المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة:  دائتون وارصدة دائنة اخرى  إلتزامات عقود التأجير  مخصص مكافاة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات غير المتداولة مجموع المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار  أسهم خزانة  احتياطي اجباري  احتياطي القيمة العادلة  احتياطيات أخرى  خسائر متراكمة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  3  ©  م م2  11  12 13  11 12 13  15 16  2023 '9 39  17'””77 33,4 11.1  21 3_1  1*1 272,0 257 133/81  147,9 168480  0ر7 10 155,7 20 2/74  18|, 1  8*1 208/9 0289  111 800 9_1  4877  )1,151,108( 1860  )11,545,322( 468 578/070  (1,681,968) 7 ري 4 8|2|]آ_11 0  - 164,450,780  2022  8 .. 0 22587 ”"84 "976  *<8 2 12 29 8 1  9 087 208,1 2803 185 2,70 17856 2,7  د سد حستت88ت  1*"]17859»76 80 15"»3 83ص 28,5 18.7  89/3  88 8 2 980,3 1875 9 يي 1 9_6 9  0822 17] 50 )1,777( 1880 )6,850,132( 468,8 )14,932,065( 1,64 )9,095,362( 82,68 109983 981  2 7  وولار / إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة. حر ا الا .ةا  الرئيس التنفيذي  رشيد يعقوب النفيسي> رئيس مجلس الإدارة   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  العمليات المستمرة:  الإيرادات:  إيرادات بيع عقارات بغرض المتاجرة  إيرادات إيجارات  إيرادات خدمات طبية  صافي أتعاب إدارة وإيرادات عمولات إجمالي الإيرادات  تكاليف إيجارات إجمالي التكاليف  مجمل الربح  ربح جزئي من الغاء صفقة بيع شركة تابعة (خسارة) ربح استبعاد شركة تابعة ربح (خسارة) استبعاد عقارات استثمارية استهلاك التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة مصاريف بيعية وتسويقية مصاريف عمومية وإدارية  ربح (خسارة) التشغيل  صافي خسائر موجودات مالية صافي مصروفات أخرى ا إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير أعباء تمويل خسارة السنة من العمليات المستمرة العمليات غير المستمرة: خسارة السنة من العمليات غير المستمرة خسارة السنة  الخاص ب : مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم: العمليات المستمرة:  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  العمليات غير المستمرة:  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) اجمالي خسارة السهم الأساسية المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  إيضاح  19  19  23  2023  10189 12/8 2/8 248,0 9_3 5  )916,828( )2,056,482( )1,947,077( )4,920,387(  1170608  (568,229) 4000 (3,606) 46 (213,003) (3,200,953) 4069 (322,640) (3,717,942) 0 ”آ/ضص  )2,254,210(  )26,870( )1,212,380( )1,483,647( )6,044,671( )3,492,108(  )22,585,383( )26,077,491(  )26,506,724( 42,3 )26,077,491(  )6.58(  )37.88( )44.46(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2022 (معدل)  19 1]5ْ- 7 18,9 284 1|889  )1,986,638( )1,950,966( )1,814,206( )5,751,810(  9,59 )450,457(  465 )261,209( )175,757(  )10,064,486( 2831 )153,339( )3,304,661( )3,980,234(  )77,528( )1,704,140( )994,974( )4,677,042( )11,433,918(  )1,922,568( )13,356,486(  )12,987,151( )369,335( )13,356,486(  )17.58(  )3.05( )20.63(   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  2023 خسارة السنة (26,077,491) الخسارة الشاملة الأخرى من العمليات المستمرة: بنود يمكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية (1,582,632) بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (5,141,286) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة من العمليات المستمرة (6,723,918) الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) من العمليات غير المستمرة: الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) للسنة من العمليات غير المستمرة 2285 مجموع الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 184887 مجموع الخسارة الشاملة للسنة (10,627,514) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (10,764,343) الحصص غير المسيطرة 29, 1388 (10,627,514) مجموع الخسارة الشاملة للسنة الخاص بمساهمي الشركة الأم: العمليات المستمرة (10,019,329) العمليات غير المستمرة (745,014) (10,764,343)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2022 (معدل) (13,356,486)  7084  )1,355,438( )653,364(  )1,941,376( )2,594,740( )15,951,226(  )15,504,909( )446,317( )15,951,226(  )11,640,965( )3,863,944( )15,504,909(   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكو  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إحتياطي احتياطي القيمة أرباح مرحلة الحصص غير رأس المال علاوة إصدار أسهم خزانة إجبار: العادلة (خسائر متراكمة) __ المجموع الجزئي المسيطرة مجموع حقوق الملكية  الرصيد في 1 يناير 2022 2 17,921,560 (1,777 0 (5,582,249) 146 083830 2ح_9_8 9 9_2 خسارة السنة 5 ِ 8 ِ ِ ‎ )12,987,151(‏ (12,987,151) (369,335) (13,356,486) (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الأخر للسنة ِ ِ ِ (1,267,883) 5 (1,380,756) - (2,517,758) (76,982) (2,594,740) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل  للسنة ِ ٍ ِ ِ (1,267,883) ِ (1,380,756) 1801 ‎ )12,987,151(‏ (15,504,909) (446,317) (15,951,226) أثر التضخم المفرط من شركة تابعة ِ ِ ِ : ِ ِ ِ ِ 2/83 283 ِ 3 مم2 أثر جزئي لشركة تابعة ِ ِ : ِ ٍ (109,626) ِ ِ ِ (109,626) 41589 80)83] أثر استبعاد شركة تابعة ِ ّ ِ ِ ِ 5 ِ - 5 - (43,891) (43,891) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 2" 17,921,560 (1777 0 (6,850,132) 8 (14,932,065) 0 123,564 (9,095,362) 888 ارا 9881 (خسارة) ربح السنة : ِ ِ 5 ِ :5 :5 ِ ‎ )26,506,724(‏ (26,506724) 42,3 (26,077,491) (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الأخر للسنة ِ ّ َ ِ (4,795,190) 5 (1,739,211) 2282 5 11 (292,404) 15887 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل  نة ِ ِ ِ ِ (4,795,190) ِ (1,739,211) 21282 (26,506,724) - (10,764,3438) 18629 (10,627,514)  إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 25) ‎ )14,481,165(‏ (17,921,560) ِ (937,755) ِ ِ ِ ِ 0يأ8) ِ ِ : توزيع أرباح أسهم منحة مجانية من أسهم (إيضاح 25) ِ ِ 088,5 (508,405) ِ ِ : : : ِ : : أثر التضخم المفرط على شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 6798 57968 ِ 6798  متعلقة بموجودات محتفظ بها بغرض البيع ِ ِ ِ ِ ٍ ِ 22018 (22,109,018) ِ ِ : ِ المحول من تعديلات ترجمة عملات أجنبية  متعلقة بموجودات محتفظ بها بغرض البيع ِ ِ ِ ِ ٍ ِ 201,8 (291,328) ِ ِ : ِ شراء أسهم خزانة ِ (1,657,736) ِ - 5 - - 5 (1,657,736) - (1,657,736) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 447 3 (1.151.108)_ 186270 (11.645.322)_ 463,988 .5,729,070 3 (1,681,968) 7 182 9 5  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: خسارة السنة من العمليات المستمرة خسارة السنة من العمليات غير المستمرة خسارة السنة التسويات: صافي خسائر موجودات مالية مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين مخصص انخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين لم يعد له ضرورة حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة استهلاك التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ربح جزئي من الغاء صفقة بيع شركة تابعة إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير أعباء تمويل خسارة (ربح) استبعاد شركات تابعة (ربح) خسائر بيع عقارات استثمارية صافي الربح النقدي مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مخزون  عقارات بغرض المتاجرة  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دفعات مقدمة من عملاء  النقد الناتج من العمليات  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  صافي الحركة على الأرصدة النقدية المحتجزة  صافي الحركة على موجودات / مطلوبات محتفظ بها بغرض البيع المدفوع لإضافات على ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية  المحصل من بيع عقارات استثمارية  المحصل من الاستبعاد الجزئى لشركة تابعة  المحصل من استبعاد شركة تابعة  توزيعات أرباح نقدية مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  2023  )3,492,108( )22,585,383( )26,077,491(  2870 78601 )470,427( 08 29 )4,069( 876 83/3 )400,000( 0 81 2205507 )4,148,986( 2,0 )75,048( 22886 |)» 9  788389 )36,338( 4,2 )238,924( 88806 :15 84,3 )256,108( )84,710( 72,7585  )5,851,848( )350,643( )386,490(  228809 )606,277( 89  4/5 1222  209 97  2022  )11,433,918( )1,922,568( )13,356,486(  7/7/8 600 )398,736( 47 )28,331( 305 127  94,4 4/02 )464,435( 201,9  )216,705( 245,4 473  57675> 39,9 8ر181 (1,716,251) 58,38 7 ]1818  )424,926( 11571  27 )158,030( )713,023(  )462,738( 187 *008|13 300,000 207,2  14558   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  2023 2022 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: المدفوع من إلتزامات عقود التأجير (2,712,580) (1,940,118) صافي الحركة على تسهيلات بنكية إسلامية (30,255,704) (6,778,028) توزيعات أرباح مدفوعة (9,461) (3,766) شراء أسهم خزانة (1,657,736) . أعباء تمويل مدفوعة (5,419,716) (4,152,101) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (40,055,197) (12,874,013) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (3,075,515) 1086 نقد في الصندوق ولدى البنوك متعلق بموجودات محتفظ بها بغرض البيع (إيضاح 6) 7|383 (199,294) نقد في الصندوق ولدى البنوك متعلق بالشركة التابعة المستبعدة (إيضاح 6) (108,754) (139,269) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (283,593) (408,206) نقد ونقد معادل في بداية السنة (إيضاح 3) 9/8 81,/ 68 نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 3) 3,9 5/78 معاملات غير نقدية: 2023 2022 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 8 (100,000) إضافات على ممتلكات وعقارات ومعدات 0 (136,072) إضافات على عقارات استثمارية (14,048,062) (25,907,567) إستبعاد عقارات استثمارية 17/8/8871 . إضافات على عقارات بغرض المتاجرة (8,260,020) - دائنون وأرصدة دائنة أخرى (350,000) 2 يق إلتزامات عقود التأجير 5/1 17/7/77 تسهيلات بنكية اسلامية . 68,0 استبعاد شركة تابعة 5 100,0  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (32) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  التأسيس والنشاط  إن شركة المزايا القابضة "الشركة الأم" هي شركة مساهمة كويتية (عامة) مسجلة في دولة الكويت ومدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي. تم تأسيس الشركة الأم بموجب عقد تأسيس رقم 3501 جلد / 1 المؤرخ في 7 نوفمبر 1998 وتعديلاته اللاحقة التي كان آخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري رقم 75203 بتاريخ 16 أكتوبر 2023 والذي تم بموجبه التأشير على تخفيض رأس مال الشركة الأم (ايضاح 25).  إن الانشطة الرئيسية للشركة الأم وفقاً لعقد التأسيس هي كما يلي:  تملك شركات مساهمة كويتية وأجنبية و كذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية وأجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وكفالتها لدى الغير؛ وإقراض الشركات التي تملك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة القابضة في رأسمال الشركة المقترضة عن 9620؛ وتملك حقوق الملكية الصناعية بما في ذلك الحقوق الفكرية أو العلامات التجارية أو الصناعية أو الرسوم الصناعية وأي حقوق أخرى تتعلق بتلك الموجودات وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل دولة الكويت أو خارجهاء؛ وتملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية عقارية تدار من قبل شركات متخصصة.  يكون للشركة الأم الحق في تنفيذ الأهداف السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج لصالحها أو كوكيل أو ممثل عن الغير وللشركة الأم الحق أيضًا في أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تعقد شراكة أو تشتري هذه الهيئات أو تلتحق بها.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو المرقاب» ص.ب. 3546؛ الصفاة 13036؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 19 فبراير 2024. إن البيانات المالية المجمعة خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. كما أن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  معلومات السياسات المحاسبية المادية تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص معلومات السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  أ- أسس الإعداد يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ج ج). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية ان السياسات المحاسبية المستخدمة ة في إعداد البيانات المالية المجمعة ممائلة لتلك المطبقة في السنة السابقة ة باستثناء التغيرات الناتجة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسات المحاسبية المادية". تعة: تعتبر معلو مات السياسة المحاسبية مادية إذا كان؛ عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» من المتوقع أن تؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى وإن كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر هامة في حد ذاتها. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  10   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات فى التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديدء فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس". وعليه تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  0 تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (7) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7  ريد مجلن معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) - "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - "الأدوات المالية: الافصاحات"؛ وهي عبارة عن إفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ويسمح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال» تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها) والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق تلك التعديلات على فترة سابقة؛ فيجب عليها أيضًا تطبيق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" بشكل مبكر. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها. إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  ‏إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  ‎11   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  أسمس التجميع: تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  اسم الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2023 2022 شركة المزايا للتطوير العقاري - ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت التطوير العقاري 0,00|8»»7»" ْ0|188»7»" الشركة الخليجية التركية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت التطوير العقاري 7,98 98 شركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك.ع. ("دبي الأولى") دولة الكويت التطوير العقاري 3 1,8)]|8" ‎1"»"|]|»8|8١|83‏ ‏شركة الميزان المشتركة للتجارة العامة - ذ.م.م. دولة الكويت التطوير العقاري 99 99 شركة اليمار الزراعية الكويتية - ش.و... (أ) دولة الكويت التطوير العقاري ." 100" شركة 5116617 ممتصمف0طم 108821 اناطصقاكا صنتانط 8لإ1228/ا (801000) (ايضاح 6 - ب) تركيا التطوير العقاري : 00 شركة برعىارنا1 551816 ل8562 8لإ1228/ا : 51661 تمتصعمح اباتع انما0 68/108 (أ) تركيا التطوير العقاري - 00 شركة المزايا لبنان - ش.م.ل. (القابضة) لبنان التطوير العقاري 95آ]1" 1|445" المملكة العربية شركة المزايا الكبرى العقارية - ذ.م.م (أ) السعودية التطوير العقاري - 99 شركة المزايا للتطوير العقاري - ذ.م.م عمان التطوير العقاري 100 00 شركة مزايا الغد - ذم.م. دولة الإمارات التطوير العقاري 100 00 شركة المزايا برايم لإدارة المشاريع - ش.ش.و دولة الكويت التطوير العقاري 100 00 شركة ميد سيل الطبية - ش.م.ك.م. دولة الكويت خدمات طبية 7,50" 50"  (أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتصفية شركة اليمار الزراعية الكويتية - ش.و.و وشركة المزايا الكبرى العقارية - ذ.م.م وشركة :ص00 أنعادص تت8/ ١ن6ا68/1100‏ لإعكاانا ‎١1‏ 551216 162 2لا228/| 5161  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة: ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ه قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  » لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر  فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها  لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ه الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. تحديداء؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأر/ باح المتبادلة والخسائر والأرباح غير ‎١‏ يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ وكذلك تحديد الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  12   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية  فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق  الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت:  - من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  - من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو ٍِ  - تقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة تزيد عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي  المجمع. تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  - من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  الأدوات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ مدينين» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء تسهيلات بنكية إسلامية» إلتزامات عقود التأجير ودائنين.  د - 1) الموجودات المالية  د- 1/1) تصنيف الموجودات المالية: لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة لإدارة موجوداتها وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين. تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  13   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثتل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا لاختبار يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك  الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية الفترة المالية اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة.  الاعتراف المبدني  يتم قيد عمليات شراء وبيع هذه الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم قيد الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف العمليات لجميع الموجودات المالية التي لا تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات  النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات  المالية» وذلك في إحدى الحالتين التاليين:  أ) ‏ إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو  ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  قياس الفئات المختلفة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  إن أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة  بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر فى بيان الأرباح أو الخسائر المد أئر اض الفيمة؛ إن و ينم ألا عدر رباح و ادر في بيان الارباح او أئر  عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعل  طريقة الفائدة الفعلية هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. ‎١‏  إن التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن بنود النقد والنقد المعادل والمدينين التجاريين تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  14   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  اح للخ لذار ل2ب) ز|_._....____سطآ_ ‏ -- ا ا  د  - النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في - مدينون تجاريون ٍ ٍ يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع وحدات ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي, ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة. أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة. الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما د تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر  (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. وعلى وجه التحديد:  »يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  »يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم التطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم التطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة وأرباح البيع والناتجة من الاستبعاد وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح. انخفاض قيمة الموجودات المالية: تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات لنقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. ل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية. بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر لائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر لائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة مالية. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة لاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  15  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  لتطبيق الأسلوب المستقبلي» تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  » المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات المستقبلية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية والمؤسسات الفكرية ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. .  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل مخصص الخسائر ببيان الأرباح أو الخسائر المجمع, ويتم الإعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 30 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات» يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة  الفائدة الفعلية.  ه الدائنون يتمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  ه الإقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أوبعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  16  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  » التسهيلات البنكية الإسلامية تتمثل التسهيلات البنكية الاسلامية في عقود التورق والإجارة والمشاركة الاسلامية والتي تتمثل في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها للغير وفقا للإتفاقيات الائتمانية الخاصة بها. يتم إدراج أرصدة هذه التسهيلات بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً يتم الإعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل كأرباح أو خسائر ناتجة عن التعديل ضمن الأرباح والخسائر الآخرى.  د-3) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم تقاص الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي واجب النفاذ لتقاص المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ه - المخزون  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن  عقارات بغرض المتاجرة  يتم تصنيف العقارات التي تم اقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو ارتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحر؛ حقوق الأراضي المستأجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع ؛ تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية» وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية والمخصومة بتأثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛ مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر والتي تشمل التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة المتكبدة استنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  ز - العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير وحقوق إستخدام موجودات عقارية (إيضاح 2 - ث) والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أوالخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الإعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع.  17  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها.إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة_بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته؛ وتحديد اذا ما كان ضروريا الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الترتيبات المشتركة تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة إما كعمليات مشتركة أو كمشاريع مشتركة اعتمادا على حق المجموعة  في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  أ. المشاريع المشتركة  لمشروع المشترك هو ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا لترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة بالإجماع من أطراف السيطرة المشتركة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في مشاريع مشتركة بناءا على طريقة حقوق الملكية مثل الشركات الزميلة.  ب. العمليات المشتركة  العملية المشتركة هي ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في الموجودات والتزامات تجاه المطلوبات المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة بالإجماع من أطراف السيطرة المشتركة.  عندما تكون أنشطة المجموعة في إطار العمليات المشتركة؛ تقوم المجموعة باعتبارها أحد أطراف العملية المشتركة بالاعتراف بحصصها المتعلقة بتلك العملية فيما يخص الآتي:  - الموجودات؛ بما في ذلك حصتها من أي موجودات محتفظ بها بشكل مشترك.  18  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - المطلوبات؛ بما في ذلك حصتها من أي مطلوبات تم تحملها بشكل مشترا - الإيرادات من بيع حصتها من إنتاجية العملية المشتركة.  - الحصة من إيرادات بيع منتجات العملية المشتركة.  - المصروفات؛ بما في ذلك حصتها من أي مصروفات متكبدة بشكل مشترك.  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بحصتها في العملية المشتركة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على تلك الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة وتكون هي أحد أطرافها (مثل بيع أو منح موجودات)؛ تعتبر المجموعة هذه المعاملة كتعامل مع الأطراف الأخرى في العملية المشتركة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من هذه المعاملات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بما يساوي حصص الأطراف الأخرى في العملية المشتركة.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة تكون هي أحد أطرافها (مثل شراء موجودات)؛ فإن المجموعة لا تعترف بحصتها من الأرباح والخسائر إلى أن تتم إعادة بيع تلك الموجودات إلى طرف ثالث.  ي - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض ‎١‏ ‏يتم تصنيف الأصل غير المتداول (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع» أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمحتفظ بها لغرض البيع. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها محتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظرعما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن استبعاد استثمار في شركة زميلة أو جزءاً منه» يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه الذي سيتم استبعاده على أنه محتفظ به لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ وتتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة حقوق الملكية فيما يتعلق بالجزء المصنف كمحتفظ به لغرض البيع. فيما يتعلق بالجزء المتبقي من استثمار في شركة زميلة لم يتم تصنيفه على أنه محتفظ به لغرض البيع يستمر في استخدام طريقة محاسبة حقوق الملكية.  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الموجودات المتاحة للبيع أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ غير انه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كأصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث تستمر معالجتهم طبقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للأصل كمحتفظ به لغرض البيع إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  عند انتفاء تصنيف الموجودات كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس  تلك الموجودات بأي من القيمتين التاليتين» أيهما أقل:  0 القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  ب._المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  - دمج الأعمال والشهرة  ضاي عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها.  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في , تاريخ الاقتناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخرء حسبما يكون ملائماً.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  هه الشهرة تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة». فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  ل - ممتلكات وعقارات ومعدات تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل لإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباج أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه الموشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا  20  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لا يتم إستهلاك الأراضي؛ يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات حق استخدام موجودات 15-0 أدوات ومعدات طبية 10 أجهزة وبرامج كمبيوتر 3 أثاث وتركيبات واخرى 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات. يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  م - انخفاض قيمة الموجودات في نهاية الفترة المالية» تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الانخفاض في القيمة» (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  ن - مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  س -رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  ع - علاوة إصدار : تتمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للاسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  ف - أسهم خزانة تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "» ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  21  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  ص - احتياطيات آخرى  قف  يتم استخدام الاحتياطيات الآخرى لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة.  - معاملات المدفوعات بالأسهم تقوم المجموعة بتطبيق برنامج مدفوعات الأسهم لموظفيها. وفقا لشروط هذا البرنامج؛ يتم منح أسهم إلى الموظفين الدائمين؛ ويتم قياس تكلفة المعاملات مع الموظفين التي يتم تسويتها بالأسهم وفقا للقيمة العادلة في تاريخ منح الأسهم. ويتم قياس القيمة العادلة لهذه الأسهم بناء على أسعار السوق المتاحة مع الأخذ في الاعتبار شروط وقواعد المنح.  يتم الاعتراف بتكلفة المعاملات التي يتم تسويتها بالأسهم والزيادة المقابلة لذلك في حقوق الملكية على مدى فترة استيفاء شروط الأداء و/أو الخدمة حتى تاريخ الاستحقاق الكامل للمنحة من قبل الموظف ("تاريخ الاستحقاق"). يتم الاعتراف بالمصروف المتراكم المحقق لتسوية المعاملات بالأسهم في تاريخ التقارير المالية والذي يعكس مدى نهاية فترة الاستحقاق مع بيان أفضل تقدير للمجموعة لعدد الادوات المالية التي سيتم استحقاقها في النهاية.  ر- إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. قررت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالى لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  َّ الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر يتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - إن سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على التزامات التعاقد في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الإلتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - أن أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل  وت و  - أن أداء المجموعة لا يذ ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنتقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تت تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ  لمجموعة اتوم الثية في الاعتبار سواء تم وام يم تحويل السيطرة: أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ٍ أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. :  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  - أن يقبل العميل الأصل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  22   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن مصادر إيرادات المجموعة هي من الأنشطة التالية:  بيع عقارات بغرض المتاجرة  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت طبقا للشروط التعاقدية. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية؛ كما يتم إعتبار تحويل السيطرة للعميل خلال فترة التطوير عندما يكون للمجموعة حق ملزم ونافذ في الدفعات المستحقة عن الأعمال المنجزة حتى تاريخه ويقاس الإيراد بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد طبقا للأعمال المنجزة.  الإيجارات  يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على مدار فترة من الوقت.  الخدمات الطبية  يتم تحقق إيرادات الخدمات الطبية عند اكتسابهاء وذلك عند تقديم الخدمة للعملاء.  أتعاب الإدارة يتم تحقق إيرادات أتعاب الإدارة؛ عند اكتسابهاء على مدار فترة من الوقت.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبداً الإستحقاق.  ش - المخصصات  تت  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  الالتزامات المحتملة المعترف بها في اندماج الأعمال  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها في دمج الأعمال عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية كل فترة مالية لاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الاعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير لمالية رقم (15)؛ أيهما أعلى.  العقود المثقلة بالإلتزامات  إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بسبب متلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقدء المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالإلتزامات؛ يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل  إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالإلتزامات ؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  - تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد وتكاليف التمويل والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  - عقود التأجير  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل .  23  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1) عقد الإيجار التمويلي إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  2) عقد الإيجار التشغيلي يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر  التأجير مقابل حقوق إستخدام الموجودات فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) حقوق إستخدام الموجودات تعترف المجموعة بحقوق إستخدام الموجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحةً للاستخدام). تتضمن تكلفة حقوق إستخدام الموجودات قيمة إلتزامات عقود الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل بدء تاريخ مدة عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ تقاس حقوق إستخدام الموجودات حسب السياسة المحاسبية المتبعة من قبل المجموعة لقياس موجوداتها المشابهة.  يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. إذا لم تتأكد المجموعة صورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب». بينما يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية ضمن العقارات الاستثمارية للمجموعة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة التي تعكس التدفقات النقدية المتوقعة خلال فترة عقد الايجار بمعزل عن دفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير والتي يتم قياسها و إدراجها ضمن مطلوبات المجموعة بالمركز المالي المجمع.  2) إلتزامات عقود التأجير تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بالتزامات عقود التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. تتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (والتي تشمل الدفعات التي تعتبر ضمنيا دفعات إيجار ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة؛ إضافة إلى دفعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد في قياسها على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تتضمن دفعات عقد التأجير سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة إضافة إلى أي دفعات عن غرامات إنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات. عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة إلتزامات عقد التأجير لتعكس التكلفة التمويلية؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أوتغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو في التقدير الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. .  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاص بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على الايجارات الخاصة بالموجودات ذات القيمة المنخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة المنخفضة كمصروف على أساس طريقة 4) الأحكام الجوهرية لتحديد مدة عقد الإيجار للعقود المشتملة على خيارات التجديد: تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار بإعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة؛ أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار غير مؤكد بصورة معقولة.  24  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تحديد مدة عقد الإيجار» تأخذ الإدارة في الاعتبار كافة الوقائع والظروف ذات الصلة التي توجد حافزاً اقتصادياً للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط في مدة عقد الإيجار إذا كان تمديدها (أو عدم إنهاءها) مؤكدا بصورة معقولة. يتم مراجعة ذلك التقدير عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقدير وتكون تحت سيطرة المستأجر.  خ - ضريبة دعم العمالة الوطنية  ذ  ض  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الضريبة.  حصة الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  - العملات الأجنبية تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية السنة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة لمالية. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية السنة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة المالية التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  لأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً .  غ - معلومات القطاع   )أ‎  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم»؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  25  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  باب - موجودات الأمانة لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  ج ج - لآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تحقق الإيرادات: يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان قد تم تلبية معابير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ر) يتطلب أراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  ه تصنيف الأراضى: عند إقتناء الأراضي» تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي: أ- عقارات تحت التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل. فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات ب- أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ ضمن بندي العقارات الاستثمارية أو الممتلكات والعقارات والمعدات على التوالي. جِ عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة. ا عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة. فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات د- عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعدء فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  إن تحديد مخصص الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين تتضمن أراء هامة.  26   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تصنيف الموجودات المالية:  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  دمج الأعمال:  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل إقتناء أعمال أم إقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم إقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالاضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخد في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة إستنادا إلى قيمتهم العادلة بدون إحتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية: تعتبر إدارة الشركة الأم أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة أكبر من 9610 من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الايضاح رقم (18).  تقييم التأثير الجوهري: ٍ عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب ذلك التقييم آراء هامة تتمثل في اعتبار تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) من بين أمور أخرى ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عملية تأجير»  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيتم ممارسته»  ‎٠‏ تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)  ‎٠‏ تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء  ‏تحديد ما إذا كانت هناك عمليات تأجير متعددة في الترتيب»  ‏تحديد أسعار البيع المستقلة للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ‏ب - التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية الفترة  ‏القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة:  ‏تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والإعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  ‎27   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك: تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير"القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقدء وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين:  إن تحديد مخصص الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين يتطلب تقديرات. تستند الخسائر الائتمانية المقدرة على أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم (4). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة وشطب الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية: تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ حيث يتم إستخدام الطرق التالية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار من قبل المقيم العقاري المستقل إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2. أسعار سوق المقارنة: والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  3. التدفقات النقدية المخصومة: والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  تقييم العقارات بغرض المتاجرة:  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية» حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الإنجاز.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  آِ يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد والتي تمثلً القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يت بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول ممائلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو7 (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  معاملات خيار الأسهم للموظفين:  تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح للموظفين. إن تقدير القيمة العادلة للسهم المستخدمة في هذه المعاملات ت يتطلب تحديد أفضل نموذج ملائم للتقييم والذي يعتمد على قواعد وشروط المنح.  الضرائب:  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  28   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عقود التأجير: إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير مدة التأجير. تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير. ‎٠‏ تقييم ما إذا كانت حقوق إستخدام الموجودات قد انخفضت قيمتها.  3- نقد ونقد معادل  2023 2022 نقد في الصندوق ولدى البنوك 9 )9 08_29 نقد لدى محافظ استثمارية 3 75.551 ا 80 ناقصا: أرصدة نقدية وحسابات بنكية محتجزة (أ) (6,434,760) (582,912) نقد ونقد معادل كما هو مبين في بيان التدفقات النقدية المجمع 9 3 8 5  أ) تمثل الأرصدة المحتجزة لدى البنوك حسابات ضمان محتجزة لإستلام وتقديم المدفوعات لأنشطة إنشاء محددة وكذلك كضمان مقابل بعض التسهيلات البنكية للمجموعة (إيضاح 13)؛ ومن المحتمل ألا تكون متاحة للإستخدام خلال 90 يومًا.  4- مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2023 2022 مدينون تجاريون (أ) 9 4 41 دفعات مقدمة ومدينون آخرون 8,9 9,6 : 128 7 18 مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين (ب) (10,540,101) (10,585,673) 7 أي 334  أ مدينون تجاريون: إن أرصدة المدينين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 30 يوم. بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينين الآخرين؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينين التجاريين على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى ال 48 شهر السابقة والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر هذه العوامل الاقتصادية الكلية لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  يتم شطب ذمم المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 180 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشرا على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ؛ ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمانا قد إنخفضت  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينين التجاريين والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة:  2023 أقل من 30 60-1 90-1 180-71 أكثر من 180 يوما يوماً يوماً يوما يوماً الإجمالي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 12" #23" 5“ 16»|82,ط]»] 0100 . إجمالي القيمة الدفترية 7|573 2211597 37,2 #89592 27,5 4.389 خسائر الائتمان المتوقعة 890 48,8 1251 23,1 27,5 3/5 2022 أقل من 30 60-1 90-1 180-1 أكثر من 180 يوماً يوماً يوماً يوماً يوماً الإجمالي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 12" 128155,ص 1,4" 1,1616846" 0100 ِ إجمالي القيمة الدفترية 1165 130,0 226 2221#77 2,3 4.1 خسائر الائتمان المتوقعة 1426 28,3 7468 146.3 233 2873  29   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -5  بم مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين:  إن الحركة على مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين هي كما يلي:  مدينون تجاريون مدينون آخرون 2023 2022  الرصيد في بداية السنة 2,3 الواوضيي 8_3 3 10 أثر إعادة التصنيف من موجودات محتفظ بها  بغرض البيع 58,7 " 5|807" . أثر استبعاد شركة تابعة (32,011) : (382,011) : المحمل خلال السنة 088,8 2083 7/7/1 579 المستخدم خلال السنة (41,937) (469,807) (511,744) (42,303) مخصص إنخفاض في القيمة لم يعد له ضرورة. (212,207) (134,465) (346,672) (398,736) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (4,118) 1835 12207 62,0 الرصيد في نهاية السنة 3,5 6 1_1 9_3  عقارات بغرض المتاجرة إن الحركة على عقارات بغرض المتاجرة هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 8*2 68,882 إضافات (أ) 76ر81 688350 استبعادات (916,828) (1,986,638) خسائر انخفاض قيمة عقارات بغرض المتاجرة (568,229) (450,457) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (7,320) 81175 الرصيد في نهاية السنة 11-1 832  أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بمبادلة الدفعات المقدمة لشراء عقارات السابق الحصول عليها كجزء من عملية مبادلة أراضي (إيضاح 9) مقابل عقارات بدولة الامارات العربية المتحدة بقيمة 8,260,020 دينار كويتي.  تم تحديد القيمة الاستردادية المتوقعة للعقارات بغرض المتاجرة بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين إستنادا إلى اللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات.  تتمثل العقارات بغرض المتاجرة بشكل رئيسىي فى التالى: 2023 2022 عقارات مطورة 11021 72 3*9  إن عقارات بغرض المتاجرة بمبلغ 2,297,953 دينار كويتي (2022 -- 2,957,124 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية (إيضاح 13).  موجودات ومطلوبات محتفظ بها بغرض البيع والعمليات غير المستمرة  أ) موجودات ومطلوبات محتفظ بها بغرض البيغ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2027؛ قرر مجلس إدارة شركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) (شركة تابعة) استبعاد كامل حصص شركة تابعة بالمملكة العربية السعودية (الشركة الكويتية السعودية للاستثمار العقاري - ش.ش.و.) وذلك بمقابل نقدي وعيني بصافي مبلغ 15,500,000 دينار كويتي. لقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات الخاصة بالشركة التابعة آنذاك كموجودات ومطلوبات خاضعة للاستبعاد ومحتفظ بها لغرض البيع؛ وتم عرضها بشكل منفصل في بيان المركز المالي.  لاحقاً لذلك؛ وخلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ تم تنفيذ جزء من هذه الصفقة عن طريق تحويل جزء من المقابل العيني إلى شركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) (شركة تابعة) من خلال تحويل عقارات إستثمارية بمبلغ 0 دينار كويتي محملة برهن لأحد البنوك المحلية بمبلغ 6,000,000 دينار كويتي والذي تم إدراجه ضمن التسهيلات البنكية الاسلامية للمجموعة. بالإضافة إلى سداد جزئي للمقابل النقدي بمبلغ 450,000 دينار كويتي حيث نتج عن ذلك الامر إلتزام بمبلغ 4,575,000 دينار كويتي والذي تم قيده ضمن بند الدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى لحين إتمام تنفيذ باقي بنود الصفقة من قبل الطرفين وإدراج الأثر المالي الكامل لها في البيانات المالية المجمعة حينها .  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023, قام الطرفان بتوقيع إتفاقية إنهاء وتسوية لهذه الصفقة نظراً لعدم قدرة الطرف الثاني (المشتري) على الوفاء بباقي التزاماته لاتمام هذه الصفقة؛ مما حدا بالطرفين إلى انهاء هذه الصفقة والاتفاق على تسوية نهائية تشمل قيام المشتري بتحمل مبلغ 4,000,000 دينار كويتي من المديونية القائمة على العقارات المحولة مسبقاً إلى شركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) (شركة تابعة) ؛ بالإضافة إلى سداد مبلغ وقدره 150,000 دينار كويتي لصالح الشركة التابعة خلال فترة سنة من التوقيع على إتفاقية الانهاء والتسوية سالفة الذكر وذلك كتسوية ومخالصة نهائية بين الطرفين مقابل قيام الشركة التابعة بنقل ملكية العقارات محل التسوية والمحولة لها مسبقاً ضمن بنود هذه الصفقة إلى المشتري.  30   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  نتج عن إنهاء هذه الصفقة إعادة تصنيف الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع والمطلوبات المتعلقة بها ضمن باقي موجودات ومطلوبات المجموعة وكذلك اعادة تصنيف نتائج أعمال الشركة الكويتية السعودية للاستثمار العقاري - ش.ش.و. ضمن العمليات المستمرة وذلك حتى إتمام إجراءات الانهاء والتسوية بين الطرفين. وقد قامت الشركة التابعة بنقل ملكية أحد هذه العقارات محل التسوية إلى المشترى كما في 31 ديسمبر 2023 ضمن إجراءات الانهاء والتسوية حيث نتج عن نقل الملكية ربحاً جزئياً من إنهاء هذه الصفقة بمبلغ 0 دينار كويتي والذي تم إدراجه في بيان الأرباح والخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ قام الطرفان باستكمال وتنفيذ كامل الإجراءات الأخرى المتعلقة باتفاقية الانهاء والتسوية والذي نتج عنه استبعاد باقي المطلوبات والعقارات والأرصدة الأخرى المتعلقة بتلك الصفقة ومن ثم تحقيق الشركة التابعة لربح بمبلغ 0 دينار كويتي وبيانه كالتالي:  المبلغ إستبعاد باقي التزامات الشركة التابعة تجاه المشتري 0, "3 إستبعاد تسهيلات بنكية إسلامية تم تحملها من قبل المشتري 460 أرصدة مدينة مستحقة من المشتري خلال سنة 1500 القيمة الدفترية للعقارات الأخرى المحولة للمشتري (6,850,000) ربح من صفقة الإنهاء والتسوية 1000 إن الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالشركة التابعة المجمعة التي تم اعادة تصنيفها هي كما يلي:  2023 الموجودات: نقد في الصندوق ولدى البنوك 3 2/79 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 92,4 عقارات استثمارية 147/734 مجموع الموجودات 1.1 المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2581 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 185 مجموع المطلوبات 204,6 صافي الموجودات 1,5 إن الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع فى سنة المقارنة هي كما يلي:  2022 الموجودات: نقد في الصندوق ولدى البنوك 4 |18 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 7847 عقارات استثمارية 188,1 مجموع الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع 72 9 المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 26,9 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2,6 مجموع المطلوبات المحتفظ بها بغرض البيع 240,5 صافي الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع 188,7  توجد عقارات استثمارية بمبلغ "لا شئ" دينار كويتي (2022 - 5,297,272 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية (إيضاح 13).  قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمين باستخدام رسملة الدخل كأساس لتقييم هذه العقارات المستخدمة كمباني تجارية والتي تندرج تحت المستوى الثالث من مستويات قياس القيمة العادلة.  31  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب  إن ملخص تتائج الأعمال المتعلقة بالشركة التابعة التي تم اعادة تصنيفها هي كما يلي:  2023 2022 الإيرادات: إيرادات إيجارات 8 0 788 صافي أتعاب إدارة وإيرادات عمولات 30 4108 إجمالي الإيرادات 58,8 7/08 تكاليف إيجارات (163,627) (162,839) إجمالي التكاليف (163,627) (162,839) مجمل الربح 41 69 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (350,797) (428,306) مصاريف عمومية وإدارية (21,099) (28,465) ربح التشغيل ا 6065 17,8 صافي ايرادات (مصاريف) أخرى 101,8 (188,152) ربح (خسارة) الفترة / السنة 188,3 (17,164)  العمليات غير المستمرة  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ورد للشركة الأم عرض لشراء كامل الحصص المملوكة في شركة " 1/1828/8 ‎151205١ 105821 000100 51‏ 4210000" (شركة تابعة في الجمهورية التركية) بمبلغ 310 مليون ليرة تركية والذي يعادل ما يقارب 4.89 مليون دينار كويتي كما في 13 ابريل 2023 (تاريخ الاستبعاد) متضمناً تسوية الحسابات الجارية بين الشركة الام والشركة التابعة المستبعدة. تمت الموافقة من قبل الشركة الأم على العرض المقدم وبيع كامل الحصص المملوكة في تلك الشركة التابعة في الجمهورية التركية بذات المبلغ الوارد في عرض الشراء.  قامت المجموعة بقيد أثر هذه الصفقة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إستناداً إلى المركز المالي للشركة التابعة كما في 13 أبريل 2023 (تاريخ إتمام عملية البيع).  تتضمن الخسائر المتراكمة مبلغ دائن بقيمة 579,638 دينار كويتي (2022 - 2,469,533 دينار كويتي) والذي يمثل احتساب الأثر التراكمي للتضخم المفرط الناتج عن فروقات التحويل التاريخية لأنشطة وعمليات الشركة التابعة منذ بداية السنة وحتى تاريخ إتمام عملية البيع طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (29) - "التقارير المالية للاقتصادات ذات التضخم المفرط" إضافة إلى ذلك؛ بلغ صافي الربح النقدي للمجموعة مبلغ 75,048 دينار كويتي (2022 - 216,705 دينار كويتي) والذي تم إدراجه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حتى تاريخ إتمام عملية البيع؛ وذلك نتيجة تصنيف الجمهورية التركية كاقتصاد يعاني من معدلات تضخم مفرطة استنادا إلى معدلات التضخم التراكمية على مدى الثلاث سنوات السابقة وذلك اعتبارا من الفترات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2. حيث كانت المجموعة قد قررت تصنيف فروقات التحويل التاريخية المتعلقة بالتضخم المفرط على حساب الخسائر المتراكمة.  بيان الموجودات والمطلوبات التي تم استبعادها كالتالي:  3 أبريل 2023 (تاريخ الاستبعاد) الموجودات: نقد في الصندوق ولدى البنوك 1864 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 4,0 ممتلكات وعقارات ومعدات 6822 عقارات استثمارية 4_2 مجموع الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع 218138 المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1/7376 دفعات مقدمة من عملاء 8,1 مجموع المطلوبات المحتفظ بها بغرض البيع 17 صافي الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع 8,885,561  32   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن ملخص تتائج الأعمال المتعلقة بالشركة التابعة المستبعدة هي كما يلي:  للفترة من 1 يناير 2023 حتى 13 أبريل 2023 (تاريخ الاستبعاد) 2022 الإيرادات: إيرادات إيجارات ‎1888١7‏ 200,609 إجمالي الإيرادات 125577 200,09 تكاليف إيجارات (70,746) (173,716) إجمالي التكاليف (70,746) (173,716) مجمل الربح 62,1 ‎106١883‏ ‏التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (530,880) (2,118,471) مصاريف عمومية وإدارية (75,174) (120,464) خسارة التشغيل (541,323) (2,132,042) صافي الربح النقدي 75,08 21675 صافي مصاريف أخرى (77,207) (7,231) خسارة الفترة / السنة (543,482) (1,922,568) الخسارة الشاملة الأخرى للفترة / للسنة (201,532) (1,941,376) مجموع الخسارة الشاملة للفترة / للسنة (745,014) (3,5863,944) خسارة استبعاد الشركة التابعة: 2023 صافي مقابل الاستبعاد بعد تسوية الحسابات الجارية 45 يخصم: فروق ترجمة عملة معاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر (22,173,895) ناقصا: صافي الموجودات المستبعدة (3,9895,561) خسارة استبعاد شركة تابعة (22,041,901) صافي التدفقات النقدية الناتجة عن الاستبعاد: 2023 المقابل النقدي المستلم بعد تسوية الحسابات الجارية 45 ناقصا: أرصدة النقد في الصندوق ولدى البنوك للشركة التابعة المستبعدة ‏ (108,754) صافي التدفقات النقدية الناتجة عن الاستبعاد 81 7 - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2023 2022 أسهم ملكية 2/4 778/799 صناديق استثمارية 77 18 12-8 71 )8 9.87  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 1,160,000 دينار كويتي (2022 - 9,013,557 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية (إيضاح 13).  إن الموجودات المالية المذكورة أعلاه مقومة بالعملات التالية :  2023 2022 دينار كويتي 2/4 5 دولار أمريكي 187 18 3,1 9.7  تم الإفصاح عن أسس التقييم ومستويات القياس لتلك الموجودات المالية في (إيضاح 30).  33   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  8 - ممتلكات وعقارات ومعدات  حقوق استخدام أدوات  موجودات (أ) ومعدات طبية أجهزة وبرامج كمبيوتر أثاث وتركيبات وأخرى المجموع التكلفة: كما في 1 يناير 2022 15 880 188002 6 )10 #963 إضافات : 166083 8+4 68 898.5 صافي المحول من عقارات استثمارية (أ) (ايضاح 9) 65 : : : 6,5 المتعلق باستبعاد شركة تابعة : (751,204) (33,362) (43,644) (828,210) أثر التضخم المفرط لشركة تابعة : : . 48,9 48,9 فروقات ترجمة عملات أجنبية 5 - 4,9 (10,968) (6,799) كما في 31 ديسمبر 2022 1610 2519 18873 1 )1 3 8|085 إضافات ِ 7 08ص 122 188981 3888/70 المحول الى موجودات محتفظ بها بغرض البيع . (102,870) (102,870) فروقات ترجمة عملات أجنبية 5 - 155 948 2,03 كما في 31 ديسمبر 2023 0 1561 3086 0, 1/12 188,0 99/6 الاستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير 2022 : 41,1 3 ,11+17 1008 2/82 المحمل خلال السنة 0 ,8[١18آ1‏ 375 78,3 و 3085* المتعلق باستبعاد شركة تابعة : (59,432) (2,544) (2,244) (64,520) فروقات ترجمة عملات أجنبية 5 5 2,14 (1,681) 1133 كما في 31 ديسمبر 2022 ‎118١80‏ 184 172766 10770 2/7/0 المحمل خلال السنة 171,8 270 6008832 787006 6 7ق»3838 المتعلق بالمحول الى موجودات محتفظ بها بغرض البيع ٍ . (35,528) (35,528) فروقات ترجمة عملات أجنبية - - 150 181 3,1 كما في 31 ديسمبر 2023 20,8 47,4 181,8 1117,9 27/89 صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 14420 224645 127507 81781 3م28 كما في 31 ديسمبر 2023 127702 2,2 188,2 87871 2_7  أ- .خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بتحويل صافي حقوق استخدام موجوات عقارية بمبلغ 62,115 دينار كويتي من عقارات استثمارية إلى ممتلكات وعقارات ومعدات وذلك لاستخدامها من قبل إحدى الشركات التابعة في نشاطها (ايضاح 9).  34   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تم توزيع الإستهلاك المحمل خلال السنة كما يلي:  2023 2022 تكاليف خدمات طبية 183 1,6 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 2123083 1819 336 35 9 - عقارات استثمار ية 2023 2022 الرصيد في بداية السنة 5 ,18 188872 إضافات (أ) 1849 20/105 صافي المحول إلى ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 8) ِ (62,115) استبعادات (ب) (45,231,074) (2,144,286) صافي إعادة تصنيف من / إلى موجودات محتفظ بها بغرض البيع 6 )1م)|))آ1 ِ التغير في القيمة العادلة (2,850,156) (11,754,651) أثر التضخم المفرط لشركة تابعة ِ 271 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (1,562,109) (803,641) الرصيد في نهاية السنة 1 ي98'ي/ 9 215 ”1 تتكون العقارات الاستثمارية بصورة رئيسية مما يلي : 2023 2022 أراضي 967,1 290 عقارات مطورة 0, 9168 6م)10 حقوق إستخدام موجودات عقارية 330 9م22 1848.1 010175 188  أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتنفيذ عملية مبادلة أراضي كانت مملوكة لشركاتها التابعة بدولة الامارات العربية المتحدة مع المطور الرئيسي لها بمبلغ 16,600,732 دينار كويتي والمدرجة ضمن بند "الإستبعادات"؛ وذلك مقابل أراضي جديدة بمبلغ 8,610,901 دينار كويتي والمدرجة ضمن بند "الإضافات"؛ إضافة إلى حقوق شراء أراضي أخرى جديدة والتي تم إدراجها كدفعات مقدمة لشراء عقارات بمبلغ 8,260,020 دينار كويتي ومن ثم استبدالها بعقارات أخرى في دولة الامارات العربية المتحدة (ايضاح 5). كما قامت المجموعة خلال السنة بإضافة حقوق استخدام موجودات عقارية جديدة بإجمالي مبلغ 5,437,161 دينار كويتي والتي تم ادراجها مقابل إلتزامات عقود التأجير المتعلقة بها (ايضاح 12).  ب) تتضمن "الاستبعادات" تحويل ملكية أحد العقارات ضمن اتفاقية إنهاء وتسوية صفقة بيع شركة تابعة بالمجموعة الى الطرف الثاني (المشتري) بمبلغ 350,000 دينار كويتي (ايضاح 6).  قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية:  2023 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع أراضي أسعار السوق المقارنة 9,1 ِ 1م92  مباني سكنية أسعار السوق المقارنة 9881 18 ِ 18,1 مباني تجارية رسملة الدخل ِ 5 ]71ص 5 ]71ص  ٍ ٍ أسعار السوق المقارنة 200,5 ِ 280,5 مباني تجارية التدفقات النقدية المخصومة ِ 85,0 85,0 حقوق إستخدام مباني تجارية التدفقات النقدية المخصومة ِ 9| يأ 3383 335.59 الإجمالي 227707 1 9981 19  35   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم أراضي أسعار السوق المقارنة مباني سكنية أسعار السوق المقارنة مباني سكنية رسملة الدخل مباني تجارية أسعار السوق المقارنة مباني تجارية التدفقات النقدية المخصومة حقوق إستخدام مباني تجارية التدفقات النقدية المخصومة الإجمالي  2022 المستوى الثاني المستوى الثالث 22,0 46 899 1740000 6,4 22246 . 170000 - 9 29 2 8 3 ...#8  المجموع 8_0 8 6 4 8 1740000 6,4 22,6 17000 ا از 185  إن عقارات استثمارية بمبلغ 78,395,833 دينار كويتي (2022 - 111,095,296 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية  إسلامية (ايضاح 13).  لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم فك الرهن عن عقارات استثمارية بمبلغ 6,850,000 دينار كويتي (إيضاح 13) حيث قامت احدى الشركات التابعة بسداد كامل تسهيلاتها الائتمانية الممنوحة بضمان هذه العقارات.  0- شهرة  تمثل الشهرة زيادة المقابل المدفوع لحيازة أسهم شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع. عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة عند الحيازة. كما في تاريخ 1 ديسمبر 2023,؛ قامت الشركة الأم بدراسة الانخفاض في قيمة تلك الشهرة عن طريق مقيم مستقل والذي قام بتقدير القيمة المستخدمة لشركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع. باعتبارها كوحدة توليد نقد كاملة تم تقييمها باستخدام التدفقات النقدية المخصومة؛ حيث نتج عن هذه الدراسة وجود انخفاض في القيمة الاستردادية مقارنة بالقيمة الدفترية لشركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع. بما يشمل كامل قيمة الشهرة المسجلة في البيانات المالية للشركة. وبناء على ذلك؛ تم الاعتراف بخسائر الإنخفاض في القيمة بمبلغ 2,254,210 دينار كويتي خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  1- دائنون وأرصدة دائنة أخري دائنون تجاريون توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين محجوز ضمان للمقاولين مصاريف مستحقة وأخرى والتي تتمثل في: الجزء المتداول الجزء غير المتداول  2- إلتزامات عقود التأجير  إن الحركة على إلتزامات عقود التأجير خلال السنة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة  إضافات (إيضاح 9)  إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير المدفوعات  الرصيد في نهاية السنة  36  2023 4 224624 1153 8. 0 138,1  2023 10,00  3*/ 1 3 81  2023 20,71  5,1  14267 )2,712,580( 99 94 9  2022 |8685 224.5 11,586 9 53 19 9  2022  76 ]1 3 |تأو'3  15”|8059  2022 11_78 17/7/77  22/14 )1,940,118( 20/4/71   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الحد الأدنى لدفعات الإيجار  2023 2022 إلتزامات عقود التأجير:  خلال سنة 831 2538 المتبقي لنهاية عقود التأجير 7 أ ي8 3 82,9 إجمالي إلتزامات عقود التأجير 4_8 2 ]ل يطرح: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (10,624,669) (8,334,871) القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجيٍ 10_89 208/1  القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار  2023  2,0 208,9 99 989  99 9 9  2022  15» 3 29 88 8/1  8/8/1  إن متوسط عمر الايجار يتراوح من 10 سنوات إلى 15 سنة (2022 - 10 سنوات إلى 15 سنة)؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي يتراوح من 965 إلى 966.75 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022 - من 965 إلى 965.5). تعتمد جميع عقود الايجار  على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات ايجارات محتملة.  37   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي  تتمثل هذه التسهيلات في تسهيلات تورق ومشاركة كما يلي: تسهيلات تورق تسهيلات مشاركة المجموع 2023 2022 2023 2022 2023 2022 إجمالي الالتزام 757/>,.2/ .61 916004 4,0 490 6,2 4ر8 يطرح: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (478,627) (474,030) (266,612) (261,448) (745,239) (735,478) القيمة الحالية للالتزام 65 910,4 4/8 2 4 3 9 6 99/79 والتي تتمثل في: تاريخ الجزء المتداول الجزء غير المتداول المجموع الاستحقاق العملة 2023 2022 2023 2022 2023 2022 تسهيلات تورق من بنوك محلية بمتوسط تكلفة عدة دفعات تمويل 962.75 (2022 - 962.75) فوق آخرها يناير دينار سعر خصم بنك الكويت المركزي_. 2030 كويتي 2/0 42 98.5 89882 605 898,4 تسهيلات تورق من بنك أجنب تكلفة دولار تمويل 968.95 (2022 -32 86 يونيو 2024 أمريكي 90:25 : 475 17/70 تسهيلات مشاركة من بنك أجنب ط تكلفة ديسمد ريال تمويل 966 (2022 5 5 2029 عماني 380,4 122676 4 4 6 4 48 462 2/4 3,#ص 89 88 99/3 3 98 56. 8 إن الضمانات المقدمة مقابل التسهيلات البنكية الإسلامية هي رهن ما يلي: 2023 2022 أرصدة محتجزة لدى البنوك (إيضاح 3) 68,14 468,6 أسهم مملوكة للشركة الأم في إحدى الشركات التابعة للمجموعة 8_2 8 عقارات بغرض المتاجرة (إيضاح 5) 2,3 24 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) 11760 9.7 عقارات استثمارية (إيضاح 6 و 9) (أ) 7888953 118688 0ر88 1522-7  0 لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم فك الرهن عن عقارات استثمارية بمبلغ 6,850,000 دينار كويتي (إيضاح 9).  38   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  14  5 - أ  -6  -7  -8  - رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 484,748,166 سهم (2022 - 629,559,816 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وافقت الجمعية العامة العادية وغير العادية للشركة الأم باجتماعها المنعقد بتاريخ 5 أكتوبر 2023 على تخفيض رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 62,955,982 دينار كويتي إلى 48,474,817 دينار كويتي بتخفيض بلغ 14,481,165 دينار كويتي (إيضاح 25).  أسهم خزانة  2023 2022 عدد الأسهم (سهم) 7 »1768 5|100 النسبة إلى الأسهم المدفوعة (96) 3*9 0.1 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1"8087807] 267 التكلفة (دينار كويتي) 11518 1777  كانت الشركة الأم قد تعاملت على أسهم الخزانة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 استناداً إلى وجود احتياطيات مقابل رصيد أسهم الخزانة طبقاً لآخر بيانات مالية مصدرة للشركة كما في 30 سبتمبر 2023 وكذلك موافقة هيئة اسواق المال على التعامل على اسهم الخزانة؛ إلا أنه نتيجة إطفاء الخسائر المتراكمة ونتائج أعمال الشركة خلال الربع الأخير من السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إيضاح 25))؛ فقد نتج عن ذلك عدم وجود احتياطيات مقابل أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2023, إلا أنه من المتوقع تصحيح ذلك الأمر من خلال توافر احتياطيات كافية لمقابلة رصيد أسهم الخزانة بعد الانتهاء من عملية الاندماج بين الشركة الأم وشركة دبي الأولى للتطوير العقاري (إيضاح 32).  إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل إلى حساب الاحتياطي الاجباري للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظرا لوجود خسارة خلال السنة.  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل إلى حساب الاحتياطي الاختياري للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظرا لوجود خسارة خلال السنة.  الحصص غير المسيطرة المادية للمجموعة إن الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة بياناتها كالتالي:  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الرئيسية نسبة الملكية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 2023 2022 2023 2022  شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع. دولة الكويت تطوير عقاري 1717|" 7" 9,006,144 950  ملخص المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة:  39   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع ملخص بيان المركز المالىي المجمع:  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات غير المتداولة صافي الموجودات  لحصص غير المسيطرة  ربح (خسارة) السنة  (الخسارة الشاملة الآخرى) الدخل الشامل الآخر مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة)  الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) الخاص بالحصص غير المسيطرة  9- الايرادات  تقسم إيرادات المجموعة الرئيسية بحسب الأسواق الجغرافية الرئيسية كما يلي:  العمليات المستمرة: دولة الكويت  الامارت العربية المتحدة عمان  المملكة العربية السعودية  العمليات غير المستمرة: تركيا  المجموع  العمليات المستمرة: دولة الكويت  الامارت العربية المتحدة عمان  المملكة العربية السعودية  العمليات غير المستمرة: تركيا  المجموع  إيرادات بيع عقارات  78512 277  101189  1018.79  إيرادات بيع عقارات  18,9  18,9  18019  2023 5م22 (5,135,045) 0 ]20/1 94 (5,445,860) 608.4 88104 7])ص 4 #908 2023 4/3 (1,502,934) 9م27 308,0 2023 إيرادات إيرادات خدمات إيجارات طبية 1056 28 187 ٍ 20173 ِ 72772ص2 ِ 38,0 ٍ 120878 278 77ا8|1آ1 ٍ 7ا8|1آ1 3 15 758مآ2 2022 (معدل) إيرادات إيرادات خدمات إيجارات طبية 8,0 1|899 1982 : 73]آ]آ1 ِ 788500 ِ 308,2 ِ 1_7 1999 280609 ِ 280609 ِ 6 19929  40  2022 1887 )5,233,496(  78_71  99... 4 )11,814,573( 77_71 989882  "|1527 9.0  2022 (4,839,314) 14آ17 (4,664,000) (520,760)  الإجمالي  84 /8ى,12 178689 469,0 0/772 323,80 1|675  1888١7 125577 1 8_2  الإجمالي  10,79 8*1 13,3 788,500 *09»2 1|385  200,609 200,609 15.64   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  0- صافى خسائر موجودات مالية  2023 2022 إيرادات توزيعات أرباح 2266 138/4 أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 603 - خسائر غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية . بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (9,881) (158,860) أتعاب إدارة محافظ (40,058) (58,122) (26,870) (77,528)  1- صافى مصروفات أخرى يتضمن هذا البند مخصص انخفاض في قيمة مدينين تجاريين بمبلغ 758,391 دينار كويتي (2022 - 695,400 دينار كويتي) إضافة إلى مخصصات لم يعد لها ضرورة بمبلغ 470,427 دينار كويتي (2022 - 392,530 دينار كويتي). كما يتضمن أيضاً صافي مصروفات ضريبية للشركات التابعة بمبلغ 228,802 دينار كويتي (2022 - 91,336 دينار كويتي) إضافة إلى صافي مخصص مطالبات قضائية بمبلغ 503,566 دينار كويتي (2022 - 702,111 دينار كويتي) والذي تم قيده خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة في دولة الامارات العربية المتحدة باستكمال الدراسات المتعلقة ببعض الأضرار في بعض البنايات التي قامت تلك الشركة التابعة بتطويرها سابقا في دبي وبيعها بالكامل وذلك للوقوف على ما يلزم من أعمال الاصلاحات المطلوبة وتكلفتها والجدول الزمني لها لاتخاذ ما يلزم من اجراءات في هذا الصدد؛ وقد خلصت آخر المستجدات المتعلقة بتلك الدراسات التي قامت بها تلك الشركة التابعة بالتنسيق مع الجهات المختصة إلى تقييم التكلفة الإضافية المتوقعة لأعمال الإصلاحات المطلوبة في هذا الشأن بما يقارب 0 درهم إماراتي (أي ما يعادل 595,371 دينار كويتي). وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص إضافي لأعمال إصلاحات المشروعات المنتهية بمبلغ 7,110,000 درهم إماراتي (أي ما يعادل 595,371 دينار كويتي) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022 - 692,476 دينار كويتي).  2 - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري. قامت الشركة الأم بسداد كافة المبالغ المستحقة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي حتى تاريخ 31 ديسمبر 2022.  لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للشركة الأم للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  3 - خسارة السهم الأساسية والمخففة إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما  2022 2023 (معدل) خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (3,921,341) (11,064,583) خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة (22,585,383) (1,922,568) خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (26,506,724) (12,987,151) عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 6 و 66 6 ب »0 ناقصا: المتوسط المرجح. لعدد أسهم الخزينة متضمنا تخفيض رأس المال (33,380,888) (5,600) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 998 686 فلس فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم . (6.58) (17.58) خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (37.88) (3.05) خسارة السهم الأساسية والمخففة (44.46) (20.63)  نظرا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  41   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  24  -5  - الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء  يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي  الأرصدة المتضمنة فى بيان المركز ‎١‏  أفراد الادارة العليا 2023 2022  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 718 718 23 دفعات مقدمة من عملاء 86 886 ِ إلتزامات عقود التأجير (أ) 6 )8 66 3,8  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏  إيرادات إيجارات 816 8|816 8/16 إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير | (323,537) (323,537) (166,380)  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 3) تم إقتناء أحد العقارات المؤجرة من قبل المجموعة والتي يتم المحاسبة عنها طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 من قبل أحد أعضاء مجلس الادارة عن طريق شراؤه من مالكه السابق. وبناء عليه؛ قامت المجموعة بتحويل التزامها عن عقد الايجار الخاص بذلك العقار إلى المالك الجديد طبقا لنفس الشروط والاحكام المتعاقد عليها مع المالك السابق للعقار حتى نهاية مدة عقد الايجار والذي ينتهي في أكتوبر 2037.  أ) إن المبالغ المتعلقة بالتزام عقود التأجير الوارد أعلاه والمدرجة ضمن إلتزامات عقود التأجير للمجموعة هي كالتالي:  2023 2022 إلتزام عقد التأجير خلال سنة 9090 8000| المتبقي لنهاية عقد التأجير 7,80 3,0 إجمالي إلتزام عقد التأجير 8,0 3,80 يطرح: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (1,806,414) (553,762) القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 68,6 3,8 مزايا أفراد الإدارة العليا 2023 2022 مزايا قصيرة الاجل 00164 4 7 مكافأة نهاية الخدمة 47,8 6104 مكافأة لجان مجلس الإدارة 70,0 70,00 601682 8أ7]118|)|016  يمتلك بعض أفراد الإدارة العليا وأقاربهم نسبة 9650 في إحدى الشركات التابعة للمجموعة (شركة ميد سيل الطبية ش.م.ك. (مقفلة)).  تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  توصيات مجلس الإدارة والجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم  اقترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 19 فبراير 2024 التوصيات التالية:  2023 ‏عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر‎ ٠  ه إضافة البند التالي الى جدول أعمال الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لتفويض مجلس الإدارة بتوزيع أرباح مرحلية (ربع أو نصف سنوية) على مساهمي الشركة الأم اعتباراً من اول بيانات مالية مرحلية للمجموعة بعد إتمام عملية الاندماج مع شركة دبي الأولى للتطوير العقاري: : ٍِ . . ِ - مناقشة تفويض مجلس الإدارة بتوزيع أرباح مرحلية (نصف أو ربع سنوية) اعتباراً من اول بيانات مالية مرحلية للمجموعة  بعد إتمام عملية الاندماج مع شركة دبي الأولى للتطوير العقاري؛ وتفويضه في تحديد نسبة التوزيع؛ على أن يكون التوزيع من أرباح حقيقية؛ ووفقا للمبادئ المحاسبية المتعارف عليهاء وألا يمس هذا التوزيع رأس المال المدفوع للشركة. عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  إن هذه الاقتراحات خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمى الشركة الأم.  42   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ إضافة إلى الموافقة على إطفاء كامل رصيد الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2022 والبالغة 2 دينار كويتي وذلك عن طريق تخفيض رصيد علاوة الإصدار من مبلغ 17,921,560 دينار كويتي لتصبح بمبلغ 68 دينار كويتي.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 13 يونيو 2023 على تعديل المادة رقم (57) من النظام الأساسي؛ كما اضافت مادة جديدة تحمل رقم (61) للنظام الأساسي للشركة الأم بشأن آلية توزيع الأرباح المرحلية على المساهمين؛ والذي تم التأشير عليهما في السجل التجاري بتاريخ 25 يونيو 2023.  وافقت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 3 أغسطس 2023 على توزيع أرباح أسهم منحة مجانية من أسهم الخزينة بنسبة 962 على المساهمين المقيدين في سجلات الشركة الأم كما في تاريخ الاستحقاق كل حسب نسبة ما يملكه من أسهم. خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تم قيد أثر هذه التوزيعات عن طريق تخفيض الاحتياطي الاجباري بمبلغ 508,405 دينار كويتي استناداً إلى موافقة هيئة أسواق المال دون أن يترتب على ذلك زيادة في رأس مال الشركة الأم أو زيادة في عدد الأسهم المصدرة بتاريخ استحقاق تلك التوزيعات.  وافقت الجمعية العامة العادية وغير العادية للشركة الأم باجتماعها المنعقد بتاريخ 5 أكتوبر 2023 على تخفيض رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 62,955,982 دينار كويتي إلى 48,474,817 دينار كويتي بتخفيض بلغ 14,481,165 دينار كويتي وذلك لاطفاء كامل رصيد الخسائر المتراكمة البالغة 24,245,118 دينار كويتي كما في البيانات المالية المجمعة المدققة للفترة المالية المنتهية في 30 يونيو 2023 وذلك على النحو التالي: تخفيض رصيد الاحتياطي الاجباري بمبلغ 937,755 دينار كويتي. - تخفيض كامل رصيد علاوة الاصدار بمبلغ 8,826,198 دينار كويتي. - تخفيض رأس المال بمبلغ 14,481,165 دينار كويتي عن طريق إلغاء عدد 144,811,650 سهم بالقيمة الاسمية 100 فلس للسهم الواحد لاطفاء الجزء المتبقي من رصيد الخسائر المتراكمة.  تم التأشير بالسجل التجاري على تلك التعديلات بتاريخ 16 أكتوبر 2023 وقيد أثرها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة بذلك التاريخ.  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ واستكمالاً للإجراءات القانونية المتعلقة باندماج شركة المزايا القابضة مع شركة دبي الأولى للتطوير العقاري؛ صادقت الجمعية العامة غير العادية للشركة الأم باجتماعها المنعقد بتاريخ 4 يناير 2024 على مشروع عقد الاندماج وكذلك عملية الاندماج عن طريق الضم بين شركة المزايا القابضة وشركة دبي الأولى للتطوير العقاري؛ وذلك بعد استكمال جميع موافقات الجهات الرقابية ذات الصلة. كما وافقت على زيادة رأس مال شركة المزايا القابضة من 48,474,817 دينار كويتي إلى 52,556,117 دينار كويتي موزعة على 525,561,174 سهم عادي بزيادة قدرها 300 ,1 دينار كويتي موزعة على 40,813,008 سهم والتي تخصص لمساهمي شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ذوي الحصص غير المسيطرة المقيدين في سجل مساهمي شركة دبي الأولى للتطوير العقاري كما في تاريخ الاستحقاق؛ إضافة إلى الموافقة على تعديل عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة فيما يخص زيادة رأس مال الشركة نتيجة عملية الاندماج (إيضاح 32).  43  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  6- معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى أربعة قطاعات جغرافية رئيسية وهي دولة الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية والجمهورية التركية إضافة إلى قطاعات أخرى؛ حيث تمارس المجموعة أنشطتها الرئيسية في قطاع العقارات. تم إعادة تصنيف قطاع الأعمال بالجمهورية التركية ضمن الموجودات والمطلوبات المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات غير المستمرة (إيضاح 6). لا يوجد لدى المجموعة أي معاملات منتجة للإيرادات فيما بين القطاعات.  2023 دولة الامارات المملكة العربية  دولة الكويت العربية المتحدة السعودية الجمهورية التركية أخرى المجموع الإيرادات 12/6 986" 83 ِ المت 1/385 تكلفة الإيرادات (3,203,226) (1,049,929) (227,870) ِ (439,362) 7 )0 خسائر إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها للمتاجرة ِ (150,611) ٍ ٍ (417,618) (568,229) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (2,445,316) (173,995) (510,336) ِ (71,306) 38 ,] مصاريف عمومية وإدارية وبيعية وتسويقية (3,255,773) (689,270) (36,521) ِ (59,018) 2 )2 ربح استبعاد عقارات استثمارية 10,00 6 48 ٍ ٍ ٍ 6 4 صافي (مصروفات) إيرادات أخرى (569,933) (701,735) 6 ,|1118 ٍ (57,198) 122,80 إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير (1,483,647) ِ ِ ِ ِ 7م 11] أعباء تمويل (5,767,951) ٍ ٍ ٍ (276,720) 1م )0 أخرى (2,080,442) (12,831) ٍ ٍ (347) 0م20 (خسارة) ربح القطاع من العمليات المستمرة (6,280,282) 1 ي/ ")8 7,2ص1 ِ (529,189) 18 2),,)) خسارة القطاع من العمليات غير المستمرة ِ ٍ ِ (22,585,383) ٍ (22,585,383) (خسارة) ربح القطاع (6,280,282) 1م33 157,2 (22,585,383) (529,189) (26,077,491) مجموع موجودات القطاع 2 3_.8'_8 09 28,8 8_6 - 1200884 164,0 مجموع مطلوبات القطاع 0_7 499/2 48,0 - 2 أي 3",11آ113  2 (معدل) دولة الامارات المملكة العربية  دولة الكويت العربية المتحدة السعودية الجمهورية التركية أخرى المجموع الإيرادات 0م06" 3*6 7|808 5 088,85 18989 تكلفة الإيرادات (2,918,178) (2,499,074) (162,839) ِ (171,719) (5,751,810) خسائر إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها للمتاجرة ِ (180,800) ِ ِ (269,657) (450,457) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (2,239,547) (6,198,738) (428,306) ِ (1,197,895) (10,064,486) مصاريف عمومية وإدارية وبيعية وتسويقية (2,652,663) (722,002) (28,465) ِ (54,908) (3,458,038) خسارة استبعاد عقارات استثمارية ِ (261,209) ِ ِ ِ (261,209) صافي (مصروفات) إيرادات أخرى (71,835) (1,534,119) (188,152) ِ 895 (1,704,141) إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير (994,974) ِ ِ ِ ِ (994,974) أعباء تمويل (4,349,754) (60,413) ِ ِ (266,875) (4,677,042) أخرى 204.6 (22,729) - - (2,597) 293850 خسارة القطاع من العمليات المستمرة (2,340,195) (7,706,238) (17,164) 3 (1,370,321) (11,433,918) خسارة القطاع من العمليات غير المستمرة ِ ِ ِ (1,922,568) ِ (1,922,568) خسارة القطاع (2,340,195) (7,706,238) (17,164) (1,922,568) (1,370,321) (13,356,486) مجموع موجودات القطاع 84 0 1 99_00 12 583 7 يي 2997 مجموع مطلوبات القطاع 6 8 458 2,5 38,2 4/885 86  44   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  كما في 31 ديسمبر 2023؛ يوجد على المجموعة التزامات محتملة متمثلة في خطابات ضمان بمبلغ 193,492 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022 - لا شيء دينار كويتي).  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020,؛ قامت شركتين تابعتين للمجموعة برفع دعاوي قضائية أمام محاكم إمارة دبي في دولة الإمارات العربية المتحدة ضد بعض المستثمرين لقاء تطوير مشروعات عقارية بإمارة دبى في دولة الإمارات العربية المتحدة» حيث قضت محكمة التمييز خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بتأييد الحكم الصادر من محكمة الاستئناف والذي سبق وأيد حكم محكمة أول درجة الصادر لصالح الشركتين التابعتين للمجموعة بأحقيتهما في إجمالي مبلغ 19,780,852 درهم إماراتي إضافة إلى الفائدة القانونية بواقع 969 من تاريخ المطالبة القضائية وحتى تمام السدادء حيث بلغت أحقية الشركتين التابعتين للمجموعة شاملة الفوائد والرسوم و المصاريف القانونية مبلغ 25,968,142 درهم إماراتي (أي ما يعادل 2,174,496 دينار كويتي) وفقاً لآخر احتساب للمبالغ المستحقة لهما من قبل المحكمة؛ والذي ارتأت معه إدارة الشركتين التابعتين للمجموعة عكس المخصصات المسجلة في دفاترها مقابل المبلغ المحكوم به لصالحها شاملا فوائده القانونية حتى تاريخ 31 ديسمبر 2021 وإدراجه كمخصص لم يعد له ضرورة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. باشرت الشركتان التابعتان للمجموعة إجراءات التنفيذ القانونية ضد هؤلاء المستثمرين استيفاء لمبلغ الحكم مع فوائده القانونية» والذي نتج عنه تحصيل ما نسبته 9682 من المبلغ المستحق للشركتين التابعتين وذلك حتى تاريخ 31 ديسمبر 2023؛ وجاري العمل حاليا على تحصيل باقي المبلغ من قبل الشركتين التابعتين للمجموعة بدولة الامارات العربية المتحدة. وعلى أثر تلك الدعاوى القضائية؛ قام المدعي عليهم برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم والشركتان التابعتان وأخرين وذلك للمطالبة بإلزام المدعي عليهم بأداء مبلغ 261,026,454 _درهم إماراتي (أي ما يعادل 2 دينار كويتي) مع الفائدة القانونية بنسبة 965 من تاريخ المطالبة القضائية وحتى السداد التام» إضافة إلى المطالبة بأداء مبلغ 50,000,000 درهم إماراتي (أي ما يعادل 4,186,854 دينار كويتي) كتعويض عن الكسب الفائت خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ صدر حكم من محكمة أول درجة لصالح المدعى عليهم (الشركة الأم والشركتان التابعتان وأخرين) بعدم جواز نظر هذا الدعوى لسابقة الفصل فيها وإلزام المدعين بالرسوم المؤجل سدادها في تلك القضية. وقام المدعى بالطعن بالاستئناف على حكم محكمة أول درجة والتي لا تزال الدعوى منظورة أمام القضاء حتى تاريخه. يرى المستشار القانوني المستقل للمجموعة قوة موقفها القانوني على ضوء الحكم الصادر لصالحها من محكمة أول درجة؛ وعليه لم يتم قي مخصصات مقابل هذه الدعاوى كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ صدر حكم نهائي وبات من محكمة التمييز بدولة الامارات العربية المتحدة بتأييد الحكم الصادر سابقاً ضد إحدى الشركات التابعة للمجموعة بدولة الامارات العربية المتحدة بمبلغ 5,000,000 درهم إماراتي (أي ما يعادل 418,685 دينار كويتي). وتقوم المجموعة حالياً باستكمال إجراءات سداد المبلغ المستحق للخصم مقابل المخصصات المسجلة له خلال السنوات السابقة.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قام بعض مشتريي وحدات عقارية في أحد مشاريع المجموعة بإمارة دبي برفع دعوى قضائية للمطالبة بفسخ استمارات حجز الوحدات العقارية محل الدعوى ورد مبلغ إجمالي شاملاً التعويض وقدره 5,530,321 درهم إماراتي (ما يعادل 463,093 دينار كويتي) بالإضافة إلى الفائدة القانونية بواقع 969 حتى تمام السداد. قامت المجموعة بقيد مخصص مطالبات قضائية بمبلغ 463,093 دينار كويتي مقابل هذه القضية من مبداً الحيطة والحذر خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ولا تزال هذه الدعوى منظورة أمام القضاء كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بإمارة دبي - من مبدأ الحيطة والحذر تجنباً لانقضاء فترة التقادم المتعلقة برفع الدعوى - برفع دعوى ضد عدة أطراف للمطالبة بتحمل تكاليف معالجة العيوب وعمل الإصلاحات لبعض المباني التي سبق لهم القيام بإنجازها لصالح الشركة التابعة خلال الفترة من 2007 حتى 2015 وذلك لمسئوليتهم عن اعمال التنفيذ والاشراف على تنفيذ بعض المباني بإمارة دبي لصالح الشركة التابعة والتي ظهرت بها بعض العيوب التي تحتاج إلى إصلاحات؛ حيث تتلخص الدعوى في المطالبة بإلزام بعض المدعى عليهم بمبلغ وقدره 82,022,600 درهم اماراتي (ما يعادل مبلغ 6,868,333 دينار كويتي) والفوائد القانونية بواقع 965 من تاريخ المطالبة وحتى تمام السدادء إضافة إلى المطالبة بإلزام بعض المدعى عليهم الآخرين بمبلغ وقدره 23,200,000 درهم اماراتي بالتضامن مع الأطراف المدعى عليها الأولى (أي ما يعادل مبلغ 1,942,700 دينار كويتي) والفوائد القانونية بواقع 965 من تاريخ المطالبة وحتى تمام السداد والذي يمثل الموازنة التقديرية لتكلفة اعمال الإصلاح في المباني محل الدعوى نتيجة أخطاء التنفيذ من المقاول الرئيسي ومقاولي الباطن مع الاحتفاظ بحق طلب التعويض بعد تقدير الاضرار والخسائر وإلزام المدعى عليهم بالرسوم والمصاريف ومقابل أتعاب المحاماة؛ ولا تزال هذه الدعوى منظورة أمام القضاء كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة. وفي ذات الصددء توجد بعض القضايا المرفوعة ضد تلك الشركة التابعة من قبل بعض ملاك الوحدات بتلك المباني الجاري إصلاحها للمطالبة بفسخ عقود وحداتهم والتعويض عن الأضرارء والتي يرى المستشار القانوني المستقل للشركة أنه يحق للشركة التابعة الرجوع على الجهات المنفذة لهذه المباني بكافة هذه الأضرار والتعويضات حال القضاء بها ضد الشركة والتي هي محل الدعوى المشار اليها آنفاً والمرفوعة من قبل الشركة التابعة؛ كما أن بعض تلك القضايا المرفوعة من قبل ملاك تلك الوحدات قد تم الحكم فيها لصالح الشركة التابعة من قبل محكمة أول درجة و لا تزال تلك الدعاوى منظورة أمام القضاء حالياً. وعليه؛ لم يتم قيد أي مخصصات تتعلق بهذه الدعاوى كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  45  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  8- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ مدينين» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ دائنين؛ إلتزامات عقود التأجير وتسهيلات بنكية إسلامية؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها. أ) مخاطر سعر الفائدة ومعدل العائد وتكلفة التمويل تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة؛ العائد؛ و تكلفة التمويل. إن أسعار الفائدة والعائد الفعلية وتكلفة التمويل والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية التي تحمل فوائد قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في سعر الفائدة ومعدل العائد وتكلفة التمويل؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى  على ربح المجموعة: 2023 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح فى معدل العائد/التكلفة الأرصدة أوالخسائر المجمع تسهيلات بنكية إسلامية + 900.5 0985803 +327,661 2022 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل العائد/التكلفة الأرصدة أوالخسائر المجمع تسهيلات بنكية إسلامية + 960.5 56 + 478,963  ب) مخاطر الإنتمان إن خطر الإئتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسائر مالية للطرف الأخر. إن الموجودات المالية والتي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد والنقد المعادل والمدينين. إن النقد والنقد المعادل المملوك للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية جيدة؛ كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص الانخفاض في القيمة.  نقد ونقد معادل  إن النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً كما أن النقد والنقد المعادل للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي.  المدينون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالنشاط والدولة والتي يعمل فيها العملاء لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم. إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد والنقد المعادل والمدينين.  ج) مخاطر السيولة : : تنتج مخاطر السُيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري.  إن الجدول التالي يبين تحليل إستحقاقات المطلوبات المالية للمجموعة:  2023 أقل من سنة سنة إلى سنتين أكثر من سنتين المجموع دائئون وأرصدة دائنة اخرى 180,60 131 1180 18.81 19 إلتزامات عقود التأجير 2,7,0 2/79 2060 89قق8”ق3 تسهيلات بنكية إسلامية 2/734 3,88 1 __ 99/0 08,3 المجموع 1”18894 8,8 1 دق88 83 ق1208  46   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2022 أقل من سنة سنة إلى سنتين أكثر من سنتين المجموع دائئون وأرصدة دائنة اخرى 6 14891 10_02 9 ,)18 إلتزامات عقود التأجير 183 0ر19 22078 1_ 209 تسهيلات بنكية إسلامية 57/18 3,9 4و 888 99/896 المجموع 182 0948980 14 - -.. 137,558,256  د) مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية . يظهر البيان التالي حساسية التغيرات الهامة المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي.  2023 الزيادة (النقص) الأثر على بيان مقابل الدينار الكويتي الدخل الشامل الأخر المجمع درهم إماراتي + 965 +601,776 ربإل سعودي +965 +165,778 ريال عماني + 965 +188,173 +955,727 2022 الزيادة (النقص) الأثر على بيان مقابل الدينار الكويتي الدخل الشامل الأخر المجمع درهم إماراتي +965 +533,411 ربإل سعودي + 965 + 157,944 ليرة تركية + 965 + 191,395 ريال عماني + 965 + 139,495  1,022,245 +  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد؛ سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل خاصة بالأداة المنفردة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتركيز  9 - موجودات الأمانة بلغت أرصدة موجودات الأمانة الناتجة عن إدارة المجموعة لمشاريع لصالح الغير والتي لم يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة المرفقة "لا شئ" دينار كويتي (2022 - 222,988 دينار كويتي).  0 - قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق  كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‎٠‏ .من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  ‏قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏ه المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‏ه المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‎47   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية وغير المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  2023 المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - و 2/4 #71 عقارات استثمارية . 7 1[,ر 3‏ 2 1054 13/1 المجموع . 30,84 108,58 2 /قد1838 2022 المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات _مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7866 . 15851 2257 موجودات _مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 1/2/8 7/7/9 9..,7 عقارات استثمارية (أ) - 2 ., 98 4 18 1787666 المجموع 7866 0 6068 11274 1840  أ) تشمل العقارات الاستثمارية للسنة المقارنة كافة العقارات المدرجة ضمن الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع. لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات خلال السنة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  قدرت الإدارة إن القيم العادلة للنقد والنقد المعادل؛ المدينين؛ الدائنين والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  تم إستخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  أ) تستند القيم العادلة للموجودات المالية المسعرة إلى عروض الأسعار في تاريخ البيانات المالية.  ب) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى باستخدام عدة طرق منها القيمة الدفترية المعدلة و مضاعف السعر وكذلك عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة ومخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  ج) إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنذويًا بناءً على مقيمين مستقلين ومعتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار. تم الإفصاح عن أساليب ومدخلات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في (إيضاح 9).  48   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  فيما يلي بيان الحركات في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة الحالية والسابقة:  الرصيد كما في 1 يناير 2022  صافي المحول إلى ممتلكات وعقارات ومعدات  إضافات  استبعادات  الخسائر المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المحول إلى المستويات الأخرى (ب)  (الخسائر) الأرباح المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  إضافات  استبعادات  أثر التضخم المفرط لشركة تابعة  الخسائر المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (الخسائر) الأرباح المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو خلال الدخل عقارات الخسائر الشامل الآخر استثمارية (أ) المجموع 3888/7 8.7 2 1153 12.6 ِ ِ (62,115) (62,115) . - 0_9 نس زرك مم (82,274) ِ (63,053) (145,327) (156,202) ِ (7,476,727) (7,632,929) ِ ِ (25,243,384) (25,243,384) - (1,126,038) 2 66009 (519,386) 151 9 7/8/7 4 »562» |1089 11*74 - . و 9/7 (150,708) ِ (6,444,260) (6,594,968) َّ ِ 6888/4 68884 (5,263) ِ (3,729,918) (3,735,181) ِ (5,244,395) 187 (5,224,548) 2 24 105854 108,8  أ) تشمل العقارات الاستثمارية للسنة المقارنة كافة العقارات المدرجة ضمن الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع.  ب) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بتغيير أسس التقييم الخاصة بالعقارات الاستثمارية والمدرجة بقيمة عادلة 358,179,000 درهم اماراتي (ما يعادل مبلغ 29,873,561 دينار كويتي) كما في 31 ديسمبر 2022؛ وذلك من طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى الثالث إلى طريقة أسعار السوق المقارنة ضمن المستوى الثاني؛ حيث ارتأى المقيم المستقل أن طريقة أسعار السوق المقارنة المستخدمة هذه السنة تعكس أقرب قيمة عادلة فعلية آنذاك لتلك العقارات الاستثمارية. كما قامت المجموعة بتغيير أسس التقييم الخاصة بالعقارات الاستثمارية والمدرجة بقيمة عادلة 281,000,000 ليرة تركية (ما يعادل مبلغ 7 دينار كويتي) كما في 31 ديسمبر 2022,؛ وذلك من طريقة أسعار السوق المقارنة ضمن المستوى الثاني إلى طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى الثالث كونها تعكس أقرب قيمة عادلة لتلك العقارات الاستثمارية إستناداً إلى أوضاع الأسواق والبيئة  الاقتصادية المحيطة بتلك العقارات آنذاك.  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  آ) الموجودات المالية:  القيمة العادلة كما في أساليب التقييم 2023 2022 والمدخلات الرئيسية موجودات مالية بالقيمة مضاعف السعر العادلة من خلال والقيمة الدفترية الأرباح أو الخسائر 11 المعدلة الوزن النسبي لطرق الدفترية وأسعار موجودات مالية بالقيمة السوق الموازي العادلة من خلال الدخل والقيمة الدفترية الشامل الآخر 24654 09أ72””/8)8/7” المعدلة  49  الهامة  مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية 0.6 ومعدل خصم عدم السيولة 0 إلى 9665  مضاعف السعر إلى  القيمة الدفترية 0.5  ومعدل خصم عدم السيولة 9620  اسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة قد ينتج عن الزيادة (النقص) في مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية بواقع 965 إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بمبلغ "لا شيء" مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ كما قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة بواقع 965 إلى انخفاض (ارتفاع) القيمة العادلة بمبلغ "لا شئ"” مع ثبات المتغيرات الأخرى. قد ينتج عن الزيادة (النقص) في مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية بواقع 965 إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بمبلغ 54,701 دينار كويتي مع ثبات المتغيرات الأخرى» كما قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة بواقع 965 إلى انخفاض (ارتفاع) القيمة العادلة بمبلغ 157,319دينار كويتي مع ثبات المتغيرات الأخرى   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  ب) الموجودات غير المالية:  القيمة العادلة كما في 2023 2022 أساليب التقييم عقارات استثمارية (أ) | 71,559,195 | 78,374,965 .| رسملة الدخل التدفقات النقدية عقارات استثمارية (أ) | 34,300,599 | 30,974,839 المخصومة  مدخلات غير ملحوظة الهامة معدل رسملة الدخل من 967 إلى 9 إستنادا إلى طبيعة وموقع العقارات ومعدلات الإيجارات الحالية الناتجة عن تلك العقارات إضافة إلى الايجارات المتوقعة للوحدات الشاغرة مؤقتاً.  معدل خصم يتراوح من 967 إلى 5 مع شواغر تتراوح بين 965 إلى 5 حسب طبيعة العقار  ومعدلات إشغاله المتوقعة إضافة  إلى ذلك؛ تعتمد تقييمات العقارات تتراوح من 962 إلى 965.  إستخدام معدلات  حساسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة  إن أي زيادة (نقص) في معدل الرسملة ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل الأخرى. إن أي زيادة (نقص) في معدلات الخصم والشواغر ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل الأخرى. كما أن الزيادة (النقص) في معدلات النمو ستؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) في القيمة العادلة للعقارات مع ثبات المتغيرات الأخرى.  أ) تشمل العقارات الاستثمارية للسنة المقارنة كافة العقارات المدرجة ضمن الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع.  1- إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد ومنافع للمساهمين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية . وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد الالتزامات التمويلية أو الحصول على تمويل  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية؛ يتم إحتساب صافي الدين كإجمالي الالتزامات التمويلية ناقصا النقد والنقد المعادل. ويشمل احتساب إجمالي الموارد المالية حقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ تتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  يخصم: النقد والنقد المعادل صافي الديون  مجموع حقوق الملكية  إجمالي الموارد المالية  نسبة الدين إلى الموارد المالية  أحداث هامة  -2  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ت  2022 2023 93_56 0698 83 )6,357,880( )9,491,249( 89 6 500/14 668 71 5/9 9  11-073 7م 1 1584|" 2 |5|_|8|»|]”"  تم التوصل إلى اتفاق بين كل من شركة المزايا القابضة - ش.م.ك.ع. (الشركة الاي  وشركة دبي الأولى للتطوير العقاري شام قاع (شركة تابعة) بشأن الدخول في عملية اندماج عن طريق الضم بحيث تصبح شر  المزايا القابضة - ش.م.ك.ع. هي الشركة الدامجة وشركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك.ع. هي الشركة المندمجة. تمت الموافقة على مشروع عقد الاندماج بين الشركتين من قبل هيئة اسواق المال بتاريخ 24 سبتمبر 2023 كما وافقت هيئة أسواق المال على زيادة رأس مال شركة المزايا القابضة من 48,474,817 دينار كويتي إلى 52,556,117 دينار كويتي بزيادة عينية قدرها 0 دينار كويتي وذلك عن طريق إصدار وتخصيص عدد 40,813,008 سهماً عادياً جديداً تطرح بالقيمة الاسمية البالغة 0 فلس لكل سهم وبدون علاوة إصدار يتم تخصيصها لمساهمي شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ذوي الحصص غير المسيطرة  بنسبة مبادلة (0.497 سهم)  من أسهم شركة المزايا القابضة مقابل كل (1) سهم من أسهم شركة دبي الأولى للتطوير العقاري.  50   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  إستناداً إلى موافقات هيئة أسواق المال على مشروع عقد الاندماج وزيادة رأس مال شركة المزايا القابضة؛ اعتمدت الجمعية العامة  غير العادية للشركة الأم باجتماعها المنعقد بتاريخ 4 يناير 2024 ما يلي:  ه المصادقة على مشروع عقد الاندماج عن طريق الضم بين شركة المزايا القابضة وشركة دبي الأولى للتطوير العقاري بحيث تكون شركة المزايا القابضة هي الشركة الدامجة وشركة دبي الأولى للتطوير العقاري هي الشركة المندمجة؛ والموافقة على ما شمله من استشارة مستشار الاستثمار المستقل وتقرير تقييم الأصول المستقل وما نتج عنه من معدل تبادل الأسهم البالغ (0.497 سهم) من أسهم شركة المزايا القابضة مقابل كل (1) سهم من أسهم شركة دبي الأولى للتطوير العقاري وذلك بعد استكمال جميع موافقات الجهات الرقابية ذات الصلة.  ه الموافقة على الاندماج عن طريق الضم بين شركة المزايا القابضة وشركة دبي الأولى للتطوير العقاري وذلك من خلال حل شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ونقل كامل ذمتها المالية من موجودات ومطلوبات عن طريق الضم إلى شركة المزايا القابضة وانقضاء الشخصية الاعتبارية لشركة دبي الأولى للتطوير العقاري بعد إتمام الاندماج وإلغاء ترخيصها وشطبها من سجلات إدارة الشركات المساهمة بوزارة التجارة والصناعة وذلك بعد استكمال جميع موافقات الجهات الرقابية ذات الصلة.  » الموافقة على استمرار تداول أسهم شركة المزايا القابضة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي بعد عملية الاندماج.  الموافقة على زيادة رأس مال شركة المزايا القابضة ش.م.ك. (عامة) من 48,474,817 دينار كويتي إلى 52,556,117 دينار كويتي موزعة على 525,561,174 سهم عادي بزيادة قدرها 4,081,300 دينار كويتي بما يعادل 968.4 من اجمالي رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع؛ وذلك عن طريق إصدار وتخصيص عدد 40,813,008 سهماً عادياً جديداً بالقيمة الاسمية البالغة 100 فلس لكل سهم وبدون علاوة إصدار مع تنازل المساهمين الحاليين في شركة المزايا القابضة (الشركة الدامجة) عن حق الأولوية في الاكتتاب في أسهم الزيادة؛ على أن يتم تخصيص كامل أسهم زيادة رأس المال لمساهمي شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك. (عامة) (الشركة المندمجة) المقيدين في سجل مساهمي شركة دبي الأولى للتطوير العقاري كما في تاريخ الاستحقاق - بخلاف الأسهم المملوكة لشركة المزايا القابضة في شركة دبي الأولى للتطوير العقاري - بنسبة مبادلة (0.497 سهم) من أسهم شركة المزايا القابضة مقابل كل (1) سهم من أسهم شركة دبي الأولى للتطوير العقاري.  تمت الموافقة على الجدول الزمني لاستحقاقات الأسهم لتنفيذ قرار زيادة رأس مال الشركة وتفويض مجلس الإدارة و/أو الإدارة التنفيذية في تعديل الجدول الزمني لاستحقاقات الأسهم والتصرف في كسور الأسهم.  ه الموافقة على تعديل المادة (5) من النظام الأساسي والمادة (6) من عقد التأسيس فيما يخص زيادة رأس مال الشركة نتيجة  عملية الاندماج.  جاري العمل حاليا من قبل الشركتين على استكمال باقي إجراءات الاندماج طبقاً للمتطلبات القانونية والرقابية ذات الصلة.  51