شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  صفحة بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 9-8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 48-0  /ا50  البزيع وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  آل لان 021/1 0اع.5117]. /قا/اا لا  السادة المساهمين المحترمين شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر» التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021, وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق» إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة فى دولة الكويت كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء دون إبداء رأي منفصل حول تلك الأمور. وفيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة:  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية المدرجة بمبلغ 145,928,412 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 1 تشكل جزءاً كبيراً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يخضع لآراء ذاتية تعتمد إعتمادا كبيراً على تقديرات وإفتراضات. وفقا لذلك؛ فإن تقييم العقارات الاستثمارية قد تم اعتباره من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بعمل تقييم سنوي من خلال مقيمين معتمدين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» والإلمام بمعطيات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام طريقة أسعار سوق المقارنة؛ رسملة الدخل والتدفقات النقدية المخصومة؛ أخذاً بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم التي تمت من قبل المقيمين المعتمدين على أساس العينات وتقييم طريقة العرض والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ كما هو مبين في (إيضاح 10).  وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /851 هو الا   إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى, إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بتشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم المناط بهم الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أوالخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق». سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء سواء كانت منفردة أومجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطق أوتزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  « الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبيء وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  « تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك  أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  /ا50]  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  -3-  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصسول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليه ولائحته التنفيذية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 33 3 فبراير 2022 7 البزيع وشركاهم  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1 إدات إيضاح 2021 2020 الموجودات المتداولة: نقد ونقد معادل 3 708,0 778828 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 4 337" 37/876 مدينون وارصدة مدينة اخرى 5 891 4 )10 مخزون 40,3 عقارات بغرض المتاجرة 6 8,2 8_3 موجودات محتفظ بها بغرض البيع 7 152 2 مجموع الموجودات المتداولة 85 398 28282 الموجودات غير المتداولة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 18|0..5 181386 ممتلكات وعقارات ومعدات 9 27/71 3388 عقارات استثمارية 10 145,2 188086 شهرة 11 2,0 2,60 مجموع الموجودات غير المتداولة 188 18880 مجموع الموجودات 3 _199 20832 إبات و الملكية المطلوبات المتداولة: دائنون وأرصدة دائنة اخرى 12 7,01,1ص 51 ى7,6, 8 دفعات مقدمة من عملاء 5, )|7 474 إلتزامات عقود التاجير 13 18763 1782 تسهيلات بنكية إسلامية 14 8,0 18,0 مطلوبات متعلقة بموجودات محتفظ بها بغرض البيع 7 262,2 5 مجموع المطلوبات المتداولة 1ي_ي_8 11 2_7 المطلوبات غير المتداولة: دائنون وارصدة دائنة أخرى 12 5,0 5 ىورو8)8 إلتزامات عقود التاجير 13 5ر10 1_7553588آ11 تسهيلات بنكية إسلامية 14 19., |88 88.2 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 1_6 16185 مجموع المطلوبات غير المتداولة 188,0 0م1882 مجموع المطلوبات 1251 120-77 حقوق الملكية: رأس المال 15 2 .98 6 688 علاوة إصدار 17210 212683 أسهم خزانة 16 (1,777) (18,819,349) احتياطي اجباري 17 10 7 18# احتياطي القيمة العادلة (5,582,249) (4,874,003) احتياطي خيارات أسهم للموظفين 67,0 احتياطيات أخرى 4ص 7836 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (15,898,912) (11,259,558) تعديلات ترجمة عملات أجنبية متعلقة بموجودات محتفظ بها بغرض البيع (7,317) ِ ارباح مرحلة (خسائر متراكمة) 305,7 (3,733,833) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 6188 6,9 الحصص غير المسيطرة 146,4 12/66 مجموع حقوق الملكية م امكل مز دازام مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 99_73 حم 10  7  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة  تبي حتت ...مجن رثليديعقوب النفيسي إبراهيم عبد الرحمن الصقعبي رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاح 2021 2020 العمليات المستمرة: الإيرادات: إيرادات بيع عقارات بغرض المتاجرة 20 575 92.9 إيرادات إيجارات 20 90 0ر8 إيرادات خدمات طبية 20 2/2 ِ صافي أتعاب إدارة وإيرادات عمولات 278,8 22901 إجمالي الإيرادات 138875 0 ر,م18 تكاليف بيع عقارات بغرض المتاجرة (544,096) (9,749,990) تكاليف إيجارات (2,163,400) (1,980,520) تكاليف خدمات طبية (2,029,401) - إجمالي التكاليف (4,736,897) (11,730,510) مجمل الربح 8و8 68/870 خسائر انخفاض قيمة عقارات بغرض المتاجرة 6 (482,988) (838,351) حصة من نتائج أعمال شركة زميلة ِ (474,452) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (1,554,122) (3,643,069) مصاريف بيعية وتسويقية (132,296) (117,109) مصاريف عمومية وإدارية (3,444,599) (3,554,689) ربح (خسارة) التشغيل 2/3 (1,643,260) صافي (خسائر) أرباح موجودات مالية 21 (38,683) 8,3 أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 1724 صافي إيرادات (مصروفات) أخرى 22 2/,/,881 (1,259,180) إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير 13 (603,228) (657,938) أعباء تمويل (4,115,723) (4,947,473) ربح (خسارة) السنة من العمليات المستمرة 420 (8,237,324) ربح (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة 7 355,9 (209,623) ربح (خسارة) السنة 789ص (8,446,947) الخاص ب : مساهمي الشركة الأم 46,8 (8,476,775) الحصص غير المسيطرة 3"585<1* 2,8 789ص (8,446,947) ربحية (خسارة) السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم: العمليات المستمرة: ربحية (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 23 0.08 (13.17) ربحية (خسارة) السهم المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 23 0.8 (13.15) العمليات غير المستمرة: ربحية (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 23 0.57 (0.33) ربحية (خسارة) السهم المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 23 0.7 (0.33) اجمالي ربحية (خسارة) السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 23 0.65 (13.50) اجمالي ربحية (خسارة) السهم المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 23 0.5 (13.48)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ربح (خسارة) السنة  الخسارة الشاملة الأخرى من العمليات المستمرة: بنود يمكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر ا  حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركة زميلة فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لشركة زميلة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الخسارة الشاملة الآخرى للسنة من العمليات المستمرة (الخسارة الشاملة الآخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة من العمليات غير المستمرة مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة مجموع الخسارة الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة الخاص بمساهمي الشركة الأم: العمليات المستمرة العمليات غير المستمرة  2021 789  )4,605,156(  )770,952( )5,376,108(  )57,161( )5,433,269( )4,651,230(  )4,948,809( "917579 )4,651,230(  )5,210,641( 2012 )4,948,809(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2020 )8,446,947(  8|آ1]1 (3,121,938)  68111  )1,711,305( )4,655,194(  10218 )4,644,976( )13,091,923(  )12,844,110( )247,813( )13,091,923(  )12,665,861( )178,249( )12,844,110(   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المبالغ بالدينار الكو  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأ  احتياطي احتياطي القيمة خيارات أ احتياطيات رأس المال علاوة إصدار أسهم خزانة إحتياطي إجبار العادلة للموظفين آخرى الرصيد كما في 1 يناير 2020 98,6 53 ‎ )3,293,389( 14,469,647  )19,288,845(‏ 237,109 7816 (خسارة) ربح السنة َّ ّ ّ ّ ّ الخسارة الشاملة الأخرى للسنة - - 5 5 (1,580,614) 5 - مجموع الخسارة الشاملة للسنة 3 5 3 3 (1,580,614) 3 5 المدفوعات بالأسهم للموظفين ِ ِ ِ ِ ِ 22008 ِ خيارات أسهم للموظفين تم ممارستها 5 - 6 46 5 ِ (191,887) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 09886 3 ‎ 14469,647  )18,819349(‏ (4,874,003) 817,30 78186 ربح السنة 7 . . . .8 . ." الخسارة الشاملة الأخرى للسنة 9 9 9 5 (708,246) ِ مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ ِ (708,246) ِ ِ إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 25) (3,733,833) ِ ِ ِ  الغاء أسهم أثر استبعاد جزئي لشركة تابعة شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 86 أثر تجميع شركة تابعة (2 - ب) : : : : : : : أثر بيع أسهم خزانة شركة تابعة ّ ّ ّ المحول إلى تعديلات ترجمة عملات أجنبية متعلقة بموجودات محتفظ بها بغرض البيع ِ  . ِ )12,753,174( 18,8 )5,871,914(  )165,088( .  ِ 41  المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ ِ . - : خيارات أسهم للموظفين تم ممارستها ِ ِ 1824 (124,654) ِ (67,830) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 2 --_ 1921:5680 1777 0 - (5582,249) 3 اناعد  لات أجنب (8,472,837)  )2,786,721( )2,786,721( )11,259,558( )4,646,671( )4,646,671(  772317ص  )15,898,912(  7317(  277  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) 8|801 (8,476,775)  )8,476,775( )277,609(  )3,733,833( 46,8  486,8 93  )40,611(  38057  المجموع الجزئي 98981 (8,476,775) (4,367,335) (12,844,110) 22608  67669 406,8 )5,354,917(  )4,948,809(  )165,088( 6816  0 9988  الحصص غير المسيطرة 188,98 22828 (277,641) (247,813)  126  14.6 ,4  مجموع حقوق 950 9 (8,446,947) (4,644,976) (13,091,923) 22608  9 9/8 5 7889 )5,433,269(  )4,651,230(  403  237 38,00 #57  1_2   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح (خسارة) السنة من العمليات المستمرة ربح (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة ربح (خسارة) السنة التسويات: مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين مخصص انخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين لم يعد له ضرورة خسائر انخفاض قيمة عقارات بغرض المتاجرة صافي خسائر (أرباح) موجودات مالية حصة من نتائج أعمال شركة زميلة أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير أعباء تمويل أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات مخصص خطة خيارات أسهم للموظفين مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مخزون  عقارات بغرض المتاجرة  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دفعات مقدمة من عملاء  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  صافي الحركة على الأرصدة النقدية المحتجزة المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المدفوع لإضافات على ممتلكات وعقارات ومعدات المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية المحصل من بيع عقارات استثمارية  المدفوع لتأسيس شركة تابعة  المحصل من الاستبعاد الجزئى لشركة تابعة  أثر الاستحواذ على حصص إضافية في شركة تابعة توزيعات أرباح نقدية مستلمة  المحصل من بيع أسهم خزانة شركة تابعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  2021  420,0 355,9 78039  4013 )2,142,763( 42,8 3883  185 15 6608  453 )41,856(  200,4 68,9  28/1 )40,423( 506  )1,616,604(  (407,399) 70ص (50,134) 86 1آ"2ص  123  )500,840( 1,5  23,7  102,60 7"1"8|82  2020  )8,237,324( )209,623( )8,446,947(  24  )240,534( 88,1  )98,333( 442  )172,194(  4/2 16171 686798  3ر49  22608 2278 4,9  29  85 )2,142,625( )187,263(  1085 )29,265(  1  2,1 338 )51,465(  )549,090(  200,7  2,1   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  2021 2020 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: المدفوع من إلتزامات عقود التأجير (1,770,000) (1,537,500) صافي الحركة على قروض لأجل ِ (6,381,286) صافي الحركة على تسهيلات بنكية إسلامية (1,525,811) 789 توزيعات أرباح مدفوعة (3,341) (9,241) أعباء تمويل مدفوعة (4,727,937) (3,909,490) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (8,027,089) (11,044,528) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 227079 183 نقد متعلق بالشركة التابعة المؤسسة خلال السنة 50,0 ِ نقد في الصندوق ولدى البنوك متعلق بموجودات محتفظ بها بغرض البيع (إيضاح 7) (261,695) . تعديلات ترجمة عملات أجنبية (486,030) (1,899,750) نقد ونقد معادل في بداية السنة (إيضاح 3) 9887© 884 نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 3) 61 998/7 معاملات غير نقدية: 2021 2020 موجودات محتفظ بها بغرض البيع (15,232,258) ِ ممتلكات وعقارات ومعدات (2,174,155) ِ عقارات استثمارية 3 )18 (3,094,894) عقارات بغرض المتاجرة . 4 ,3 استثمار في شركة زميلة ِ 897/53 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ (9,735,533) دائنون وأرصدة دائنة أخرى 67590 -  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  1  التأسيس والنشاط  إن شركة المزايا القابضة "الشركة الأم" هي شركة مساهمة كويتية (عامة) مسجلة في دولة الكويت ومدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي. تم تأسيس الشركة الأم بموجب عقد تأسيس رقم 3501 جلد / 1 المؤرخ في 7 نوفمبر 1998 وتعديلاته اللاحقة التي كان آخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري رقم 75203 بتاريخ 8 يونيو 2021 والذي تم بموجبه التأشيرعلى تخفيض رأس مال الشركة الأم (ايضاحات رقم 15 و 25).  إن الانشطة الرئيسية للشركة الأم وفقاً لعقد التأسيس هي كما يلي:  تملك شركات مساهمة كويتية وأجنبية و كذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية وأجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وكفالتها لدى الغير؛ وإقراض الشركات التي تملك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة القابضة في رأسمال الشركة المقترضة عن 9620؛ وتملك حقوق الملكية الصناعية بما في ذلك الحقوق الفكرية أو العلامات التجارية أو الصناعية أو الرسوم الصناعية وأي حقوق أخرى تتعلق بتلك الموجودات وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل دولة الكويت أو خارجهاء؛ وتملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون» واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية عقارية تدار من قبل شركات متخصصة.  يكون للشركة الأم الحق في تنفيذ الأهداف السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج لصالحها أو كوكيل أو ممثل عن الغير وللشركة الأم الحق أيضًا في أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تعقد شراكة أو تشتري هذه الهيئات أو تلتحق بها.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو المرقاب» ص.ب. 3546؛ الصفاة 13036؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 3 فبراير 2022. إن البيانات المالية المجمعة خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. كما أن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ج ج). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020, مع استمرار تأثير تفشي جائحة فيروس ("19 - 001/10") على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح (31).  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021 وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 "التأجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب 19- 01/10  أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب 601/10-19 ؛ الصادرة في مايو 2020 ؛ الفقرات (46/8 + 468 + 608 + 0208 والفقرة 0208)؛ حيث يجب على المستأجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية لم تم الموافقة على إصدارها كما في 28 مايو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة 601/10-19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (58م) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2022. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  10   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3)  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف هذه التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في 9 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أولجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي للتقاريرالمالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها. إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبداً في أوبعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد" في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتطق مباشزة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أثر مادي على المجموعة.  التحسينات السنوية دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلو مات السياسة المحاسبية هامة إذا كان عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن تلك التحسينات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسيية والتغييرات فى التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقدير ات المحاسبة إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ء فإن ّ" ات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس". لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية: - لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ. - إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في  التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن تلك التحسينات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  11   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها. إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة  حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية. إن تلك التحسينات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية  إن التعديلات والتحسينات الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لا يتوقع أن يكون لها أثر مادي على المجموعة.  ب - أسس التجميع: تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  نسبة الملكية 96 اسم الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020 شركة المزايا للتطوير العقاري - ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت التطوير العقاري 8 1,|)|97" 8»7,8|),” الشركة الخليجية التركية للتجارة العامة والمقاولات - ذذم.م. دولة الكويت التطوير العقاري 8" 08" شركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك.ع. ("دبي الأولى") دولة الكويت التطوير العقاري مسرن 1)8)|887141]”" شركة الميزان المشتركة للتجارة العامة - ذ.م.م. دولة الكويت التطوير العقاري 799 799 شركة اليمار الزراعية الكويتية - ش.و.و. دولة الكويت التطوير العقاري 100" 100 شركة تصتصممم ‎٠15821‏ اناا صتان 2لا1228/ا| (هنان) 51116610 تركيا التطوير العقاري 0" 190 شركة برع»ارن1 251316 262 8لإ1228/١‏ 51661 صتصممط ممعامتت2 ‎٠‏ انوا0 62/1008 تركيا التطوير العقاري 0" 00" شركة المزايا لبنان - ش.م.ل. (القابضة) لبنان التطوير العقاري 5 ])»|]]1"1 1))]5” المملكة العربية شركة المزايا الكبرى العقارية - ذ.م.م السعودية التطوير العقاري 799 199 شركة المزايا للتطوير العقاري - ذ.م.م عمان التطوير العقاري 0" 10" شركة مزايا الغد - ذم.م. دولة الإمارات التطوير العقاري 0" 00" شركة المزايا برايم لإدارة المشاريع - ذ.م.م. دولة الكويت التطوير العقاري 799 699 شركة ميد سيل الطبية - ش.م.ك.م. (أ) دولة الكويت خدمات طبية 750" ِ  أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021, قامت الشركة الأم بتاسيس شركة ميد سيل الطبية - ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة)؛ كما قامت بتجميعها ضمن البيانات المالية المجمعة نظرا لوجود سيطرة من قبلها عن طريق تمثيلها بأغلبية أعضاء مجلس الإدارة الشركة التابعة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‏ه قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‏لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم يم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  ‏شركة المزايخ عله تكد جلت وريسالها كافية لاعطائها لقدرة العملية على توجية الأنشطة ذات الصلة للشركة المستمر فيا من جائبيي وشركاتها التَثَلِخِةٌ المجموعة جميع لحئا والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستئ هيما  ‏إيضاحات حولي عقإيلافااك. اهل اليا بباجحطتفي ذلك: 1 ديسمبر 2024رق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. جميع المبالغ» بالدهقارةالآليتيي)!ت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة» وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ‏ه الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى. 5 - رأس المالأية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في يتكون ر ملفلل الم التحرويته بلجت التو الع يفك -الممنه .629,559,815 سهم (2020 - 688,278,956 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  ‏خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ قامت الشركة الأم بتخفيض رأس مال الشركة من 68,827,896 دينار كويتي إلى 2 دينار كويتي (إيضاح 25).  ‏6- أسهم خزانة  ‏لاا ست ويه وييي حك عدد الأسهم (سهم) 2 5"0100 34 |8  ‎0 ‏دح‎ “0 70/١ - ‏ان .البو‎ ١١ ١   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ وكذلك تحديد الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية  فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق  الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت:  - من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية» أو  - محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  ِ من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو :  - تقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة تزيد عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  - من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ بيان المركز المالي أ  لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي .  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  الأدوات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ مدينين» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء تسهيلات بنكية إسلامية؛ إلتزامات عقود التأجير ودائنين.  13   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د - 1) الموجودات المالية  د- 1/1) تصنيف الموجودات المالية: لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة لإدارة موجوداتها وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية لتعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثتل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثتل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية الفترة المالية اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم يحدث أي منها خلال السنة.  الاعتراف المبدئي  يتم قيد عمليات شراء وبيع هذه الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم قيد الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف العمليات لجميع الموجودات المالية التي لا تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات  النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات  المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين:  أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو  ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  قياس الفئات المختلفة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  14   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  إن التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي لتكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن بنود النقد والنقد المعادل والمدينين التجاريين تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في  - مدينون تجاريون ٍ يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع وحدات ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر لناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل لآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  15  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر  (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. وعلى وجه التحديد:  « يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  »يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم التطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم التطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة وأرباح البيع والناتجة من الاستبعاد وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح. انخفاض قيمة الموجودات المالية:  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة مالية. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم ت تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات المستقبلية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية والمؤسسات الفكرية ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‏ -  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  16  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه - المخزون  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل مخصص الخسائر ببيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويتم الإعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 30 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات» يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ه الدائنون يتمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  ه الإقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أوبعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  » التسهيلات البنكية الإسلامية تتمثل التسهيلات البنكية الاسلامية في عقود التورق والإجارة والمشاركة الاسلامية والتي تتمثل في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها للغير وفقا للإتفاقيات الائتمانية الخاصة بها. يتم إدراج أرصدة هذه التسهيلات بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً يتم الإعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل كأرباح أو خسائر ناتجة عن التعديل ضمن الأرباح والخسائر الآخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم تقاص الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي واجب النفاذ لتقاص المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  17   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  و-  ز-  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن  عقارات بغرض المتاجرة يتم تصنيف العقارات التي تم اقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو ارتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحر؛ حقوق الأراضي المستأجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع ؛ تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية» وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية والمخصومة بتأثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛ مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر والتي تشمل التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة المتكبدة استنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير وحقوق إستخدام موجودات عقارية (إيضاح 2 - ت) والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أوالخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة؛ وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الإعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري, تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  ح - الترتيبات المشتركة  تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة إما كعمليات مشتركة أو كمشاريع مشتركة اعتمادا على حق المجموعة  في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  أ. المشاريع المشتركة  لمشروع المشترك هو ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا لترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة بالإجماع من أطراف السيطرة المشتركة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في مشاريع مشتركة بناءا على طريقة حقوق الملكية مثل الشركات الزميلة.  ب. العمليات المشتركة العملية المشتركة هي ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في الموجودات والتزامات تجاه المطلوبات المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة بالإجماع من أطراف السيطرة المشتركة.  18  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  عندما تكون أنشطة المجموعة في إطار العمليات المشتركة؛ تقوم المجموعة باعتبارها أحد أطراف العملية المشتركة بالاعتراف بحصصها المتعلقة بتلك العملية فيما يخص الآتي:  - الموجودات؛ بما في ذلك حصتها من أي موجودات محتفظ بها بشكل مشترك  - المطلوبات؛ بما في ذلك حصتها من أي مطلوبات تم تحملها بشكل مشترك  - الإيرادات من بيع حصتها من إنتاجية العملية المشتركة.  - الحصة من إيرادات بيع منتجات العملية المشتركة.  - المصروفات؛ بما في ذلك حصتها من أي مصروفات متكبدة بشكل مشترك  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بحصتها في العملية المشتركة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على تلك الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة وتكون هي أحد أطرافها (مثل بيع أو منح موجودات)؛ تعتبر المجموعة هذه المعاملة كتعامل مع الأطراف الأخرى في العملية المشتركة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من هذه المعاملات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بما يساوي حصص الأطراف الأخرى في العملية المشتركة.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة تكون هي أحد أطرافها (مثل شراء موجودات)؛ فإن المجموعة لا تعترف بحصتها من الأرباح والخسائر إلى أن تتم إعادة بيع تلك الموجودات إلى طرف ثالث.  ط - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  يتم تصنيف الأصل غير المتداول (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع» أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمحتفظ بها لغرض البيع. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها محتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظرعما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن استبعاد استثمار في شركة زميلة أو جزءاً منه؛ يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه الذي سيتم استبعاده على أنه محتفظ به لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ وتتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة حقوق الملكية فيما يتعلق بالجزء المصنف كمحتفظ به لغرض البيع. فيما يتعلق بالجزء المتبقي من استثمار في شركة زميلة لم يتم تصنيفه على أنه محتفظ به لغرض البيع يستمر في استخدام طريقة محاسبة حقوق الملكية.  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الموجودات المتاحة للبيع أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ غير انه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كأصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث تستمر معالجتهم طبقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للأصل كمحتفظ به لغرض البيع إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  عند انتفاء تصنيف الموجودات كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس تلك الموجودات بأي من القيمتين التاليتين» أيهما أقل:  0 القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  ب._المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  19   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  ل مج الأعمال والشهرة  © لد مج الأعمال يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية فى صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافى قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها. ل  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والطروف الاقتصادية والشروطدات الصلة كما في تاريخ الاكناد بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخرء حسبما يكون ملائماً.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  هه الشهرة تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة». فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها لإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم فيس الكمة دتري لذي شورةتم توزيعها على الوحدةبقيمة انخفاض القيمةه ومن ثم يّم تخفيض باقي الموجودات في نش الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  ك - ممتلكات وعقارات ومعدات تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  20  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤوشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا  لا يتم إستهلاك الأراضيء يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات حق استخدام موجودات 10 أدوات ومعدات طبية 10 أثاث وتركيبات واخرى 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات. يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  ل - انخفاض قيمة الموجودات في نهاية الفترة المالية» تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  م - مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  ن - رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  س -علاوة إصدار تتمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  21  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ع أسهم خزانة تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  ف - احتياطيات آخرى يتم استخدام الاحتياطيات الآخرى لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة.  ص - معاملات المدفوعات بالأسهم تقوم المجموعة بتطبيق برنامج مدفوعات الأسهم لموظفيها. وفقا لشروط هذا البرنامج؛ يتم منح أسهم إلى الموظفين الدائمين؛ ويتم قياس تكلفة المعاملات مع الموظفين التي يتم تسويتها بالأسهم وفقا للقيمة العادلة في تاريخ منح الأسهم. ويتم قياس القيمة العادلة لهذه الأسهم بناء على أسعار السوق المتاحة مع الأخذ في الاعتبار شروط وقواعد المنح.  يتم الاعتراف بتكلفة المعاملات التي يتم تسويتها بالأسهم والزيادة المقابلة لذلك في حقوق الملكية على مدى فترة استيفاء شروط الأداء و/أو الخدمة حتى تاريخ الاستحقاق الكامل للمنحة من قبل الموظف ("تاريخ الاستحقاق"). يتم الاعتراف بالمصروف المتراكم المحقق لتسوية المعاملات بالأسهم في تاريخ التقارير المالية والذي يعكس مدى نهاية فترة الاستحقاق مع بيان أفضل تقدير للمجموعة لعدد الادوات المالية التي سيتم استحقاقها في النهاية. ق- إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. قررت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشضئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - إن سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على التزامات التعاقد في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الإلتزامات  التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات  على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - أن أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أوتحسينه؛ أو  - أن أداء المجموعة لا ينتشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء  22  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  تنتقل السيطرة ‎١‏ في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم أم لم يتم تحويل السيطرة: أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ا - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل . - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل . - أن يقبل العميل الأصل. يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة. إن مصادر إيرادات المجموعة هي من الأنشطة التالية:  بيع عقارات بغرض المتاجرة  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت طبقا للشروط التعاقدية. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية؛ كما يتم إعتبار تحويل السيطرة للعميل خلال فترة التطوير عندما يكون للمجموعة حق ملزم ونافذ في الدفعات المستحقة عن الأعمال المنجزة حتى تاريخه ويقاس الإيراد بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد طبقا للأعمال المنجزة.  الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  الخدمات الطبية يتم تحقق إيرادات الخدمات الطبية عند اكتسابهاء وذلك عند تقديم الخدمة للعملاء.  أتعاب الإدارة يتم تحقق إيرادات أتعاب الإدارة؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأً الإستحقاق.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  الالتزامات المحتملة المعترف بها في اندماج الأعمال  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها في دمج الأعمال عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية كل فترة مالية لاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) و المبلغ المعترف به عند الاعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى.  العقود المثقلة بالإلتزامات  إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بسبب متلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالإلتزامات؛ يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل  إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالإلتزامات ؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة لموجودات الخاصة بالعقد.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  23  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ  8  سس -  بالدينار الكوبتي)  تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد وتكاليف التمويل والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  عقود التأجير  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل .  1) عقد الإيجار التمويلي إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  2) عقد الإيجار التشغيلي يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يعتبر تأجيرا أو يتضمن تأجيراء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بالتزمات عقود التأجير مقابل حقوق إستخدام الموجودات فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) حقوق إستخدام الموجودات تعترف المجموعة بحقوق إستخدام الموجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحةً للاستخدام). تتضمن تكلفة حقوق إستخدام الموجودات قيمة إلتزامات عقود الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل بدء تاريخ مدة عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ تقاس حقوق إستخدام الموجودات حسب السياسة المحاسبية المتبعة من قبل المجموعة لقياس موجوداتها المشابهة. يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. إذا لم تتأكد المجموعة صورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب». بينما يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية ضمن العقارات الاستثمارية للمجموعة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة التي تعكس التدفقات النقدية المتوقعة خلال فترة عقد الايجار بمعزل عن دفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير والتي يتم قياسها و إدراجها ضمن مطلوبات المجموعة بالمركز المالي المجمع.  2) إلتزامات عقود التأجير تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بالتزامات عقود التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. تتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (والتي تشمل الدفعات التي تعتبر ضمنيا دفعات إيجار ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة؛ إضافة إلى دفعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد في قياسها على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تتضمن دفعات عقد التأجير سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة إضافة إلى أي دفعات عن غرامات إنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات. عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجيرء يتم زيادة قيمة إلتزامات عقد التأجير لتعكس التكلفة التمويلية؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود التأجير إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أوتغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو في التقدير الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. .  24  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاص بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على الايجارات الخاصة بالموجودات ذات القيمة المنخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة المنخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير  4) الأحكام الجوهرية لتحديد مدة عقد الإيجار للعقود المشتملة على خيارات التجديد: تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار بإعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة؛ أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار غير مؤكد بصورة معقولة.  عند تحديد مدة عقد الإيجار» تأخذ الإدارة في الاعتبار كافة الوقائع والظروف ذات الصلة التي توجد حافزاً اقتصادياً للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط في مدة عقد الإيجار إذا كان تمديدها (أو عدم إنهاءها) مؤكدا بصورة معقولة. يتم مراجعة ذلك التقدير عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقدير وتكون تحت سيطرة المستأجر.  ث - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  خ - ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الضريبة.  ذ - حصة الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية ية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد  التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  ض- العملات الأجنبية تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية السنة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك لتاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة لمالية. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية السنة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة المالية التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  25  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ظ - الأحداث المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً .  غ - معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  أأ - توزيعات الأرباح للمساهمين تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم»؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  با ب - موجودات الأمانة  لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  ج ج - الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  ه تحقق الإيرادات: يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان قد تم تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ق) يتطلب أراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  ه تصنيف الأراضى: عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه أ- عقارات تحت التطوير  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات  26   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب- أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ ضمن بندي العقارات الاستثمارية أو الممتلكات والعقارات والمعدات على التوالي.  جِ عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة. ا عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة. فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات د- عقارات استثمارية  عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعدء فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  إن تحديد مخصص الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين تتضمن أراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية:  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها لمالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 -د).  دمج الأعمال:  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل إقتناء أعمال أم إقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم إقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالاضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخد في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة. ‏  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال, فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات  ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة إستنادا إلى قيمتهم العادلة بدون إحتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية: تعتبر إدارة الشركة الأم أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة أكبر من 9610 من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الايضاح رقم (19).  تقييم التأثير الجوهري: ٍ  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب ذلك التقييم آراء هامة تتمثل في اعتبار تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين الشركات.  27   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  عقود التأجير: تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) من بين أمور أخرى ما يلي: »6 تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عملية تأجير تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيتم ممارسته» ‎٠‏ تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)؛ ‎٠‏ تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء تحديد ما إذا كانت هناك عمليات تأجير متعددة في الترتيب» ‎٠‏ تحديد أسعار البيع المستقلة للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب - التقديرات والافتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية الفترة المالية والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي :  . القيمة العادلة للموجودات المالية غير ‎١‏ ‏تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسمس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والإعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  0  »ه الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك: تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير"القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد. وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  إن تحديد مخصص الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين يتطلب تقديرات. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة على أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم (5). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة وشطب الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية: تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ حيث يتم إستخدام الطرق الأساسية التالية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2. أسعار سوق المقارنة: والتي تعتمد على تقديرات تتم عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  3. التدفقات النقدية المخصومة: والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  تقييم العقارات بغرض المتاجرة:  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم  صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ  البيانات المالية» حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق  كما في تاريخ البيانات المالية للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛  إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الإنجاز.  28   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3 - نقد ونقد معادل  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة ‎١‏ الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  معاملات خيار الأسهم للموظفين: تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح للموظفين. إن تقدير القيمة العادلة للسهم المستخدمة في هذه المعاملات يتطلب تحديد أفضل نموذج ملائم للتقييم والذي يعتمد على قواعد وشروط المنح.  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة. ‎١‏  عقود التأجير:  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: . تقدير مدة التأجير.  ‎٠‏ تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  ‎٠‏ تقييم ما إذا كانت حقوق إستخدام الموجودات قد انخفضت قيمتها.  ‏2021 2020 نقد في الصندوق ولدى البنوك 0, 608,8 0770| وديعة بنكية قصيرة الأجل (أ) 100,0 2,0 نقد لدى محافظ استثمارية 0 749 70880 9 7/8 ناقصا: أرصدة نقد وحسابات بنكية محتجزة (ب) (675,939) (688:792) نقد ونقد معادل كما هو مبين في بيان التدفقات النقدية المجمع 1 "#616,, 6 717., 68  ‏أ) بلغ معدل الفائدة الفعلي على الوديعة البنكية قصيرة الأجل 960.875 (2020 - 960.875) سنوياء تستحق هذه الوديعة تعاقديا بمعدل أقل من 30 يوم (2020 - 30 يوم).  ‏ب تمثل الأرصدة المحتجزة لدى البنوك حسابات ضمان محتجزة لإستلام وتقديم المدفوعات لأنشطة إنشاء محددة وكذلك كضمان مقابل بعض التسهيلات البنكية للمجموعة (إيضاح 14)؛ ومن المحتمل ألا تكون متاحة للإستخدام خلال 90 يومًا.  ‏4- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏2021 2020 أسهم ملكية غير مسعرة 387 #3776 إن الموجودات المالية المذكورة أعلاه مقومة بالعملات التالية :  ‏2021 2020 دينار كويتي 1255 10897 ريال عماني 214 2-6 دولار أمريكي 12158 9.3  ‎3/86 387  ‏تم الإفصاح عن أسس التقييم ومستويات القياس لتلك الموجودات المالية في (إيضاح 29).  ‎29   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5- مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مدينون تجاريون (أ) -_. دفعات مقدمة ومدينون أخرون  مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين (ب)  مدينون تجاريون:  2021 8,8 1" .,,6 9.” 4 0,446,783( 9 .--..,1  إن أرصدة المدينين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 30 يوم. بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينين الآخرين؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينين التجاريين على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى ال 48 شهر السابقة والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر هذه العوامل الاقتصادية الكلية لا يعتبر جوهرياً  خلال فترة البيانات المالية.  2020  18] 1205 1 22/9 1  )12,255,245( 1 4  يتم شطب ذمم المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 0 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشرا على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمانا قد إنخفضت  فيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينين التجاريين والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة:  أقل من 30 يوم معدل خسائر الائتمان المتوقعة 46م إجمالي القيمة الدفترية 58 خسائر الائتمان المتوقعة 221879 أقل من 30 يوم معدل خسائر الائتمان المتوقعة 81م" إجمالي القيمة الدفترية 77ص خسائر الائتمان المتوقعة 3080  60-1 يوما 1-|]|]»" 122 1389  60-1 يوما 1,80 14.17 11300  مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين:  2021 90-1 1800-1 يوما يوما 1-7 و 14,4 3381 #282 1058  2020 180-1 90-1  يوما يوما 1-0 7|»" 50098 419,9  #7997 782  إن الحركة على مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة  مخصص إنخفاض في القيمة لم يعد له ضرورة الرصيد في نهاية السنة  6 - عقارات بغرض المتاجرة  إن الحركة على عقارات بغرض المتاجرة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة إضافات  استبعادات  الرصيد في نهاية السنة  مدينون تجاريون  2/2  (35,068) 388,9 (196,812) (45,120) 1م "ص2  30  مدينون آخرون  9... 3  34,4 )1,910,883( )21,732(  0/82  2021 |8803 38 )544,096( )482,988( )22,465( | 2  أكثر من 180 يوما الإجمالي 0" ِ 2/73 8,8 23273 281 أكثر من 180 يوما الإجمالي 0" 3 283 0_4 0 28,43 28888102 2021 2020 5 ,182 10,0 (35,068) - 41,3 24 (2,107,695) (240,534) (66,852) (35,125) 10,3 5ر12 2020 177/8 3085" (9,450,324) (838,351) (186,775) 7/.3, 68   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  تم تحديد القيمة الاستردادية المتوقعة للأراضي والعقارات بغرض المتاجرة بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين إستنادا إلى اللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات. تتمثل العقارات بغ  ض المتاجرة بشكل رد التالي:  2021 2020 عقارات مطورة 6.2 3. 68  إن عقارات بغرض المتاجرة بمبلغ 4,372,246 دينار كويتي (2020 - 4,532,434 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية (إيضاح 14).  موجودات محتفظ بها بغرض البيع ا  بتاريخ 23 سبتمبر 2021؛ وافق مجلس إدارة إحدى الشركات التابعة (شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك. (عامة)) على استبعاد كامل حصص الشركة الكويتية السعودية العقارية - ش.ش.و.(شركة تابعة لشركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.(عامة)) (شركة تابعة)) وذلك بمقابل نقدي وعيني بصافي مبلغ 15,500,000 دينار كويتي. لقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات الخاصة بالشركة التابعة المتوقع بيعها خلال 12 شهر كموجودات ومطلوبات خاضعة للاستبعاد ومحتفظ بها لغرض البيع؛ وتم عرضها بشكل منفصل في بيان المركز المالي.  إن أهم بنود الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالشركة التابعة الخاضعة للاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع هي كما يلي:  2021 الموجودات: نقد في الصندوق ولدى البنوك 2005 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 4,4 عقارات استثمارية 155/53 مجموع الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع 158,2 المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 200 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2,2 مجموع المطلوبات المحتفظ بها بغرض البيع 22,2 صافي الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع 15”55"5,0  توجد عقارات استثمارية بمبلغ 5,340,142 دينار كويتي مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية (إيضاح 14).  قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمين باستخدام رسملة الدخل كأساس لتقييم هذه العقارات المستخدمة كمباني تجارية والتي تندرج تحت المستوى الثالث من مستويات قياس القيمة العادلة.  إن ملخص نتائج الأعمال المتعلقة بالشركة التابعة الخاضعة للاستبعاد للسنة هي كما يلي:  2021 2020 الإيرادات: إيرادات إيجارات 6097 7/8683 صافي أتعاب إدارة وإيرادات عمولات 13,3 45,1 إجمالي الإيرادات 60 8154 تكاليف إيجارات (146,017) (158,921) إجمالي التكاليف (146,017) (158,921) مجمل الربح 46,3 603 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (28,833) (433,213) مصاريف عمومية وإدارية (12,988) (21,797) ربح التشغيل 472 22703 صافي مصاريف أخرى (85,573) (427,516) ربح (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة 335,89 (209,623)  31   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8 - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2021  أسهم ملكية غير مسعرة 7ر8 9,0  صناديق استثمارية 14558 6 129 18.5 6 أ1؛أ-آ18]1  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 10,368,995 دينار كويتي (2020 - 11,139,946 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية (إيضاح 14).  إن الموجودات المالية المذكورة أعلاه مقومة بالعملات التالية :  2020 2021  دينار كويتي 7 ر_8 0,.م.,. 9  دولار أمريكي 14558 1296 5 ...1-0 1126  تم الإفصاح عن أسس التقييم ومستويات القياس لتلك الموجودات المالية في (إيضاح 29).  32   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9 - ممتلكات وعقارات ومعدات  حق استخدام أدوات أجهزة وبرامج أثاث وتركيبات  موجودات (أ) ومعدات طبية كمبيوتر وأخرى المجموع التكلفة: كما في 1 يناير 2020 : . 11736 2 »1 8م24 إضافات ِ . 18,1 48,8 9 _ »98 فروقات ترجمة عملات أجنبية 0 5 207 (56,097) (55,890) كما في 31 ديسمبر 2020 : . 118684 173 7 2# إضافات ِ 887,70 18,8 2 »|1889 117540 المحول من عقارات استثمارية (أ) (ايضاح 10) 14805 . : : 1465 استبعادات ِ : : (123,852) (123,852) فروقات ترجمة عملات أجنبية - 5 (140) (78,427) (78,567) كما في 31 ديسمبر 2021 145 87/70 م 6 )14 463 الاستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير 2020 : . 8 )1 910.6 144,4 المحمل خلال السنة ِ : ‎1*]1١])4887‏ 4ض 160811 فروقات ترجمة عملات أجنبية 0 5 13 8,1 8,54 كما في 31 ديسمبر 2020 : . 118 78,1 29 المحمل خلال السنة ِ 411 425 60099 1|805 المتعلق بالاستبعادات ِ : : (6,583) (6,583) فروقات ترجمة عملات أجنبية 0 5 (10) (25,759) (25,769) كما في 31 ديسمبر 2021 . 411 11873 100,8 2,2 صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 - - 40,6 8352 8353"8* كما في 31 ديسمبر 2021 149,5 7879 15,9 206,8 2,41  أ- .خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة بتحويل حقوق استخدام موجوات عقارية بمبلغ 1,499,155 دينار كويتي من عقارات استثمارية إلى ممتلكات وعقارات ومعدات وذلك لاستخدامها في النشاط من قبل إحدى الشركات التابعة (ايضاح 10).  33   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -0  عقارات استثمارية  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 08_06 08 1_1 إضافات 6ر348 34 إعادة تصنيف إلى موجودات محتفظ بها بغرض البيع (15,232,258) . المحول إلى ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 9) (1,499,155) ِ استبعادات (850,000) ِ التغير في القيمة العادلة (1,554,122) (4,076,282) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (4,085,135) (1,913,487) الرصيد في نهاية السنة 8/82 86,.., 18688 تتكون العقارات الاستثمارية بصورة رئيسية مما يلي :  2021 2020 أراضي 8 ]3178 91 عقارات مطورة 9_8 1100 ا حقوق إستخدام موجودات عقارية 816 18/41  168,6 8_8 2  قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار  طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية:  2021 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع أراضي أسعار السوق المقارنة 88 ]3 8 8 "31 مباني سكنية أسعار السوق المقارنة 9 ”5ص ٍ 9 ”75ص مباني سكنية رسملة الدخل : 34/5 34/5 مباني تجارية رسملة الدخل ٍ 90_48 90_48 مباني تجارية أسعار السوق المقارنة 86 : 8116 حقوق إستخدام مباني تجارية التدفقات النقدية المخصومة 5 816 816 الإجمالي 3 يي 1111 9/82 9 2020 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع أراضي أسعار السوق المقارنة 18.31 ِ 9181 مباني سكنية أسعار السوق المقارنة 86 ِ 86 مباني سكنية رسملة الدخل ِ 1 ه34 3881 مباني تجارية رسملة الدخل ِ 008,3 3 008 مباني تجارية أسعار السوق المقارنة 27,4 ِ 74 حقوق إستخدام مباني تجارية التدفقات النقدية المخصومة ِ 1 اوم]18 10841 الإجمالي 1 | 119,593,655 168,806,596  إن عقارات استثمارية بمبلغ 108,124,045 دينار كويتي (2020 - 113,514,936 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية (إيضاح 14).  تمثل الشهرة زيادة المقابل المدفوع لحيازة أسهم شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع. عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة. قامت الإدارة بتقدير القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة ولم تلاحظ مؤشرات على الانخفاض في القيمة كما في 31 ديسمبر 2021.  دائنون وأرصدة دائنة أخري  2021 2020 دائنون تجاريون 4.6 8891| محجوز ضمان للمقاولين #873" 2,61 توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين 227,1 244,2 مصاريف مستحقة وأخرى للأند” الاب 4 1, ,غ12 146   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  والتي تتمثل في:  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  إلتزامات عقود التأجير  إن الحركة على إلتزامات عقود التأجير خلال السنة هي كما يلي:  إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير  المدفوعات  إلتزامات عقود التأجير:  المتبقي لنهاية عقد التأجير  إجمالي إلتزامات عقود التأجير القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجي  2021 2020 1 012ص 81 ]5 8,5  14836 29_81 2020 2021  الال 2 ]18  60878 608  )1,537,500( )1,770,000(  18880 1198  الحد الأدنى لدفعات الإيجار  2020 2021 117,500 117500 14060080 122 #2800 1|800 1.0 )2,855,840( )2,252,612( 13,0 11802,88  القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار  2021 2020 1,873 1742 10,5 1177558 1"#8802,8آ1 13,0 112,8 13,80  إن متوسط عمر الايجار 10 سنوات؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي 965 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020 - 965). تعتمد جميع عقود الايجار على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات ايجارات محتملة.  35   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي  تتمثل هذه التسهيلات في تسهيلات تورق و إجارة و مشاركة كما يلي:  إجمالي الالتزام القيمة الحالية للالتزام  والتي تتمثل في:  تمويل 962.75 (2020 - 962.5) فوق سعر  خصم بنك الكويت المركزي  تسهيلات تورق من بنك أجنبي بمتوسط تكلفة تمويل 963.16 (2020 - 9163.27). تسهيلات مشاركة من بنك أجنبي بمتوسط تكلفة  تمويل 965.75 (2020 - 75م تسهيلات إجارة من بنك أجنبي بمتوسط تكلفة تمويل 965.75 (2020 - 965.75).  تاريخ الاستحقاق  عدة دفعات آخرها مارس 2029 مارس 2022 ديسمبر 2029  أغسطس 2033  إن الضمانات المقدمة مقابل التسهيلات البنكية الإسلامية هي رهن ما يلي:  أرصدة محتجزة لدى البنوك (إيضاح 3)  أسهم مملوكة للشركة الأم في إحدى الشركات التابعة للمجموعة  عقارات بغرض المتاجرة (إيضاح 6)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 8)  عقارات استثمارية (إيضاح 7 و 10)  تسهيلات تورق تسهيلات إجارة ومشاركة 2021 2020 2021 2020 9145 7" 3 #698606755”ص 3 67/7 (730,352) (899,831) (315,829) (326,467) 9127.73 6 ---2 5,806 539_0,06|] الجزء المتداول الجزء غير المتداول العملة 2021 2020 2021 2020 دينار كويتي 38,2 1|870 9_7 79_73 دولا أمريكي 2/5 388885 20607 ريال عماني - 1 49 47 ل هم إماراتي 45,3 445 61 5< 6 68,0 168,0 90,29 2 8 2021 2020 8,7 07 677 7 .8*5 6 4 4_4 85+ 180 6”آ*1 11237 18353556 2 #ق#ق737ق»[_1888 165,70  36  2021 0 8أ|175]* (1,046,181) 9 ,»9  2021  88,9 25 4.71  698804 96,466,119  المجموع 2020 99,0 (1,226,298) 8,2  المجموع 2020 99,3 22 7 م4  7800 8.2   عند تملك المجموعة لنسية أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر شركة المزايففابكندها تكون قرا بويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. وشركاتها التَثَلِخِةٌ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها  إيضاحات حولي +قليلاف اا اط الي ابايانجعطتفي ذلك: 1 ديسمبر 2024رق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. جميع المبالغي بالدهقارةالآلقهتي!ت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ‎٠‏ الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى. 5 - رأس المالأية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في يتكون ر مالقا لال التس ويه فراإ للاجتاوالماتوالع لفكةءالممله«629,559,8.16 سهم (2020 - 688,278,956 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  ‏خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 قامت الشركة الأم بتخفيض رأس مال الشركة من 68,827,896 دينار كويتي إلى 2 دينار كويتي (إيضاح 25).  ‏6 - أسهم خزانة  ‏اك و<#8912ا#ا سسا تت بوه هيت و وووهت عدد الأسهم (سهم) 2 5,00 4 د. 98 النسبة إلى الأسهم المدفوعة (96) 0.1 8.2 القيمة السوقية (دينار كويتي) 426 3,4 التكلفة (دينار كويتي) 1777 18,59  ‏قامت إدارة المجموعة بتجميد جزء من علاوة الإصدار بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة.  ‏7 - إحتياطي إجباري وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  ‏8 - إحتياطى إختياري وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. بموجب قرار مجلس الادارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 3 فبراير 2022؛ تم رفع توصية إلى الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم بعدم تحويل اي نسبة لحساب الاحتياطي الاختياري.  ‏9 - الحصص غير المسيطرة المادية للمجموعة إن الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة بياناتها كالتالي:  ‏الأنشطة القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الرئيسية نسبة الملكية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 2021 2020 2021 2020 شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع. دولة الكويت تطوير عقاري 7" 1809 9.5 0  ‏ملخص المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة: شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع ملخص بيان المركز المالى المجمع:  ‏2021 2020 الموجودات المتداولة 1984 121018 المطلوبات المتداولة (1,212,653) (846,325) صافي الموجودات المتداولة 8_1 3 ]18 الموجودات غير المتداولة 71وق8 888/0 المطلوبات غير المتداولة (6,450,491) (7,029,575) صافي الموجودات غير المتداولة اتنا 0088/5 صافي الموجودات 01" 880068 نسبة الملكية للحصص غير المسيطرة 7])ص” 180.09 الحصص غير المسيطرة. 7/85" 82"  ‎37   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  2021 2020 ربح السنة 88,8 2500 الخسارة الشاملة الآخرى (466,705) (675,971) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) 3838883 (380,961) الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) الخاص بالحصص غير المسيطرة 336,34 (38,439) 0- الايرادات تقسم إيرادات المجموعة الرئيسية بحسب الأسواق الجغرافية الرئيسية كما يلي: 2021 إيرادات بيع عقارات إيرادات إيرادات خدمات بغرض المتاجرة إيجارات طبية الإجمالي العمليات المستمرة: ِ دولة الكويت - 7/10 262 10,2 لامارت العربية المتحدة 584 150 ِ 2,4 عمان 14.1 211021 ِ 22,2 تركيا - 27,607 ِ 2767 البحرين 0 353802 - 3382 75ص 9.0 262 127 العمليات غير المستمرة: المملكة العربية السعودية 0 7 609 - 6097 0 7 609 - 6097 المجموع 55ص 1#80,,7 2,2 4,ر”183”55 2020 إيرادات بيع عقارات إيرادات بغرض المتاجرة إيجارات الإجمالي العمليات المستمرة: ِ دولة الكويت ِ 8.9 89ص الامارت العربية المتحدة 8 7/78 1863 91,161 عمان 12807 20-02 3888989 تركيا 198,4 208,1 2175 البحرين 5 388/5 3888/5 9 ...9 8,0 189 العمليات غير المستمرة: المملكة العربية السعودية - 3 |7886 3 |7886 5 78863 3 78868 المجموع 9, )9 9.3 1,2 1- صافي (خسائر) أرباح موجودات مالية 2021 2020 إيرادات توزيعات أرباح - 2023 أرباح (خسائر) غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ا 21261 (116,703) خسائرمحققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح ‎٠‏ أوالخسائر - (25,803) أتعاب إدارة محافظ (60,514) (34,784) (38,683) 3َ, 8  38   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2 - صافى إيرادات (مصروفات) أخرى يتضمن هذا البند مخصص انخفاض في قيمة مدينين تجاريين بمبلغ 366,819 دينار كويتي (2020 - 777,384 دينار كويتي) إضافة إلى صافي مصروفات ضريبية حالية ومؤجلة للشركات التابعة بمبلغ 266,997 دينار كويتي (2020 - 32,431 دينار كويتي).  كما يتضمن هذا البند مخصصات لم يعد لها ضرورة بمبلغ 2,107,695 دينار كويتي (2020: 240,534 دينار كويتي)؛ حيث يتضمن هذا المبلغ بشكل رئيسي مخصصات لم يعد لها ضرورة بمبلغ 1,844,305 دينار كويتي (2020 - مخصص مطالبات قضائية بمبلغ 3 دينار كويتي) تتعلق بدعاوى قضائية مرفوعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل شركتين تابعتين للمجموعة أمام محاكم إمارة دبي في دولة الإمارات العربية المتحدة ضد بعض المستثمرين لقاء تطوير مشروعات عقارية بإمارة دبى في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ حيث قضت محكمة التمييز خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بتأييد الحكم الصادر من محكمة الاستئناف والذي سبق وأيد حكم محكمة أول درجة الصادر لصالح الشركتين التابعتين للمجموعة بأحقيتهما في إجمالي مبلغ وقدره 2 درهم إماراتي إضافة إلى الفائدة القانونية بواقع 969 من تاريخ المطالبة القضائية وحتى تمام السدادء حيث بلغت أحقية الشركتين التابعتين للمجموعة شاملة الفوائد القانونية حتى تاريخ 31 ديسمبر 2021 مبلغ 22,401,016 درهم إماراتي (أي ما يعادل 5 دينار كويتي). باشرت الشركتان التابعتان للمجموعة خلال السنة إجراءات التنفيذ القانونية ضد هؤلاء المستثمرين والتي تشمل الحجز على الأرصدة البنكية والممتلكات والعقارات الخاصة بهم في دولة الامارات العربية المتحدة لتسييلها لصالحها استيفاء لمبلغ الحكم مع فوائده القانونية» وحيث بلغت القيمة العادلة للممتلكات والعقارات الخاصة بهؤلاء المستثمرين والمحجوز عليها قانونا من قبل الجهات القضائية بدولة الامارات العربية المتحدة والجاري تسييلها لصالح الشركتين التابعتين ما يجاوز نسبة 96300 من المبالغ المستحقة للشركتين التابعتين استنادا لحكم محكمة التمييز؛ الأمر الذي يجعل إمكانية تحصيل هذه المبالغ مرجحا بقوة وبشكل كبير نظرا للارتفاع الكبير لنسبة تغطية قيمة العقارات والممتلكات المحجوزعليها إلى المبلغ المحكوم به لصالح الشركتين فقد ارتأت إدارة الشركتين التابعتين للمجموعة عكس المخصصات المسجلة في دفاترها مقابل المبلغ المحكوم به لصالحها شاملا فوائده القانونية حتى تاريخ 31 ديسمبر 1 وإدراجه كمخصص لم يعد له ضرورة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  كما توجد دعوى قضائية مرفوعة على إحدى الشركات التابعة للمجموعة بدولة الامارات العربية المتحدة؛ حيث تتضمن تلك الدعوى مطالبة بمبلغ 17,277,295 درهم إماراتي (أي ما يعادل 422,462, 1 دينار كويتي) والذي يمثل تصفية حسابات بين الخصم والشركة التابعة» حيث صدر حكم أول درجة لصالح الخصم بمبلغ 5,000,000 درهم إماراتي (أي ما يعادل 411,657 دينار كويتي) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 والذي قامت الشركة التابعة بالطعن عليه أمام محكمة الاستئناف وتسجيل مخصص له من مبدأ الحيطة والحذر إلى أن يتم البت في الدعوى القضائية بشكل نهائي؛ حيث لا تزال القضية منظورة حاليا أمام محكمة الاستئناف حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة. 3 - ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  - ربحية (خسارة) السهم الأساسية  إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي  كما يلي: 2021 2020 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 5,9 (8,267,152) ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة 355,89 (209,623) ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 406,8 (8,476,775) عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 6 8 6 960 ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة متضمنا تخفيض رأس المال (58,781,268) (60,146,685) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 8, 0689# 61 فلس فلس ربحية (خسارة) السهم الأساسية من العمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 0.8 (13.17) ربحية (خسارة) السهم الأساسية من العمليات غير المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 0.7 (0.33) ربحية (خسارة) السهم الأساسية 0.5 (13.50)  39   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - ربحية (خسارة) السهم المخففة  يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم المخففة عن طريق تعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة وذلك بافتراض وجود جميع الأسهم العادية المخففة المتوقع إصدارهاء وكذلك تعديل ربح (خسارة) السنة بالأثر المفترض في حال إصدار هذه الأسهم المخففة  2021 2020 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة ا 50,9 (8,267,152) ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة 355,9 (209,623) ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 406,8 (8,476,775) عدد الأسهم القائمة: المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة المستخدم في احتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية 0_8 661 التعديلات الخاصة بخيارات الأسهم - 3, 6600898 المتوسط المرجح للأسهم المستخدم في تحديد ربحية (خسارة) الأسهم المخففة 8 »08 4 ".. 08 فلس فلس ربحية (خسارة) السهم المخففة من العمليات المستمرة الخاصسة بمساهمي الشركة الأم 0.8 (13.15) ربحية (إخسارة) السهم المخففة من العمليات غير ‎١‏ لمستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 0.7 (0.33) ربحية (خسارة) السهم المخففة 0.65 (13.48)  4- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء المدراء التنفيذيين للمجموعة؛ الشركة الزميلة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى المجمع:  أفراد الادارة العليا 2021 2020 مدينون وأرصدة مدينة أخرى ِ 10,1 دائنون وأرصدة دائنة أخرى ‎16١88‏ 16858 90,0 إلتزامات عقود التأجير #879* 9آ,3#” 89/7  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏  إيرادات أتعاب إدارة ِ  ٍ 12257 إيرادات إيجارا ت #1714 5714 ِ إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير | (184,171) (184,171) (200,751)  خلال السنة المالية المقارنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ كان أحد العقارات المؤجرة من قبل المجموعة والتي يتم المحاسبة عنها طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 قد تم إقتناوه من قبل أحد أعضاء مجلس الادارة عن طريق شراؤه من مالكه السابق. وبناء عليه؛ قامت المجموعة بتحويل التزامها عن عقد الايجار الخاص بذلك العقار إلى المالك الجديد طبقا لنفس الشروط والاحكام المتعاقد عليها مع المالك السابق للعقار حتى نهاية مدة عقد الايجار والذي ينتهي في أغسطس 9. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1.تم دفع مبلغ 540,000 دينار كويتي عن إلتزام عقد الايجار لذلك العقار. إن المبالغ المتعلقة بالتزام عقد التأجير الخاص بذلك العقار كما في 31 ديسمبر 2021 والمدرجة ضمن إلتزامات عقود التأجير للمجموعة هي كالتالي:  2021 2020 إلتزام عقد التأجير خلال سنة 85_00( 8870 المتبقي لنهاية عقد التأجير 55/500* 4.0 إجمالي إلتزام عقد التأجير 4.0 0 .4 يطرح: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (720,141) (904,313) القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 3|759 997  40   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -5  مزايا أفراد الإدارة العليا 2021 2020 مزايا قصيرة الاجل 5 68 مكافأة نهاية الخدمة 8989 86 مدفوعات عن طريق الأسهم - 22608 مكافأة لجان مجلس الإدارة 70,0 70,000 6884 2 67  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ سجلت الشركة الأم مصروفات بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2020 - 22,608 دينار كويتي) تتعلق بمعاملات حقوق ملكية تم تسويتها من خلال مدفوعات بالأسهم للموظفين. خلال السنة؛ قام الموظفين المستحقين بممارسة خيارات الأسهم الخاصة بهم بعدد 606,844 سهم وتم اصدار هذه الاسهم من أسهم الخزينة المحتفظ بها لدى المجموعة وذلك مقابل إقفال كامل رصيد احتياطي خيارات أسهم موظفين وجزء من الإحتياطي الإجباري وذلك طبقا لتعليمات هيئة اسواق المال.  يمتلك بعض أفراد الإدارة العليا وأقاربهم نسبة 9650 في إحدى الشركات التابعة للمجموعة (شركة ميد سيل الطبية ش.م.ك. (مقفلة)) (إيضاح 2 - ب).  تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  توصيات مجلس الإدارة والجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم  اقترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 3 فبراير 2022 ما يلي:  « عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  إن هذه الاقتراحات خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمى الشركة الأم.  إعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية  في 31 ديسمبر 2020؛ كما وافقت على البنود التالية:  » عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  ه إطفاء كامل رصيد الخسائر المتراكمة بمبلغ 3,733,833 دينار كويتي بنسبة 965.42 من رأس المال كما في 31 ديسمبر 2020 وذلك عن طريق تخفيض رصيد علاوة الإصدار من 21,655,393 دينار كويتي ليصبح 17,921,560 دينار كويتي.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 25 أبريل 2021 على إلغاء أسهم الخزينة المباشرة وعددها 0 سم وتكلفتها 18,625,088 دينار كويتي عن طريق تخفيض رأس مال الشركة الأم من 68,827,896 دينار كويتي إلى 62,955,982 دينار كويتي بما يعادل القيمة الاسمية لأسهم الخزينة المباشرة والبالغة 5,871,914 دينار كويتي وتخفيض الاحتياطي الاجباري بمبلغ 12,753,174 دينار كويتي. تم التأشير على ذلك في السجل التجاري للشركة الأم بتاريخ 8 يونيو 2021.  41   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  المبالغ بالدينار الكويتي  6- معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى أربعة قطاعات جغرافية رئيسية وهي دولة الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية والجمهورية التركية إضافة إلى قطاعات أخرى؛ حيث تمارس المجموعة أنشطتها الرئيسية في قطاع العقارات. تم إعادة تصنيف قطاع الأعمال بالمملكة العربية السعودية ضمن الموجودات والمطلوبات المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات غير المستمرة (إيضاح 7). لا يوجد لدى المجموعة أي معاملات منتجة للإيرادات فيما بين القطاعات.  2021 دولة الامارات المملكة العربية  دولة الكويت العربية المتحدة السعودية الجمهورية التركية أخرى المجموع العمليات المستمرة: الإيرادات 1091_8801 26,0 ٍ 227007 597 82/5 تكلفة الإيرادات (3,197,013) (1,131,901) ٍ (204,828) (203,155) (4,736,897) خسائر إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها للمتاجرة ٍ (475,390) ٍ : (7,598) (482,988) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (2,000,827) (1,492,443) ٍ 279 (238,481) (1,554,122) مصاريف عمومية وإدارية وبيعية وتسويقية (2,556,641) (831,107) ٍ (125,759) (63,388) (3,576,895) صافي (مصروفات) إيرادات أخرى (80,534) 277,170 ٍ (124,549) (77,876) 2//,81 أعباء تمويل (3,799,845) (53,326) ٍ : (262,552) (4,115,723) أخرى (641,911) 3 ٍ ٍ 5 (641,911) (خسارة) ربح القطاع من العمليات المستمرة (1,940,270) ‎6١673‏ 8 00 ي/1"|آ1 (273,163) 4200 ربح القطاع من العمليات غير المستمرة ٍ ٍ 355,9 ٍ ٍ 355,9 (خسارة) ربح القطاع (1,940,270) 6003 35859 0 1*0 (273,163) 78,9 مجموع موجودات القطاع 4 أي1/8 ”|88 914 1882 81 18882 199/3 مجموع مطلوبات القطاع 1_0 75”088ص 2022 238061 اال 4_1  2020 دولة الامارات المملكة العربية  دولة الكويت العربية المتحدة السعودية الجمهورية التركية أخرى المجموع العمليات المستمرة: الإيرادات 85”آم 0 91 ِ 2-5 6069710 1870 تكلفة الإيرادات (1,113,332) (8,258,196) ِ (2,118,966) (240,016) (11,730,510) خسائر إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها للمتاجرة (336,063) ِ ِ (502,288) (838,351) حصة من نتائج أعمال شركة زميلة (474452) ِ ِ ِ ِ (474,452) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (2,757,704) (351,378) ِ (119,921) (414,066) (3,643,069) مصاريف عمومية وإدارية وبيعية وتسويقية (2,493,194) (940,330) ِ (166,117) (72,157) (3,671,798) صافي (مصروفات) إيرادات أخرى (101,110) (1,120,772) ِ 2215 (60,413) (1,259,180) أعباء تمويل (4,445,796) (62,062) ِ (135,580) (304,035) (4,947,473) أخرى (387,411) ِ ِ ِ ِ (387,411) خسارة القطاع من العمليات المستمرة (5,977,344) (1,077,321) ِ (249,094) (933,565) (8,237,324) خسارة القطاع من العمليات غير المستمرة ِ (209,623) ِ ِ (209,623) خسارة القطاع 27 (1,077,321) (209,623) (249,094) (933,565) (8,446,947) مجموع موجودات القطاع 66 ]8 984 1815 8 851) 0 2 يي مجموع مطلوبات القطاع 86 11 3 )|10 2075 05069آ2 94 7  42   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  7 - إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء مدينين» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء دائنين؛ إلتزامات عقود التأجير وتسهيلات بنكية إسلامية؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  أ) مخاطر سعر الفائدة ومعدل العائد وتكلفة التمويل تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة؛ العائد؛ و تكلفة التمويل. إن أسعار الفائدة و العائد الفعلية وتكلفة التمويل والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية التي تحمل فوائد قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثرحساسية التغير المعقول المحتمل في سعر الفائدة ومعدل العائد وتكلفة التمويل؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى  على ربح المجموعة: 2021 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل العائد/التكلفة الأرصدة أوالخسائر المجمع وديعة لأجل + 960.5 1000 + 5,000 تسهيلات بنكية إسلامية + 960.5 9 986,6 +482,331 +487,331 2020 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل العائد/التكلفة الأرصدة أوالخسائر المجمع وديعة لأجل + 960.5 2/0/0 + 10,000 تسهيلات بنكية إسلامية + 960.5 2 73/7/7ق887 +490,091 +500,091  ب) مخاطر الإنتمان إن خطر الإئتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسائر مالية للطرف الأخر. إن الموجودات المالية والتى قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد والنقد المعادل والمدينين. إن النقد والنقد المعادل المملوك للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية جيدة؛ ويتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص الانخفاض في القيمة.  نقد ونقد معادل إن النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً كما أن النقد والنقد المعادل للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي.  المدينون إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالنشاط والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الاثتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم. إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد والنقد المعادل والمدينين .  ج) مخاطر السيولة : : تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري.  43   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  إن الجدول التالي يبين تحليل إستحقاقات المطلوبات المالية للمجموعة:  2021 أقل من سنة سنة إلى سنتين أكثر من سنتين المجموع دائنون وأرصدة دائنة اخرى 7011 7, ”3 23 1 12 إلتزامات عقود التأجير 3 1# 1#"008,7 8».: 9 112/8 تسهيلات بنكية إسلامية 68,120 4 ,"3 5 ق868 8,9 المجموع 125585604 88 ,. 8 6 و8 12-18 2020 دائنون وأرصدة دائنة اخرى 01 )8 4 88) 11 98_06 إلتزامات عقود التأجير 1892 12 1006 0 _.ي/ 8 تسهيلات بنكية إسلامية 18180 7052 0 8م78 28,2 المجموع 24433 143988 090867 808  د) مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية .  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات الهامة المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي.  2021 الزيادة (النقص) الأثر على بيان مقابل الدينار الكويتي الأرباح أو الخسائر المجمع درهم إماراتي + 965 + 122,986 ليرة تركية +965 +29,473 ربإل عماني +965 +212,133 + 364,592 2020 الزيادة (النقص) الأثر على بيان مقابل الدينار الكويتي الأرباح أو الخسائر المجمع درهم إماراتي +965 + 41,394 ليرة تركية + 965 + 70,142 ربإل عماني +965 + 202,867 +314,403  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد؛ سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل خاصة بالأداة المنفردة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتركيز القطاع التشغيلي. لا تتعرض المجموعة لهذة المخاطر حاليًا بشكل جوهري. 8 - موجودات الأمانة بلغت أرصدة موجودات الأمانة الناتجة عن إدارة المجموعة لمشاريع لصالح الغير والتي لم يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة المرفقة 220,452 دينار كويتي (2020 - 220,883 دينار كويتي). 9 - قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للاصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  44   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: ه المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة. المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر. . ٍ ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية وغير المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  2021  المستوى الثانى المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 38887 38887 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | 1,455,048 7 ,8|8 18]),,65 عقارات استثمارية (أ) 45.3 2.': ‎ .‏ 161,080,175 المجموع 4_1 6 ر”* ‏ 171,843,617  2020  المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 336 3736 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | 1,259,696 900,0 18173896 عقارات استثمارية 4.71 5 -_ 168,806,596 المجموع 997 1ز-'-* _ 180,319,158  أ) تشمل العقارات الاستثمارية كافة العقارات المدرجة ضمن الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  قدرت الإدارة إن القيم العادلة للنقد والنقد المعادل؛ المدينين؛ الدائنين والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  تم إستخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  أ) تستند القيم العادلة للموجودات المالية المسعرة إلى عروض الأسعار في تاريخ البيانات المالية.  ب) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  ج) إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيمين مستقلين ومعتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإضغال وعوائد  الاستثمار. تم الإفصاح عن أساليب ومدخلات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في (إيضاح 10).  45   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  فيما يلي بيان الحركات في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة الحالية والسابقة:  موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو خلال الدخل عقارات الخسائر الشامل الآخر استثمارية (أ) المجموع الرصيد كما في 1يناير 2020 777,53 - 187 10 18 إضافات - - 479 9 43 استبعادات (298,164) ِ ِ (298,164) المحول من الاستثمار في شركة زميلة ِ 9/3 ِ #3 المحول إلى المستويات الأخرى (ب) ِ ِ (9,600,087) (9,600,087) الخسائر المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (107,073) ِ (2,884,556) (2,991,629) الأرباح المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع - 14717 45,2 1899 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 37/6 0 ...9 18*85 61+ 18 المحول إلى ممتلكات وعقارات ومعدات ِ ِ (1,499,155) (1,499,155) إضافات ا : : 34809 340,9 الأرباح (الخسائر) المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 22601 - (2,320,665) (2,298,834) الخسائر المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع 5 (966,303) (156,732) (1,123,035) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 3887 7 _8 1115272 1222666806  أ) تشمل العقارات الاستثمارية كافة العقارات المدرجة ضمن الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع.  ب) خلال السنة المالية المقارنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بتغيير أسس التقييم الخاصة بالعقارات الاستثمارية والمدرجة بقيمة عادلة 185,648,200 ليرة تركية (ما يعادل مبلغ 7,559,131 دينار كويتي) كما في 31 ديسمبر 2020؛ وذلك من طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى الثالث إلى طريقة أسعار السوق المقارنة ضمن المستوى الثاني» حيث ارتأى المقيم المستقل أن طريقة أسعار السوق المقارنة المستخدمة هذه السنة تعكس أقرب قيمة عادلة فعلية لتلك العقارات الاستثمارية نتيجة التذبذب الكبير لمعدلات وأسعار تأجير العقارات والتباين في معدلات الخصم بسبب أوضاع السوق الناجمة عن تفشي وباء ("19 - (001/11)") خلال السنة المقارنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  آ) الموجودات المالية:  القيمة العادلة كما في أساليب التقييم والمدخلات حساسية المدخلات غير 2021 2020 الرئيسية مدخلات غير ملحوظة الهامة الملحوظة للقيمة العادلة قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة بواقع موجودات مالية بالقيمة 5 إلى انخفاض (ارتفاع) العادلة من خلال معدل خصم عدم السيولة القيمة العادلة بمبلغ 19,722 الأرباح أو الخسائر 389887 33616 مضاعف السعر 0 إلى 9645 دينار كويتي قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة بواقع موجودات مالية بالقيمة 5 إلى انخفاض (ارتفاع) العادلة من خلال الدخل القيمة الدفترية معدل خصم عدم السيولة القيمة العادلة بمبلغ 445,697 الشامل الآخر 8,7 92,0 المعدلة 0 إلى 9625 دينار كويتي  46   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها  التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  ب  الموجودات غير المالية:  القيمة العادلة كما في حساسية المدخلات غير الملحوظة 2021 2020 أساليب التقييم _ . مدخلات غير ملحوظة الهامة للقيمة العادلة معدل رسملة للدخل من 965 إلى 9 إستنادا إلى طبيعة وموقع إن أي زيادة (نقص) في معدل  العقارات” الإيجارات الحالية الناتجة عن تلك العقارات إضافة إلى الايجارات المتوقعة  ومعدلات  الرسملة ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل  عقارات استثمارية (أ) 6 -م.". 103,118,754 رسملة الدخل للوحدات الشاغرة مؤقتاً. الأخرى. إن أي زيادة (نقص) في معدلات معدل خصم يتراوح من 967.5 الخصم والشواغر ستؤدي بالتبعية إلى 969.5 مع إستخدام معدلات . إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة شواغر تتراوح بين 965 إلى العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل 0 حسب طبيعة العقار الأخرى. كما أن الزيادة (النقص) ومعدلات إشغاله المتوقعة إضافة في معدلات النمو ستؤدي إلى إلى ذلك؛ تعتمد تقييمات العقارات ارتفاع (انخفاض) في القيمة العادلة التدفقات النقدية على معدل نمو متوقع بنسبة للعقارات مع ثبات المتغيرات عقارات استثمارية 6 16,474,901 المخصومة تتراوح من 963 إلى 965. الأخرى.  أ) تشمل العقارات الاستثمارية كافة العقارات المدرجة ضمن الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع.  0 - إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد ومنافع للمساهمين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية . وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد الالتزامات التمويلية أو الحصول على تمويل تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية؛ يتم إحتساب صافي الدين كإجمالي الالتزامات التمويلية ناقصا النقد والنقد المعادل. ويشمل احتساب إجمالي الموارد المالية حقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون. لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ تتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2021 2020 تسهيلات بنكية إسلامية 908,9 2 9|877 يخصم: النقد والنقد المعادل (7,088,750) (7,078,529) صافي الديون 9,. 998 9053  مجموع حقوق الملكية 7_2 5 99_08 إجمالي الموارد المالية 18868981 170,8 نسبة الدين إلى الموارد المالية 1,53" 53 ||"  1- الآثار المترتبة على وباء ("19 - 001/10"  أدى تفشي فيروس كورونا ("19 - 0/1" عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم؛ بما في ذلك دولة الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح أثر تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي طبقتها الإدارة عند تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2021.  أ- إدارة مخاطر الائتمان: اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم التيقن الناجمة عن وباء ("19 - 001/10") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائتمانية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للأسواق التي تزاول فيه المجموعة أنشطتهاء وخلصت المجموعة أنه لم ينتج عن هذه العوامل أي تأثير جوهري يتطلب التعديل على معطيات خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يرجى الإشارة إلى (إيضاح 5).  47   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  ب- إدارة مخاطر السيولة: استجابة لتفشي وباء ("19 - 0017/10")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  ج- قياس القيم العادلة للأدوات المالية: أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ والذي يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير وباء ("19 - 001/10")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة» يرجى الإشارة إلى (إيضاح 29).  د- قياس القيم العادلة للأدوات غير المالية (عقارات بغرض المتاجرة؛ عقارات استثمارية؛ استثمار في شركة زميلة): كما في تاريخ البيانات المالية؛ قامت المجموعة بتحديد أثر تفشي وباء ("19 - 001/10") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2021 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للأسعاراعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 1. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباً» ومع استمرار الوضع في التطور والانتشارء تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة؛ وخلصت المجموعة أنه لم ينتج عن هذه العوامل أي تأثير جوهري على القيم العادلة للأدوات غير المالية.  ه - مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لوباء ("19 - 001/10")؛ إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير بشكل مادي منذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتوافق مع أساس مبداً الاستمرارية. من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("19 - 001/10") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشار؛ كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالى في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية في المستقبل.  48