شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 44-9  ©0 -١ 0( 0١ ‏حد‎  ]50/  71 البزيع وشركاه  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر» التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020, وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة فى دولة الكويت كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء دون إبداء رأي منفصل حول تلك الأمور. وفيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة:  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية المدرجة بمبلغ 168,806,596 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 تشكل جزءاً كبيراً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يخضع لآراء ذاتية تعتمد إعتمادا كبيراً على تقديرات وإفتراضات. وفقا لذلك؛ فإن تقييم العقارات الاستثمارية قد تم اعتباره من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بعمل تقييم سنوي من خلال مقيمين معتمدين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات التأجير» أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» والإلمام بمعطيات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام طريقة أسعار سوق المقارنة؛ رسملة الدخل والتدفقات النقدية المخصومة؛ أخذاً بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم التي تمت من قبل المقيمين المعتمدين على أساس العينات وتقييم طريقة العرض والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ كما هو مبين في إيضاح رقم (9).  50/  معلومات أخرى  يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. إن هذه المعلومات الأخرى من مسؤولية الإدارة. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بهاء كما أننا لا نعبر ولن نعبر عن أية تأكيدات حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فأن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فأننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية أوالمعلومات التى حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى,؛ اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين من خلال عملنا أن هناك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبون بإظهار ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشان.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند  الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم المناط بهم الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أوالخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق». سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء سواء كانت منفردة أومجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطق  أوتزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض  ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة  المجموعة.  الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء  سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على  تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ء فان علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تفرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أوظروف مستقبلية قد  تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  « تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات  المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولين عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين فقط عما يتعلق برأينا حول التدقيق.   * 50م  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما أننا قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير ذات الصلة في هذا الصدد متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما ام تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر مجن أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم ت تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللأحقة أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء ‎٠‏ على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليه ولائحته التنفيذية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة  الأم أو نتائج أعمالها. دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 33 1 يناير 2021 7 البزيع وشركاهم 3 شعيبٍ عبدالله شعيب مرب حسابات  مرخص فتة أرقم 33  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات إيضاح 2020 2019 الموجودات المتداولة: نقد ونقد معادل 3 701789 9..,7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 3,16 88,6000 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 18,4 7م18 عقارات بغرض المتاجرة 6 63 1777071988 مجموع الموجودات المتداولة 9_2 2 4/2 الموجودات غير المتداولة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 6ق1]1]"33 78ص قق##8"3” استثمار في شركة زميلة 8 82 عقارات استثمارية 9 168,6 3.71ص”1]"7 ممتلكات وعقارات ومعدات 338 ‎8١48‏ ‏شهرة 10 2,70 2,70 مجموع الموجودات غير المتداولة 188,0 5 06 مجموع الموجودات 2832 89887 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 11 68,1 9 ‎ .»6»‏ 8 دفعات مقدمة من عملاء 4774 608820 إلتزامات عقود التأجير 12 188,2 10172 تسهيلات بنكية إسلامية 13 0, |18 ,8,383 قروض لأجل 14 - 180876 مجموع المطلوبات المتداولة 29_57 1 ل188”008685 المطلوبات غير المتداولة: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 11 8,5 9,76 إلتزامات عقود التأجير 12 88آ5”33”آ”1]]7 1820 تسهيلات بنكية إسلامية 13 2 8 9,7 قروض لأجل 14 0 89ص مخصص مكافأة نهاية الخدمة 15 1424.4 مجموع المطلوبات غير المتداولة 182,,0 1216 مجموع المطلوبات 7 ,127/7 9_7 رأس المال 15 6., 698 6 , 6 علاوة إصدار 3 2 212053 أسهم خزانة 16 (18,5819,349) (19,288,845) احتياطي اجباري 17 17 18/7 احتياطي القيمة العادلة (4,874,003) (3,293,389) احتياطي خيارات أسهم للموظفين 670 227,9 احتياطيات أخرى 17*36 78316 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (11,259,558) (8,472,837) (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة (3,733,833) 502051 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 9, 6/6 1 )78 الحصص غير المسيطرة 12/06 39آ11 1388 مجموع حقوق الملكية نع ونال 0 929 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 8_2 2 7 98 “ إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة. 2 . 08 رشيد يعقوب النفيٍ ام عبد الرحمن الصقعبي رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  الإيرادات:  إيرادات بيع عقارات بغرض المتاجرة  إيرادات إيجارات  صافي أتعاب إدارة وإيرادات عمولات إجمالي الإيرادات  تكاليف إيجارات إجمالي التكاليف  مجمل الربح  حصة من نتائج أعمال شركة زميلة  حصة من نتائج أعمال شركة محاصة التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مصاريف بيعية وتسويقية  مصاريف عمومية وإدارية  صافي أرباح موجودات مالية  أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  صافي مصروفات أخرى  إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير  عباء تمويل  خسارة السنة  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم: خسارة السهم الأساسية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) خسارة السهم المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  إيضاح  20 20  21  22 12  23 23  2020  9.9 9 7,683 27.2 1,4  )9,749,990( )2,139,441( )11,889,431(  0 3  )838,351( )474,452(  )4,076,282(  )117,109( )3,576,486( )1,425,367(  8 3  1724 )1,686,696(  )657,938( )4,947,473( )8,446,947(  )8,476,775( 28 )8,446,947(  )13.50( )13.48(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2019  198 4 7ر81 524 278816  )20,971,859( )1,705,005( )22,676,864(  |<*»#866 2  )2,4170,542( 46,0 87869 )769,174( )409,051( )4,198,051( )2,026,147(  #89  )1,284,098(  )315,844( )5,567,876( )8,653,426(  (8,768,587) 01آخ11 (8,653,426)  )13.98( )13.93(   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  خسارة السنة  الخسارة الشاملة الأخرى: بنود يمكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسادً  حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركة زميلة فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر حصة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لشركة زميلة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الخسارة الشاملة الآخرى للسنة مجموع الخسارة الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  2020 )8,446,947(  6'638|آ1آ1 (3,111,720)  611  )1,711,305( )4,644,976( )13,091,923(  )12,844,110( )247,813( )13,091,923(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2019 )8,653,426(  2203 )988,796(  )61,411(  )1,563,638( )2,591,832( )11,245,258(  )11,498,369( 28,1 )11,245,258(   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المبالغ بالدينار الكو  الرصيد كما في 1 يناير 2019  صافي (خسارة) ربح السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل  المحول من الاحتياطي الاختياري إلى الأرباح المرحلة (إبضاح 18) المدفوعات بالأسهم للموظفين خيارات أسهم للموظفين تم ممارستها الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 صافي (خسارة) ربح السنة الخسارة الشاملة الأخرى للسنة مجموع الخسارة الشاملة للسنة المدفوعات بالأسهم للموظفين خيارات أسهم للموظفين تم ممارستها الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  رأس المال 6 8  8,6  68 876  علاوة إصدار 3  1_3  22165683  أسهم خزانة (20,009,108)  720,3 )19,288,845(  4696 )18,819,349(  إجباري إحتياطي إختياري العادلة 7م184 1]17810|89 (1,700,263)  ع 5 (1,593,126) (1,593,126)  . )11,010,499(  )3,293,389( - 147  )1,580,614( 5 )1,580,614( 5: 3  )4,874,003( 2 184 4 7  22608 )191,887( 6730  لات أ.  )7,336,181(  )1,136,656(  )1,136,656(  )8,472,837( )2,786,721( )2,786,721(  )11,259,558(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) 8.6 (8768587)  )8,768,587( 1|109 )446,697( 0 )8,476,775( )8,476,775(  )277,609( )3,733,833(  المجموع الجزني 9180 (8,768,587)  )2,729,782(  )11,498,369(  97880  9801 )8,476,775( )4,367,335( )12,844,110( 22608  67,066,009  الحصص غير المسيطرة  1258  1531آ1  950  2,1  00 2228 )277,641( )247,813(  126  المجموع 8 ,180648 (8,653,426)  )2,591,832(  )11,245,258(  "971880  امار (8,446,947) (4,644,976) (13,091,923) 22008  79 9_0 5   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المبالغ بالدينار الكويتي  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  التسويات:  حصة من نتائج أعمال شركة زميلة  حصة من نتائج أعمال شركة محاصة  مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين  مخصص انخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين لم يعد له ضرورة خسائر انخفاض قيمة عقارات بغرض المتاجرة  صافي أرباح موجودات مالية  أثر إعادة تصنيف شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مخصص خطة خيارات أسهم للموظفين  إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير  أعباء تمويل  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة أخرى  عقارات بغرض المتاجرة  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دفعات مقدمة من عملاء  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  صافي الحركة على الأرصدة النقدية المحتجزة  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات  توزيعات أرباح نقدية مستلمة  صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: المدفوع من إلتزامات عقود التأجير  صافي الحركة على قروض لأجل  صافي الحركة على تسهيلات بنكية إسلامية توزيعات أرباح مدفوعة  أعباء تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي الزيادة في نقد ونقد معادل  أثر إقتناء شركة تابعة  نقد ونقد معادل في بداية السنة (إيضاح 3) نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 3)  معاملات غير نقدية:  عقارات بغرض المتاجرة  عقارات استثمارية  إلتزامات عقود التأجير  استثمار في شركة زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (31) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2020 )8,446,947(  161 42  24 )240,534( 888,1 )98,333( )172,194( 4/82 22878 22608 8606798 4_3 49 9  29 8) 5 )2,142,625( )187,263( 0 )29,265( 1)  2,81 38,8 )549,090( )51,465( 208,7 2,81  )1,537,500( )6,381,286( 78/8 9 )9,241( )3,909,490( )11,044,528( 10/3  (1,899,750) 614 ل  2020 3”) 4 )3,094,894(  "9/53 )9,735,533(  2019 )8,653,426(  2006882 )46,490( )587,869( 86 )1,075,524( 21542 )540,539( 78894 178]178 )1880 384 50776 )455,386(  )3,713,856( 1838.81  )4,346,479(  )532,132( 3,88  )68,521(  7 أر, 3  )1,408,833( 170]1|115 )518,579( )20,518( 7220 )1,219,795(  )460,000( )702,694( 5809 )42,869( )4,768,705( )438,249( 13 181760 )258,012( 2|) 3 8984  2019 )9,567,298( 1787  )7,975,519(   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  2  التأسيس والنشاط إن شركة المزايا القابضة "الشركة الأم" هي شركة مساهمة كويتية (عامة) مسجلة في دولة الكويت ومدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي. تم تأسيس الشركة الأم بموجب عقد تأسيس رقم 3501 جلد / 1 المؤرخ في 7 نوفمبر 1998 وتعديلاته اللاحقة التي كان آخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري رقم 75203 بموجب مذكرة صادرة من إدارة الشركات المساهمة رقم 26/8 بتاريخ 26 أغسطس 2019.  إن الانشطة الرئيسية للشركة الأم وفقاً لعقد التأسيس هي كما يلي:  تملك شركات مساهمة كويتية وأجنبية و كذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية وأجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وكفالتها لدى الغير؛ وإقراض الشركات التي تملك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة القابضة في رأسمال الشركة المقترضة عن 9620؛ وتملك حقوق الملكية الصناعية بما في ذلك الحقوق الفكرية أو العلامات التجارية أو الصناعية أو الرسوم الصناعية وأي حقوق أخرى تتعلق بتلك الموجودات وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل دولة الكويت أو خارجهاء وتملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون» واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية عقارية تدار من قبل شركات متخصصة.  يكون للشركة الأم الحق في تنفيذ الأهداف السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج لصالحها أو كوكيل أو ممثل عن الغير وللشركة الأم الحق أيضًا في أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تعقد شراكة أو تشتري هذه الهيئات أو تلتحق بها.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو المرقاب» ص.ب. 3546؛ الصفاة 13036؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 يناير 2021. إن البيانات المالية المجمعة خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. كما أن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ب ب). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 بإستثناء تأثير تفشي جائحة فيروس ("19 - 001/10") على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح (31).  المعايير والتفسيرات الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2020 المتعلقة بالمجموعة وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3) - تعريف الأعمال  إن التعديلات في تعريف الأعمال (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)) هي تغييرات على ملحق (أ) "المصطلحات  والتعريفات وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية" للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) فقط وبيانها كما يلي:  يوضح التعديل أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال يجب أن تتضمن على الأقل مُدخّل وعملية معالجة جوهرية تسهمان معاً بشكل كبير في القدرة على الإنتاج.  تضبيق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء؛ وإزالة الإشارة إلى القدرة على  ه إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كان قد تم الإستحواذ على عملية معالجة جوهرية.  ‎٠‏ إزالة التقييم الذي يحدد ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مُدخلات أو عمليات معالجة مفقودة ومواصلة  ‏الإنتاج. ‏إضافة خّيار اختبار تركز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل الأعمال.  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تسري التعديلات أعلاه على تجميع الأعمال التي يكون فيها تاريخ الاستحواذ في أو بعد بداية الفترة المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. لم يكن لهذه التعديلات تأثيرا ماديا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المالية رة  (7) "تحسينات معدل الفائدة"  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس" توفر عددًا من التخفيفات؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بتحسينات معدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالة من عدم التأكد بشأن توقيت و / أو مبلغ التدفقات النقدية على أساس البند المغطى بالتحوط أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لا يوجد لديها أي علاقات تحوط من معدل الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) ومعيار المحاسبة الدولى رقم (8) - تعريف "الأهمية النسبية".  توفر تلك التعديلات تعريفًا جديدًا للأهمية النسبية التي تنص على أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر حذفها أو تحريفها أو إخفائها على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للبيانات المالية المجمعة للأغراض العامة استناداً إلى تلك البيانات المالية المجمعة؛ والتي توفر معلومات مالية حول منشأة محددة". توضح التعديلات أن الأهمية النسبية ستعتمد على طبيعة أو تأثير المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالإضافة إلى معلومات أخرى في سياق البيانات المالية المجمعة. يعتبر التحريف في المعلومات جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ كما ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  إطار المفاهيم للتقارير المالية الصادرة فى 29 مارس 2018  إن إطار المفاهيم ليس معيارًاء ولا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعايير؛ ومساعدة القائمين على إعداد البيانات المالية على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار ساري قابل للتطبيق» ‎٠‏ ومساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر ذلك الأمر على الكيانات التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات والإلتزامات كما أنه يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 "التأجير" - الاعفاءات المتعلقة ب 19- ‎60١1/10‏ فى عقود الايجار"  في 28 مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية امتيازات تأجير تتعلق ب 19- 601/10 "تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود التأجير". تقدم هذه التعديلات إعفاء المستأجرين من تطبيق الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن المحاسبة عن التعديلات على عقد التأجير الناتجة عن امتيازات التأجير كتأثير مباشر لجائحة - 60/100 9. وكخيار عملي؛ يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 001/10 من المؤجر تمثل تعديل في عقد التأجير. وبالتالي يقوم المستأجر الذي يأخذ هذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات عقد التأجير نتيجة امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 0601/10 بنفس طريقة المحاسبة عن التغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ إذا  يتم تطبيق التعديلات على الفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يتم السماح بالتطبيق المبكر. قامت المجموعة بإتباع الخيار العملي فيما يخص الإعفاءات المتعلقة ب 19- 0601/10 في عقود الإيجار كما هو مبين في إيضاح رقم (31).  المعايير والتفسيرات الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية  التأثير:  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3)  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال- إشارة إلى إطار المفاهيم". تهدف هذه التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه»؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  10   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل الاستخدام"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت خصم أي عائدات من بيع البنود التي تنتج خلال إيصال الأصل إلى موقع التشغيل وجعله جاهزا للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة من تكلفة أي من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات. وبدلاً من ذلك؛ ت تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنودء؛ وتكاليف تجهيزها في بيان الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة في البيانات الماية للمنشأة عندما تقوم بتطبيق  ذلك التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أثر مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم ‎ )37(‏ "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد" في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أثر مادي على المجموعة.  التحسينات السنوية دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - "| في اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تأخذها المنشأة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض فقط بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية الفترات المالية السنوية التي تطبق فيها المنشأة ذلك التعديل لأول مرة.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر؛ وليس من المتوقع أن يكون له تأثير مادي على المجموعة .  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020. تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ؛ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‏أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‏» أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها. إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية. إن تلك التحسينات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  ‏إن التعديلات والتحسينات الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لا يتوقع أن يكون لها أثر مادي على المجموعة.   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب - أسس التجميع: تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة): نسبة الملكية 96 اسم الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2020 2019  شركة المزايا للتطوير العقاري - ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت التطوير العقاري 8 ‎"1١|‏ 678»),»"* الشركة الخليجية التركية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت التطوير العقاري 8 98 شركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك.ع. ("دبي الأولى") دولة الكويت التطوير العقاري 1+ »|1,|8" 8)|8861)»"* شركة الميزان المشتركة للتجارة العامة - ذ.م.م. دولة الكويت التطوير العقاري 99 99 شركة اليمار الزراعية الكويتية - ش.و.و. دولة الكويت التطوير العقاري 100 00" شركة صتصم0م 105821 اناطصعا5ا متانط 8لإ1228/ا  (هتانط) 5111610 تركيا التطوير العقاري 90 090 شركة برع»ارنا1 551816 162 ‎١/2288‏ ‏ع5 متصممم أنعاصماتت ‎٠‏ ان6ا0 68/110708 تركيا التطوير العقاري 100 00" شركة المزايا لبنان - ش.م.ل. (القابضة) لبنان التطوير العقاري 5 |1" 55|آ«88»|)])»"*  المملكة العربية  شركة المزايا الكبرى العقارية - ذ.م.م السعودية التطوير العقاري 799 99 شركة المزايا للتطوير العقاري - .م.م عمان التطوير العقاري 0100 00" شركة مزايا الغد - ش.ذم.م. دولة الإمارات التطوير العقاري 100 0ط" شركة المزايا برايم لإدارة المشاريع - ذ.م.م. دولة الكويت التطوير العقاري 99 99  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ه قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر  فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها  لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ه الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ه أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. ‎١‏  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ وكذلك تحديد الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية  فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق  الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  12   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب"  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت:  ِ من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  - من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو :  - تقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة تزيد عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  - من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي ؛ أو _  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي .  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  الأدوات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ مدينين» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر؛ قروض لأجل؛ تسهيلات بنكية إسلامية؛ إلتزامات عقود التأجير ودائنين.  د - 1) الموجودات المالية  د- 1/1) تصنيف الموجودات المالية: لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة لإدارة موجوداتها وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا لاختبار يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية الفترة المالية اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم يحدث أي منها خلال السنة.  13   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الاعتراف المبدئى  يتم قيد عمليات شراء وبيع هذه الموجودات المالية في تاريخ خ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم قيد الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف العمليات لجميع الموجودات المالية التي لا تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات  النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات  المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين:  أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو  ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  قياس الفئات المختلفة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  إن أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف اتتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  إن التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي لتكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن بنود النقد والنقد المعادل و المدينين التجاريين تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - النقد والنقد المعادل  يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في  14  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د  - مدينون تجاريون ٍ يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع وحدات ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم لاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات لأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما 5 تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل لآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر  (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. وعلى وجه التحديد:  »يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  « يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم التطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم التطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة وأرباح الب والناتجة من الاستبعد وإيدادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  انخفاض قيمة الموجودات المالية:  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر لائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر لائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة مالية. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  15  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  د-2)  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: » المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  » المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات المستقبلية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية والمؤسسات الفكرية ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‏ -  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج  عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدقترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل مخصص الخسائر ببيان الأرباح أو الخسائر المجمع, ويتم الإعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 30 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات» يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ه الدائنون يتمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  ه الإقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أوبعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  16   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ  ها -  بالدينار الكوبتي)  » التسهيلات البنكية الإسلامية تتمثل التسهيلات البنكية الاسلامية في عقود التورق والإجارة والمشاركة الاسلامية والتي تتمثل في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها للغير وفقا للإتفاقيات الائتمانية الخاصة بها. يتم إدراج أرصدة هذه التسهيلات بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً يتم الإعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل كأرباح أو خسائر ناتجة عن التعديل ضمن الأرباح والخسائر الآخرى.  د-3) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم تقاص الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي واجب النفاذ لتقاص المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  عقارات بغرض المتاجرة يتم تصنيف العقارات التي تم اقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو ارتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحر؛ حقوق الأراضي المستأجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع ؛ تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية» وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية والمخصومة بتأثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛ مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر والتي تشمل التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة المتكبدة استنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير وحقوق إستخدام موجودات عقارية (إيضاح 2 - ش) والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أوالخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة؛ وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الإعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  17   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها. تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة  الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها.إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة_بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته؛ وتحديد اذا ما كان ضروريا الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل  من  البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ح - الترتيبات المشتركة تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة إما كعمليات مشتركة أو كمشاريع مشتركة اعتمادا على حق المجموعة في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  0  المشاريع المشتركة  لمشروع المشترك هو ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا لترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة بالإجماع من أطراف السيطرة المشتركة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في مشاريع مشتركة بناءا على طريقة حقوق الملكية مثل الشركات الزميلة.  لعمليات المشتركة العملية المشتركة هي ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في الموجودات والتزامات تجاه المطلوبات المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة بالإجماع من أطراف السيطرة المشتركة.  بالاعتراف بحصصها المتعلقة بتلك العملية فيما يخص الآتي:  - الموجودات؛ بما في ذلك حصتها من أي موجودات محتفظ بها بشكل مشترك. - المطلوبات؛ بما في ذلك حصتها من أي مطلوبات تم تحملها بشكل مشترك. - الإيرادات من بيع حصتها من إنتاجية العملية المشتركة.  - الحصة من إيرادات بيع منتجات العملية المشتركة.  - المصروفات؛ بما في ذلك حصتها من أي مصروفات متكبدة بشكل مشترك.  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بحصتها في العملية المشتركة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على تلك الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة وتكون هي أحد أطرافها (مثل بيع أو منح موجودات)؛ تعتبر المجموعة هذه المعاملة كتعامل مع الأطراف الأخرى في العملية المشتركة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من هذه المعاملات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بما يساوي حصص الأطراف الأخرى في العملية المشتركة.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة تكون هي أحد أطرافها (مثل شراء موجودات)؛ فإن المجموعة لا تعترف بحصتها من الأرباح والخسائر إلى أن تتم إعادة بيع تلك الموجودات إلى طرف ثالث.  18  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ط - دمج الأعمال والشهرة  ابا  دمج الأعمال يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة  المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخرء حسبما يكون ملائماً.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  إن سياسة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد تم عرضها في سياسة الاستثمار في الشركات الزميلة إيضاح رقم (2 - ز).  ي - ممتلكات وعقارات ومعدات تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  19  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤوشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا  لا يتم إستهلاك الأراضي؛ يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات أجهزة وبرامج كمبيوتر 3 أثاث وتركيبات 5 سيارات 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات. يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  ك - انخفاض قيمة الموجودات في نهاية الفترة المالية» تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  ل - مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  م - رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  ن - علاوة إصدار تتمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  س - أسهم خزانة تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "» ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  20  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  ع - احتياطيات آخرى يتم استخدام الاحتياطيات الآخرى لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة.  ف - معاملات المدفوعات بالأسهم تقوم المجموعة بتطبيق برنامج مدفوعات الأسهم لموظفيها. وفقا لشروط هذا البرنامج؛ يتم منح أسهم إلى الموظفين الدائمين؛ ويتم قياس تكلفة المعاملات مع الموظفين التي يتم تسويتها بالأسهم وفقا للقيمة العادلة في تاريخ منح الأسهم. ويتم قياس القيمة العادلة لهذه الأسهم بناء على أسعار السوق المتاحة مع الأخذ في الاعتبار شروط وقواعد المنح.  يتم الاعتراف بتكلفة المعاملات التي يتم تسويتها بالأسهم والزيادة المقابلة لذلك في حقوق الملكية على مدى فترة استيفاء شروط الأداء و/أو الخدمة حتى تاريخ الاستحقاق الكامل للمنحة من قبل الموظف ("تاريخ الاستحقاق"). يتم الاعتراف بالمصروف المتراكم المحقق لتسوية المعاملات بالأسهم في تاريخ التقارير المالية والذي يعكس مدى نهاية فترة الاستحقاق مع بيان أفضل تقدير للمجموعة لعدد الادوات المالية التي سيتم استحقاقها في النهاية.  ص- إيرادات العقود المبرمة مع العملاء يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. قررت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالى لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  ًِ الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر يتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - إن سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على التزامات التعاقد في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الإلتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  ِِ أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - أن أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أوتحسينه؛ أو  - أن أداء المجموعة لا ينتشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء  تنتقل السيطرة ‎١‏ في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم أم لم يتم تحويل السيطرة:  ِِ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  : أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. :  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  21   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكيدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانتا فقرة  إن مصادر إيرادات المجموعة هي من الأنشطة التالية:  بيع عقارات بغرض المتاجرة  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت طبقا للشروط التعاقدية. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية؛ كما يتم إعتبار تحويل السيطرة للعميل خلال فترة التطوير عندما يكون للمجموعة حق ملزم ونافذ في الدفعات المستحقة عن الأعمال المنجزة حتى تاريخه ويقاس الإيراد بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد طبقا للأعمال المنجزة.  الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  أتعاب الإدارة يتم تحقق إيرادات أتعاب الإدارة؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبداً الإستحقاق.  ق - المخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام»؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  الالتزامات المحتملة المعترف بها في اندماج الأعمال  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها في دمج الأعمال عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية كل فترة مالية لاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الاعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير لمالية رقم (15)؛ أيهما أعلى.  العقود المثقلة بالإلتزامات  إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بسبب متلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقدء المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالإلتزامات؛ يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالإلتزامات ؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  ر - تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد وتكاليف التمويل والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض»؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد. يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ش - عقود التأجير تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن  تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل .  22  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  2  عقد الإيجار التمويلي  إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  عقد الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر  التأجير مقابل حقوق إستخدام الموجودات فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  0  2  6  4  حقوق إستخدام الموجودات  تعترف المجموعة بحقوق إستخدام الموجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحةً للاستخدام). تتضمن تكلفة حقوق إستخدام الموجودات قيمة إلتزامات عقود الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل بدء تاريخ مدة عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ تقاس حقوق إستخدام الموجودات حسب السياسة المحاسبية المتبعة من قبل المجموعة لقياس موجوداتها المشابهة.  يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. إذا لم تتأكد المجموعة صورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب». بينما يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية ضمن العقارات الاستثمارية للمجموعة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة التي تعكس التدفقات النقدية المتوقعة خلال فترة عقد الايجار بمعزل عن دفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير والتي يتم قياسها و إدراجها ضمن مطلوبات المجموعة بالمركز المالي المجمع.  إلتزامات عقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بالتزامات عقود التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير . تتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (والتي تشمل الدفعات التي تعتبر ضمنيا دفعات إيجار ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة؛ إضافة إلى دفعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد في قياسها على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تتضمن دفعات عقد التأجير سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة إضافة إلى أي دفعات عن غرامات إنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة إلتزامات عقد التأجير لتعكس التكلفة التمويلية؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أوتغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو في التقدير الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. .  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاص بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على الايجارات الخاصة بالموجودات ذات القيمة المنخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة المنخفضة كمصروف على أساس طريقة الأحكام الجوهرية لتحديد مدة عقد الإيجار للعقود المشتملة على خيارات التجديد:  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار بإعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة؛ أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار غير مؤكد بصورة معقولة.  23  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تحديد مدة عقد الإيجار» تأخذ الإدارة في الاعتبار كافة الوقائع والظروف ذات الصلة التي توجد حافزاً اقتصادياً للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط في مدة عقد الإيجار إذا كان تمديدها (أو عدم إنهاءها) مؤكدا بصورة معقولة. يتم مراجعة ذلك التقدير عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقدير وتكون تحت سيطرة المستأجر.  ت - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقد م العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  ث - ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الضريبة.  خ - حصة الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية لية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  ذ - العملات الأجنبية تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية السنة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك لتاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة لمالية. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية السنة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة المالية التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  - الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع ثقيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً .  ظ - معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم لإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو لشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  24   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  غ - توزيعات الأرباح للمساهمين تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم»؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  أ - موجودات الأمانة  لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  ب ب - الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  - تحقق الإيرادات: يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان قد تم تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ص) يتطلب أراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات. - تصنيف الأراضى: عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي: أ- عقارات تحت التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل. فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات ب- أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ ضمن بندي العقارات الاستثمارية أو الممتلكات والعقارات والمعدات على التوالي. جِ عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة. ا عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة. فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات د- عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعدء فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية. - مخصص الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين: إن تحديد مخصص الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين تتضمن أراء هامة.  25  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تصنيف الموجودات المالية:  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  دمج الأعمال:  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل إقتناء أعمال أم إقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم إقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالاضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخد في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة إستنادا إلى قيمتهم العادلة بدون إحتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة. الحصص غير المسيطرة بنسب مادية:  تعتبر إدارة الشركة الأم أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة أكبر من 9610 من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الايضاح رقم (19).  تقييم التأثير الجوهري: ٍ عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب ذلك التقييم آراء هامة تتمثل في اعتبار تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين الشركات.  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) من بين أمور أخرى ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عملية تأجير»  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيتم ممارسته»  ‎٠‏ تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)  ‎٠‏ تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء  ‏تحديد ما إذا كانت هناك عمليات تأجير متعددة في الترتيب»  ‏تحديد أسعار البيع المستقلة للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ‏ب - التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية الفترة  ‏القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة:  ‏تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والإعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  ‎26  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك: تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير"القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقدء وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  إن تحديد مخصص الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين يتطلب تقديرات. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة على أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم (5). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة وشطب الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية: تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ حيث يتم إستخدام الطرق الأساسية التالية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2. أسعار سوق المقارنة: والتي تعتمد على تقديرات تتم عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  3. التدفقات النقدية المخصومة: والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجثرافي ذات فئة مماثلة. صافي القيمة البيعية ‎١|‏ للعقارات تحت الانشاء بال إلى الأسعار السائدة با  و يتم تقييم صافي ارات جوع ر  كما في تاريخ البيانات المالية للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال “الاقشاء والمصاريف البيعية إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الإنجاز.  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة  استرداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات ل المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  معاملات خيار الأسهم للموذ تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح للموظفين. إن تقدير القيمة العادلة للسهم المستخدمة في هذه المعاملات ت يتطلب تحديد أفضل نموذج ملائم للتقييم والذي يعتمد  على قواعد وشروط المنح.  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة. ‎١‏  27   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - قود التأجير: إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير مدة التأجير. تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير. ‎٠‏ تقييم ما إذا كانت حقوق إستخدام الموجودات قد انخفضت قيمتها.  3 - تقد ونقد معادل  2020 2019 نقد في الصندوق ولدى البنوك 077,0ص 496 وديعة بنكية قصيرة الأجل (أ) 2/0 0 ,م,,م,58ص نقد لدى محافظ استثمارية 749 101 70789 927 ناقصا: أرصدة نقد وحسابات بنكية محتجزة (ب) (688,792) (2,918,303) نقد ونقد معادل كما هو مبين في بيان التدفقات النقدية المجمع 7 ,8 84  أ) بلغ معدل الفائدة الفعلي على الوديعة البنكية قصيرة الأجل 960.875 (2019 - 962.94) سنوياء تستحق هذه الوديعة تعاقديا بمعدل  أقل من 30 يوم (2019 - 90 يوم).  ب تمثل الأرصدة المحتجزة لدى البنوك حسابات ضمان محتجزة لإستلام وتقديم المدفوعات لأنشطة إنشاء محددة وكذلك كضمان مقابل  بعض التسهيلات البنكية للمجموعة (إيضاح 13)؛ ومن المحتمل ألا تكون متاحة للإستخدام خلال 90 يومًا.  4 - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2020 2019 أسهم ملكية مسعرة ِ 48,7 أسهم ملكية غير مسعرة #36 2/83 #276 88000 إن الموجودات المالية المذكورة أعلاه مقومة بالعملات التالية : 2020 2019 دينار كويتي 7|١08ط1‏ 4605 ريإل عماني 2-6 280 دولار أمريكي 9,3 46,5 37/6 8800 5 - مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2020 2019 مدينون تجاريون (أ) 077,074ط]1 9ةُْ18 دفعات مقدمة ومدينون آخرون 12,5 8 ]18 2289 2_7 مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين (ب) (12,255,245) (10,475,540) 10,4 1_7  أ- مدينون تجاريون:  إن أرصدة المدينين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 30 يوم.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينين الآخرين؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينين التجاريين على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى 48 شهر السابقة والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر هذه العوامل الاقتصادية الكلية لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  نتيجة لتفشفي فيروس كورونا ("19 - 001/10") خلال السنة؛ أخذت المجموعة في الاعتبار أثر ذلك الأمر على العوامل  الاقتصادية الكلية المستقبلية التي تعتبر ضرورية في عمليات التقدير والافتراضات لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة كما في تاريخ البيانات المالية (إيضاح 31 - أ).  28   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم شطب ذمم المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 180 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشرا على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ؛ ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمانا قد إنخفضت  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينين التجاريين والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة:  2020 أقل من 30 60-1 90-1 180-1 أكثر من 180 يوم يوماً يوماً يوماً يوماً الإجمالي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 181" 170ص" 10م" 7ض" 1000م" 3 إجمالي القيمة الدفترية 87 14417 508 41,9 21813 1_4 خسائر الائتمان المتوقعة 30867130" 111300 712ص 17197" 21583 2881.02 2019 أقل من 30 60-1 90-1 1800-1 أكثر من 180 يوم يوم يوماً يوما يوما الإجمالي معدل خسائر الائتمان المتوقعة ام 6 1*5 0 8" 9 16* 100.00" ِ إجمالي القيمة الدفترية 2 __18 1 ‎10١14‏ 06785 278,1 97 ]18 خسائر الائتمان المتوقعة 208229 5,741 8111 50 907 28 ب - مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين: إن الحركة على مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين هي كما يلي: مدينون تجاريون مدينون آخرون 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 2/8 8,2 10.0 1867 المحمل خلال السنة 777,04 17770 24 886 مخصص إنخفاض في القيمة لم يعد له ضرورة (240,534) - (240,534) (1,075,524) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (32,586) (2,539) (35,125) 8611 الرصيد في نهاية السنة 22 66,3) 9 5 .12 18.0 6 - عقارات بغرض المتاجرة إن الحركة على عقارات بغرض المتاجرة هي كما يلي: 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 17,0)01788 479 إضافات 308|8_5 0/4 المحول إلى عقارات استثمارية (إيضاح 9) : (9,567,298) استبعادات (9,450,324) (20,014,395) خسائر انخفاض قيمة عقارات بغرض المتاجرة (838,351) (2,470,542) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (186,775) (287,400) الرصيد في نهاية السنة 683 1701788 تم تحديد القيمة الاستردادية المتوقعة للأراضي والعقارات بغرض المتاجرة بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين إستنادا إلى اللائحة لتنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات.  تتمثل العقارات بغرض المتاجرة بشكل رئيسىي فى التالى:  2020 2019 عقارات قيد التطوير ِ- 4 , 68 عقارات مطورة 6.3 10,4 63 1707/8  إن عقارات بغرض المتاجرة بمبلغ 4,532,434 دينار كويتي (2019 - 7,602,681 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية  إسلامية و قروض لأجل (إيضاحات 13 و14).  7 - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2019 أسهم ملكية غير مسعرة 9.0 ِ صناديق استثمارية 18/6 3,8 6”آ1]1]13 3,8  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بتحويل إستثمارها في شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي تم الاعتراف بها بقيمتها العادلة كما في تاريخ التحويل (إيضاح 8).  29   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 11,139,946 دينار كويتي (2019 - 3,115,718 دينار  كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية (إيضاح 13).  8 - استثمار فى شركة زميلة  إسم الشركة الزميلة بلد التأسيس النشاط الأساء 2020 2019 2020 شركة قطر الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك. (مقفلة) ‏ دولة الكويت التطوير العقاري ِ 1796 - إن الحركة خلال السنة كانت كما يلي: 2020 الرصيد في بداية السنة 92 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة (474,452) حصة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) للشركة الزميلة 1789 أثر إعادة تصنيف الإستثمار إلي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أ) 1724 المحول لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أ) (9,735,533)  2019  72 ...”أ  2019 9.0 46,0 )39,398(  9.2  أ- .خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بتحويل استثمارها في شركة قطر الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك. (مقفلة) (شركة زميلة) إلى استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7 التأثير الجوهري على هذا الاستثمارء وبناءا عليه قامت المجموعة بتقييم هذا الاستثمار كما في تاريخ فقدان التأثير الجوهري؛ الأمر الذي نتج عنه ربح بمبلغ 172,194 دينار كويتي والذي تم الاعتراف به ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن أسهم الاستثمار في الشركة الزميلة بمبلغ 9,859,742 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019 مرهونة مقابل بعض أرصدة  التسهيلات البنكية الإسلامية (إيضاح 13).  9 - عقارات استثمارية  2020 الرصيد في بداية السنة 1_1 إضافات 4م38  أثر إقتناء شركة تابعة  المحول من عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (إيضاح 6) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (1,913,487) التغير في القيمة العادلة (4,076,282) الرصيد في نهاية السنة ‎168١86‏ ‏تتكون العقارات الاستثمارية بصورة رئيسية مما يلي : 2020  أراضي 71رمآ 2" عقارات مطورة 4 ي_9_8 9 حقوق إستخدام موجودات عقارية الا  1868١86  حيث فقدت المجموعة  2019  146,7 848 8/79 9.8 )1,251,567( )769,174( 7 1  2019 98989 6 120 2 1 __ 3 7 1  قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  الأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار  طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية:  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني أراضي أسعار السوق المقارنة 8,1" مباني سكنية أسعار السوق المقارنة 8,6 مباني سكنية رسملة الدخل ِ مباني تجارية رسملة الدخل : مباني تجارية أسعار السوق المقارنة 784ص حقوق إستخدام مباني تجارية التدفقات النقدية المخصومة ِ الإجمالي 491  30  2020 المستوى الثالث  1ه""388"88 98,3  16| ,1 13<<325  المجموع  8,1 8,6 1 8#6ةؤ3*8""8 68,3 7,874 1.,, 1608 168,6   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2019  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجمو أراضي أسعار السوق المقارنة 8|886 ِ 6 .ق3838 مباني سكنية أسعار السوق المقارنة 2 )8 ِ 2 )8 مباني سكنية رسملة الدخل ِ 8384 ال ا مباني تجارية رسملة الدخل ِ 0 )78 787/7500 مباني تجارية أسعار السوق المقارنة 36 ِ 36 حقوق إستخدام مباني تجارية التدفقات النقدية المخصومة ّ خا ا 3+__8ي 1 الإجمالي 3884 9/7 10 1711521  إن عقارات استثمارية بمبلغ 113,514,936 دينار كويتي (2019 - 124,547,722 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية وقروض لأجل (إيضاحات 13 و14).  شهرة تمثل الشهرة زيادة المقابل المدفوع لحيازة أسهم شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع. عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة. قامت الإدارة بتقدير القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة ولم تلاحظ مؤشرات على الانخفاض في القيمة  كما في 31 ديسمبر 2020.  1- دائنون وأرصدة دائنة أخري  الحد الأدنى لدفعات الإيجار  2020 2019 دائنون تجاريون 1أا]5 8,8 محجوز ضمان للمقاولين 9821 1606068 توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين 2117892 2-0-3 التزام ضريبة مؤجلة 38|(8,6 228,4 مصاريف مستحقة وأخرى 786 2 7/7 ص8 16,66 0/5 2020 2019 الجزء المتداول 68.1 17719 8 الجزء غير المتداول 5 ,|8 68,6) 9 14606 0/5 إلتزامات عقود التأجير إن الحركة على إلتزامات عقود التأجير خلال السنة هي كما يلي: 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 18”"2 . أثر إقتناء شركة تابعة - 9و8 إضافات - 79/9 إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير 6058 354 المدفوعات (1,537,500) (460,000) الرصيد في نهاية السنة 183,80 13822  القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار  2020 20189 2020 20189 إلتزامات عقود التأجير: خلال سنة 0 "18 188850 ا 1002 المتبقي لنهاية عقد التأجير 0 8م18 187780 18177758 12810 إجمالي إلتزامات عقود التأجير 031 177680 ااا 9982 يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة ‏ (2,855,840) (3,513,778) ٍ ِ القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير ‏ - 13,069,660 1982 اا 9982  إن متوسط عمر الايجار 10 سنوات؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي 965 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019 - 965). تعتمد جميع عقود الايجار على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات ايجارات محتملة.  31  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  المبالغ بالدينار الكويتي  3 - تسهيلات بنكية إسلامية تتمثل هذه التسهيلات في تسهيلات تورق و إجارة و مشاركة كما يلي:  تسهيلات تورق تسهيلات إجارة ومشاركة المجموع 2020 2019 2020 2019 2020 2019 إجمالي الالتزام 99,7 92/,/8870 #07793 5 ر,ر8 99.0" 5 1006 يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (899,831) (2,847,286) (326,467) (353,028) (1,226,298) (3,200,314) القيمة الحالية للالتزام 92.76 4ر89 6م53 0/7 2 .,. 988 8971 والتي تتمثل في: الجزء المتداول الجزء غير المتداول المجموع تاريخ الاستحقاق العملة 2020 2019 2020 2019 2020 2019 تسهيلات تورق من بنوك محلية بمتوسط تكلفة عدة دفعات تمويل 962.5 (2019 - 962.5) فوق سعر آخرها مايو دينار خصم بنك الكويت المركزي 2029 كويتي 0 ,|16 4,0 73 |78" 874 73 ,99 884 تسهيلات تورق من بنك أجنبي بمتوسط تكلفة دولار تمويل 963.27 (2019 - 9165.0644). مارس 2022 أمريكي 388,5 7/680 7م0”ص2 270 2 و2 0 83,676 تسهيلات مشاركة من بنك أجنبي بمتوسط تكلفة إل تمويل 5 20199 --165.75) ديسمبر 2029 عماني ِ- 39 7 46 7[م, 68 7 4 68,6 تسهيلات إجارة من بنك أجنبي بمتوسط تكلفة درهم تمويل 965.75 (2019 - 965.75). أغسطس 2033 إماراتي 4,75 56,75 65 778386 60 78ص 1/ 8500 106,0 34ص 2 ...88 7, ...1# 2 ...8 1 يي 9  إن المجموعة حاليا بصدد الانتهاء من إعادة هيكلة تسهيلاتها الائتمانية المستحقة خلال الاثنى عشر شهرا التالية لتاريخ البيانات المالية مع المؤسسات المالية المقرضة لها والذي من المتوقع عند إتمامه أن ينعكس إيجابيا بشكل كبير على تخفيض إلتزامات المجموعة فيما يخص التسهيلات البنكية المتداولة؛ ومن ثم تعزيز السيولة لدى المجموعة لمواجهة مطلوباتها.  إن الضمانات المقدمة مقابل التسهيلات البنكية الإسلامية هي رهن ما يلي:  2020 2019 أرصدة محتجزة لدى البنوك (إيضاح 3) 508107 2889 أسهم مملوكة للشركة الأم في إحدى الشركات التابعة للمجموعة 7ر38 6م20 عقارات بغرض المتاجرة (إيضاح 6) 4_4 803 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) 6 1]]8 8و3 أسهم ملكية في شركة زميلة (إيضاح 8) ٍ 2 9|8) عقارات استثمارية (إيضاح 9) 1_6 19_45 1200 193  32   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  4- قروض لأجل خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بالسداد المبكر لكامل أرصدة القروض لأجل الممنوحة للمجموعة من قبل بنك أجنبي والتي كانت تستحق في فبراير 2021.  إن الضمانات المقدمة للقروض لأجل كما في 1 ديسمبر 2019 كانت كما يلي: - رهن عقارات بغرض المتاجرة بمبلغ 2,576,648 دينار كويتي (إيضاح 6). - رهن عقارات استثمارية بمبلغ 9,600,087 دينار كويتي (إيضاح 9).  5 - رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 688,278,956 سهم (2019 - 688,278,956 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  6- أسهم خزانة 2020 2019 عدد الأسهم (سهم) 4 89 601 النسبة إلى الأسهم المدفوعة (96) 8.2 8.4 القيمة السوقية (دينار كويتي) 3,4 3/50 التكلفة (دينار كويتي) 18,9 5 18/8  قامت إدارة المجموعة بتجميد جزء من علاوة الإصدار بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة.  7 - إحتياطي إجباري وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري» ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل إلى حساب الاحتياطي الاجباري للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 نظرا لوجود خسارة خلال السنة.  8- إحتياطى إختياري وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل إلى حساب الاحتياطي الاختياري للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 نظرا لوجود خسارة خلال السنة.  بموجب قرار الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة ة بتاريخ 8 أبريل 2019؛ تمت الموافقة على تحويل كامل رصيد الاحتياطي الاختياري البالغ 11,010,499 دينار كويتي إلى حساب الأرباح المرحلة (إيضاح 25).  9 - الحصص غير المسيطرة المادية للمجموعة إن الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة بياناتها كالتالي:  إسم الشركة التابعة لد التأسيس الرئيسية نسبة الملكية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 2020 2019 2020 2019 شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع. دولة الكويت تطوير عقاري 19 1.9 2 89 9..,.,<.70  33   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة:  -0  شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع ملخص بيان المركز المالي المجمع:  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات غير المتداولة صافي الموجودات  لحصص غير المسيطرة  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المح  ربح السنة  (الخسارة الشاملة الآخرى) الدخل الشامل الآخر  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل  (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الخاص بالحصص غير المسيطرة  الايرادات تقسم إيرادات المجموعة الرئيسية بحسب الأسواق الجغرافية الرئيسية كما يلي:  إيرادات بيع عقارات  بغرض المتاجرة دولة الكويت - الامارت العربية المتحدة 7,788 المملكة العربية السعودية ِ عمان 1207 تركيا 1,'"|9»8»4 المجموع 9.0.9 إيرادات بيع عقارات بغرض المتاجرة دولة الكويت 0 الامارت العربية المتحدة 17808683 المملكة العربية السعودية ِ عمان 8882 تركيا 918.3 المجموع 13,8  34  2020  1 08 )846,325(  1 0_3  ا ل انا (7,029,575) 5 ي/_ 78ص 9068 71109 #95172  2020 2010 )675,971( )380,961(  )38,439(  2020 إيرادات إيجارات 9.,ضص 18868983  78883 200,2 20,1 3*5 9.3  2019 إيرادات إيجارات  |0772 2/8 804,0 23 20,2 41,9 8,4  2019 1833 )989,893( 12 0  86,8 (8,434,580) 788 8)م, 90 610.09  70ر. 9  2019 1178 3 2,0 8*8 53 8381 4  الإجمالي 5”)5"97,09 9.1 3 6|8()آ78ص 335,9 2,785 38885 113.2  الإجمالي 078587602|) 9,1 18# 804,70 9907)5 17255 421,9 278.2   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- صافي أرباح موجودات مالية  2019 2020  إيرادات توزيعات أرباح 27563 0 (خسائر) أرباح غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات  المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (116,703) 2/6 (خسائر) أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أوالخسائر (25,803) 1275 أتعاب إدارة محافظ (34,784) (32,122)  59 98-3  2- صافى مصروفات أخرى يتضمن هذا لبند مخصص انخفاض في قيمة مدينين تجاريين بمبلغ 384 ,777 دينار كويتي (2019 - 840,706 دينار كويتي) إضافة إلى مخصصات لم يعد لها ضرورة وإيرادات تسويات؛ وأرصدة دائنة ملغاة بمبلغ 240,534 دينار كويتي (2019 - 1,475,524 دينار كويتي).  كما يتضمن هذا البند صافي مصروفات ضريبية حالية ومؤجلة للشركات التابعة بمبلغ 32,431 دينار كويتي (2019 - 805,928 دينار كويتي). إضافة إلى ذلك؛ يتضمن هذا البند مخصص مطالبات قضائية بمبلغ 1,244,433 دينار كويتي (2019 - 414,105 دينار كويتي). يمثل هذا المخصص دعاوى قضائية مرفوعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 0 من قبل شركتين تابعتين للمجموعة أمام محاكم إمارة دبي في دولة الإمارات العربية المتحدة بمبلغ إجمالي قدره 57,876,880 درهم إماراتي (أي ما يعادل 1 دينار كويتي) والذي يمثل المبالغ المترصدة في سجلات المجموعة كما في 31 مايو 2020؛ وذلك ضد بعض المستثمرين لقاء تطوير مشروعات عقارية بإمارة دبى في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ بالإضافة إلى المطالبة بتعويضات إضافية تقديرية تشمل أرباح التأخير والجهد المضاعف وتعويض أدبى بمبلغ 87,977,030 درهم إماراتي (أي ما يعادل 7,323,374 دينار كويتي)؛ بالإضافة إلى الفائدة القانونية عن المطالبة بواقع 969 من تاريخ المطالبة القضائية وحتى تاريخ السداد التام مع إلزامهم بالرسوم والمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة.  تشمل المبالغ المستحقة والمترصدة في سجلات المجموعة مبلغ 7,352,377 درهم إماراتي (أي ما يعادل 613,468 دينار كويتي) والذي تم قيده خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 والناتج عن إمتداد فترة الخدمات للمستثمرين؛ وقد قامت المجموعة خلال السنة بقيد مخصص بمبلغ 14,914,454 درهم إماراتي (أي ما يعادل 1,244,433 دينار كويتي) لإتمام تسجيل مخصص بكامل المبالغ المترصدة في سجلات المجموعة عن تلك المطالبة وذلك من مبدأ الحيطة والحذر وليس تسليما بتنازل المجموعة عن حقوقها في تلك المبالغ المترصدة في سجلاتها. أما فيما يخص مطالبات التعويضات الإضافية والتي تخضع بالكامل لسلطة المحكمة التقديرية والمنفردة نظرا لطبيعة تلك المطالبات والتي تعتبر أدبية وتقديرية في طبيعتهاء ؛ فلم يتم قيد أية مبالغ مستحقة أو مخصصات متعلقة بها في سجلات المجموعة فيما يخص تلك المطالبات الإضافية.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وبعد رفع هذه الدعاوى» أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح الشركتين التابعتين للمجموعة بأحقيتها في إجمالي مبلغ وقدره 19,780,852 درهم إماراتي (أي ما يعادل 1,635,959 دينار كويتي) إضافة إلى الفائدة القانونية بواقع 969 من تاريخ المطالبة القضائية وحتى تمام السداد. قامت الشركتان التابعتان للمجموعة بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف حيث ترى الادارة أحقيتها في المبالغ المرفوع بها الدعاوى الأصلية من قبل هاتين الشركتين» وجاري حاليا نظر الدعوى أمام محكمة الاستئناف والتي لم تصدر حكمها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  إضافة إلى ذلك؛ يمثتل مخصص المطالبات القضائية المتضمن في السنة المقارنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 مبلغ 5,000,000 درهم إماراتي (أي ما يعادل 414,105 دينار كويتي)؛ والذي يمثل مخصص دعوى قضائية مرفوعة على إحدى الشركات التابعة للمجموعة بدولة الامارات العربية المتحدة؛ حيث تتضمن تلك الدعوى مطالبة بمبلغ 17,277,295 درهم إماراتي (أي ما يعادل 3 دينار كويتي) والذي يمثل تصفية حسابات بين الخصم والشركة التابعة. خلال السنة المقارنة المنتهية في 31 ديسمبر 9. صدر حكم أول درجة لصالح الخصم بمبلغ 5,000,000 درهم إماراتي (أي ما يعادل 414,105 دينار كويتي) والذي قامت الشركة التابعة بالطعن عليه أمام محكمة الاستئناف وتسجيل مخصص له من مبدأ الحيطة والحذر إلى أن يتم البت في الدعوى القضائية بشكل نهائي؛ حيث لا تزال القضية منظورة حاليا أمام محكمة الاستئناف حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  35   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 3 - خسارة السهم الأساسية والمخففة - خسارة السهم الأساسية إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي: 2020  2019  خسارة السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (8,476,775) (8,768,587) عدد الأسهم القائمة:  عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 098,6 6 00 ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (60,146,685) (61,023,216) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 861 6 0 6  فلس فلس  خسارة السهم الأساسية (13.50) (13.98)  - خسارة السهم المخففة يتم احتساب خسارة السهم المخففة عن طريق تعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة وذلك بافتراض وجود جميع الأسهم العادية المخففة المتوقع إصدارهاء وكذلك تعديل صافي خسارة السنة بالأثر المفترض في حال إصدار هذه الأسهم المخففة المتوقعة.  2019 2020  خسارة السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (8,476,775) (8,768,587) عدد الأسهم القائمة: المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة المستخدم في احتساب ربحية  السهم الأساسية 81 0 6,0 التعديلات الخاصة بخيارات الأسهم 6003 70 م2 المتوسط المرجح للأسهم المستخدم في تحديد ربحية الأسهم المخففة 3/.54. 600 0 098  فلس فلس  خسارة السهم المخففة (13.48) (13.93)  4- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء المدراء التنفيذيين للمجموعة؛ الشركة الزميلة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  أفراد الادارة العليا أخرى 2020 2019 مدينون وأرصدة مدينة أخرى ِ 1 0م1848 14801 ِ دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9000 ِ 0م90 ِ إلتزامات عقود التأجير 7 3*3 ِ 1 ِ المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: إيرادات أتعاب إدارة 127 ِ 1257 ِ إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود  التأجير (200,751) ِ (200,751) ِ  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ كان أحد العقارات المؤجرة من قبل المجموعة والتي يتم المحاسبة عنها طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 قد تم إقتناؤه من قبل أحد أعضاء مجلس الادارة عن طريق شراؤه من مالكه السابق. وبناء عليه» قامت المجموعة بتحويل التزامها عن عقد الايجار الخاص بذلك العقار إلى المالك الجديد طبقا لنفس الشروط والاحكام المتعاقد عليها مع المالك السابق للعقار حتى نهاية مدة عقد الايجار والذي ينتهي في أغسطس 2029. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ تم دفع مبلغ 0 دينار كويتي عن إلتزام عقد الايجار لذلك العقار منذ اقتناءه من قبل المالك الجديد. إن المبالغ المتعلقة بالتزام عقد التأجير الخاص بذلك العقار كما في 31 ديسمبر 2020 والمدرجة ضمن إلتزامات عقود التأجير للمجموعة هي كالتالي:  2020 2019 إلتزام عقد التأجير خلال سنة 985__/0| المتبقى لنهاية عقد التأجير 4,0 - إجمالي إلتزام عقد التأجير 2780 ِ يطرح: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (904,313) 0 القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 7[ى55ى3ص""8**” 5  36   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  مزايا أفراد الإدارة العليا 2020 2019 مزايا قصيرة الاجل 8 #9 5,4 مكافأة نهاية الخدمة 06 8,6 مدفوعات عن طريق الأسهم 22008 97780 مكافأة لجان مجلس الإدارة 70,0 70000  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ سجلت الشركة الأم مصروفات بمبلغ 22,608 دينار كويتي (2019 - 97,880 دينار كويتي) تتعلق بمعاملات حقوق ملكية تم تسويتها من خلال مدفوعات بالأسهم للموظفين. خلال السنة؛ قام الموظفين المستحقين بممارسة خيارات الأسهم الخاصة بهم بعدد 1,480,157 سهم وتم اصدار هذه الاسهم من أسهم الخزينة المحتفظ بها لدى المجموعة.  تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  5 - توصيات مجلس الإدارة والجمعية العامة لمساهمى الشركة الأم اقترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2021 التالي: - عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. - عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. - إطفاء كامل رصيد الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2020 عن طريق تخفيض الاحتياطي الاجباري. - إلغاء رصيد أسهم الخزينة المباشرة المملوكة للشركة الأم عن طريق تخفيض رأس مال الشركة الأم بالقيمة الاسمية لتلك الأسهم وتخفيض رصيد الاحتياطي الاجباري وعلاوة الإصدار على التوالي.  إن تلك الاقتراحات تخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم وموافقة الجهات الرسمية ذات الصلة فيما يخص إطفاء الخسائر المتراكمة وإلغاء رصيد أسهم الخزينة وتخفيض رأس مال الشركة الأم.  عتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 20 فبراير 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ كما وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة أوصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة لمنتهية في 31 ديسمبر 2019.  عتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 28 أبريل 2019 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2018؛ كما وافقت على تحويل كامل رصيد الاحتياطي الاختياري البالغ 11,010,499 دينار كويتي إلى حساب لأرباح المرحلة (إيضاح 18).  37   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  المبالغ بالدينار الكويتي  6 - معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى أربعة قطاعات جغرافية رئيسية وهي دولة الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية والجمهورية التركية إضافة إلى قطاعات أخرى؛ حيث تمارس المجموعة أنشطتها الرئيسية في قطاع العقارات. لا يوجد لدى المجموعة أي معاملات منتجة للإيرادات فيما بين القطاعات.  2020 دولة الامارات المملكة العربية  دولة الكويت العربية المتحدة السعودية الجمهورية التركية أخرى المجموع الإيرادات 1 920 88984 2/815 660 4 18# تكلفة الإيرادات (1,119,364) (8,258,196) (152,889) (2,118,966) (240,016) (11,889,431) خسائر إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها للمتاجرة ِ (336,063) ِ ِ (502,288) (838,351) حصة من نتائج أعمال شركة زميلة (474,452) ِ ِ ِ ِ (474,452) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (2,757,704) (351,378) (433,213) (119,921) (414,066) (4,076,282) مصاريف عمومية وإدارية وبيعية وتسويقية (2,492,442) (940,330) (22,549) (166,117) (72,157) (3,693,595) صافي مصروفات أخرى (135,780) (1,120,772) (392,846) 22115 (60,413) (1,686,696) أعباء تمويل (4,445,796) (62,062) ِ (135,580) (304,035) (4,947,473) أخرى (387,411) ِ ِ ِ - (387,411) خسارة القطاع (6,017,294) (1,077,321) (169,673) (249,094) (933,565) (8,446,947) مجموع موجودات القطاع 29106106 4 9/98 15ر8م15”#86 9.8 9 1”8888 ا مجموع مطلوبات القطاع 1/86 120,3 2085 25,9 4 4 7 1  2019 دولة الامارات المملكة العربية  دولة الكويت العربية المتحدة السعودية الجمهورية التركية أخرى المجموع الإيرادات 01762 0 |1886 870 175 9 |18]8 6, 27288 تكلفة الإيرادات (729,496) (19,839,814) (177,229) (1,112,126) (818,199) (22,676,864) خسائر إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها للمتاجرة ِ (2,470,542) ِ ٍ ِ (2,470,542) حصة من نتائج أعمال شركة زميلة وشركة محاصة 688,9 ِ ِ : ِ 6,9 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (291,604) (168,668) (23,613) (281,023) (4,266) (769,174) مصاريف عمومية وإدارية وبيعية وتسويقية (2,786,404) (1,402,588) (15,622) (220,918) (181,570) (4,607,102) صافي إيرادات (مصروفات) أخرى 18,6 (1,044,739) (223,803) 201,9 (375,561) (1,284,098) أعباء تمويل (3,871,560) (719,996) ِ (613,209) (363,111) (5,567,876) أخرى 2265 - ِ : - 2265 (خسارة) ربح القطاع (1,584,702) (6,250,477) 388,3 (820,432) (362,018) (8,653,426) مجموع موجودات القطاع 9_0 9 9870 1.862 59 18# 18,886 987 مجموع مطلوبات القطاع 3 4 108 09_75 0 ق28 0.80 9 ؛_9 7_9 9_7  38   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7 - إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» مدينين» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء دائنين؛ إلتزامات عقود التأجير» تسهيلات بنكية إسلامية وقروض لأجل؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها. أ) مخاطر سعر الفائدة ومعدل العائد وتكلفة التمويل تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة؛ العائد؛ و تكلفة التمويل. إن أسعار  الفائدة و العائد الفعلية وتكلفة التمويل والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية التي تحمل فوائد قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثرحساسية التغير المعقول المحتمل في سعر الفائدة ومعدل العائد وتكلفة التمويل؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى  على ربح المجموعة: 2020 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة الأرصدة أوالخسائر المجمع وديعة لأجل + 960.5 20,0 + 10,000 تسهيلات بنكية إسلامية + 960.5 2, 9+8 + 490,091 + 500,091 2019 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة الأرصدة أوالخسائر المجمع وديعة لأجل + 960.5 0 ,. ,|5 + 25,000 قروض لأجل + 960.5 75 0 + 36,824 تسهيلات بنكية إسلامية + 960.5 71 + 485,915 + 547,739  ب) مخاطر الإنتمان إن خطر الإئتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسائر مالية للطرف الأخر. إن الموجودات المالية والتي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد والنقد المعادل والمدينين. إن النقد المملوك للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية جيدة؛ ويتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص الانخفاض في القيمة.  نقد ونقد معادل إن النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً كما أن النقد والنقد المعادل للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي. إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد والنقد المعادل والمدينين .  ج) مخاطر السيولة : : تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري.  إن الجدول التالي يبين تحليل إستحقاقات المطلوبات المالية للمجموعة:  2020 دائنون وأرصدة دائنة اخرى 68,1 4 68 177171 16.6 إلتزامات عقود التأجير 18"2 1.2 18,6 0 ”1*3 تسهيلات بنكية إسلامية 30 2 0_0 0 +78 #82 المجموع 3 27 128 806,7 1270.8  39   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2019 أقل من سنة سنة إلى سنتين أكثر من سنتين المجموع دائنون وأرصدة دائنة اخرى 8),9 8 4 5,8 11/5 إلتزامات عقود التأجير 2|م1 3 )11606 7 ]1 72آ||)]188 تسهيلات بنكية إسلامية 54 1 -- 72,819,126 87181 قروض لأجل 10606 5,9 5 95 المجموع ا ل 30,31 71 898 09.883  د) مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية .  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات الهامة المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي.  2020 الزيادة (النقص) الأثر على بيان مقابل الدينار الكويتي الأرباح أو الخسائر المجمع درهم إماراتي +965 + 41,394 ليرة تركية + 965 + 70,142 ربال عماني +965 + 202,867 2019 الزيادة (النقص) الأثر على بيان مقابل الدينار الكويتي الأرباح أو الخسائر المجمع درهم إماراتي + 965 + 16,613 ليرة تركية + 965 + 284,061 ريال عماني + 965 + 187,906  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية مقيمة الأسهم يشكل متفرنه سياء كانت هلم التيرات بسب عوامل خاصة بالثذاة المقردة أو مصدرها أى عوال تؤثر على ريخ  القطاع التشغيلي.  8- موجودات الأمانة بلغت أرصدة موجودات الأمانة الناتجة عن إدارة المجموعة لمشاريع لصالح الغير والتي لم يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة المرفقة 220,883 دينار كويتي (2019 - 941,228 دينار كويتي).  9- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق  كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‎٠‏ .من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  ‏قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏ه المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‏المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‎40   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية وغير المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عقارات استثمارية المجموع  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عقارات استثمارية المجموع  المستوى الأول . المستوى الثاني : 6 ”128 5 4.1 5 7 99 المستوى الأول . المستوى الثاني 48,7 5 . 8-"”8 5 9_4 989 48,7  2020  المستوى الثالث ‎33<6١|6‏ ‏9..,.0 ‏5أ1]1<78[#660# ‏1 182  2019  المستوى الثالث 777/753  183335858757  132,337,770 2  المجموع ‎33<6١|6‏ ‏1]11"38'86 ‏168,6 ‏180,8  المجمو 88000 8 3”77[7 2251ص177 1779  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  قدرت الإدارة إن القيم العادلة للنقد والنقد المعادل؛ المدينين الدائنين والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  تم إستخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  أ) تستند القيم العادلة للموجودات المالية المسعرة إلى عروض الأسعار في تاريخ البيانات المالية.  ب) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  ج) إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيمين مستقلين ومعتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخْضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد  الاستثمار. كما تم الإفصاح عن أساليب ومدخلات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح (9).  فيما يلي بيان الحركات في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة الحالية والسابقة:  الرصيد كما في 1 يناير 2019  إضافات  استبعادات  أثر اقتناء شركة تابعة  المحول إلى المستويات الأخرى (أ)  الخسائر المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر الخسائر المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  إضافات  استبعادات  المحول من الاستثمار في شركة زميلة  المحول إلى المستويات الأخرى (ب)  الخسائر المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر الأرباح المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  موجودات مالية  بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر  981739 )158,205(  )40,013( )5,668(  7777853  )298,164(  )107,073(  3351١6  موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر  714,550  )714,550(  #78585753  12717 9.0.0  عقارات  استثمارية 7 ,1*]868 8 8  87/9  (815,304) (1,223,083) 0 9 م4  )9,600,087( )2,584,556( 45.2  5ًي”9_.3_/ 9  المجموع  1*8 6 8 8 )158,205( 8733 9 )40,013( )820,972( )1,937,633( 1810 479 )298,164( #77853 )9,600,087( )2,991,629( 188 9 18. 1  أ) خلال السنة المالية المقارنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ تم التحويل من المستوى الثالث إلى المستوى الأول فيما يخص أسهم غير مسعرة سابقا والتي كان يتم قياسها تحت المستوى الثالث؛ حيث تم إدراج هذه الأسهم خلال السنة في بورصة الكويت والذي نتج عنه قياسها وإعادة تصنيفها إلى المستوى الأول كما في 31 ديسمبر 2019.  41   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ب) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بتغيير أسس التقييم الخاصة بالعقارات  الاستثمارية والمدرجة بقيمة عادلة 185,648,200 ليرة تركية (ما يعادل مبلغ 7,559,131 دينار كويتي) (2019 - 0 ليرة تركية (ما يعادل مبلغ 9,600,087 دينار كويتي))؛ وذلك من طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى الثالث إلى طريقة أسعار السوق المقارنة ضمن المستوى الثاني؛ حيث ارتأى المقيم المستقل أن طريقة أسعار السوق المقارنة المستخدمة هذه السنة تعكس أقرب قيمة عادلة فعلية لتلك العقارات الاستثمارية نتيجة التذبذب الكبير لمعدلات وأسعار تأجير العقارات والتباين في  معدلات الخصم بسبب أوضاع السوق الناجمة عن تفشي وباء ("19 - 001/10") خلال السنة. فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  آ) الموجودات المالية:  القيمة العادلة كما في أساليب التقييم والمدخلات حساسية المدخلات غير 2020 2019 الرئيسية مدخلات غير ملحوظة الهامة الملحوظة للقيمة العادلة قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة بواقع موجودات مالية بالقيمة 5 إلى زيادة (نقص) القيمة العادلة من خلال معدل خصم عدم السيولة العادلة بمبلغ 18,631 دينار الأرباح أو الخسائر 3366 777,53ص مضاعف السعر 0 إلى 9645 كويتي قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة بواقع موجودات مالية بالقيمة 5 إلى زيادة (نقص) القيمة العادلة من خلال الدخل القيمة الدفترية معدل خصم عدم السيولة العادلة بمبلغ 494,013 دينار الشامل الآخر 92.60 المعدلة 0 إلى 9625 كويتي ب) الموجودات غير المالية: القيمة العادلة كما في حساسية المدخلات غير 2020 2019 أساليب التقييم مدخلات غير ملحوظة الهامة الملحوظة للقيمة العادلة معدل رسملة للدخل من 965 إلى 5 إستنادا إلى طبيعة وموقع .إن أي زيادة (نقص) في معدل العقارات ومعدلات الإيجارات الرسملة ستؤدي بالتبعية إلى الحالية الناتجة عن تلك العقارات (إنخفاض) ارتفاع في القيمة إضافة إلى الايجارات المتوقعة العادلة للعقار مع ثبات كافة عقارات استثمارية 4 --ز-." 114,460,574 رسملة الدخل للوحدات الشاغرة مؤقتاً. العوامل الأخرى. إن أي زيادة (نقص) في معدلات الخصم والشواغر معدل خصم يتراوح من 967.5 ستوؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) إلى 969.5 مع إستخدام معدلات ‏ ارتفاع في القيمة العادلة للعقار شواغر تتراوح بين 965 إلى .> مع ثبات كافة العوامل الأخرى. 0 حسب طبيعة العقار أن الزيادة (النقص) في ومعدلات إشغاله المتوقعة إضافة . معدلات النمو ستؤدي إلى زيادة إلى ذلك؛ تعتمد تقييمات العقارا” (نقص) في القيمة العادلة التدفقات النقدية نلى معدل نمو متوقع بنسبة للعقارات مع ثبات المتغيرات عقارات استثمارية 1 17,099,343 المخصومة تتراوح من 963 إلى 965. الأخرى.  - 0  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد ومنافع للمساهمين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية .  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد الالتزامات التمويلية أو الحصول على تمويل تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية؛ يتم إحتساب صافي الدين كإجمالي الالتزامات التمويلية ناقصا النقد والنقد المعادل والودائع لأجل. ويشمل احتساب إجمالي الموارد المالية حقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  42  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ تتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2020 2019 قروض لأجل 8 795ص تسهيلات بنكية إسلامية 2,.ق98" 97821" إجمالي الاقتراض 2 ى7ر/ورق98* 1076 يخصم: النقد والتقد المعادل (7,078,529) (9,902,507) صافي الديون 903" 8,9 مجموع حقوق الملكية ااا 0 ص99 إجمالي الموارد المالية 17084608 1 نسبة الدين إلى الموارد المالية 17053 90604  1- ._ الأآثار المترتبة على وباء ("19 - 001/10") أدى تفشي فيروس كورونا ("19 - 001/10") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك دولة الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح أثر تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي طبقتها الإدارة عند تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020.  أ- إدارة مخاطر الائتمان: إتخذت إدارة ‎١‏ عة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً الت ار وجرا ر في تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم التيقن الناجمة عن وباء ("19 - 001/10") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلى لتحديد احتمالية الخسائر الائتمانية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للأسواق التي تزاول فيها المجموعة أنشطتها. ‎١‏  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 777,384 دينار كويتي كمخصص إضافي للانخفاض في قيمة مدينين تجاريين.  بد إدارة مخاطر السيولة: إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة مخاطر السيولة المتعلقة بالوباء.حيث قامت المجموعة (كمؤجر) إستجابة لتفشي وباء ("19 - 001/10") بمنح إعفاءات إيجارية لمستأجريها لدعمهم وضمان إستمراريتهم للحفاظ على السيولة. كما تقوم المجموعة (كمستأجر) بالتفاوض حاليا مع ملاك عقاراتها المستأجرة للحصول على إعفاءات إيجارية كذلك إستجابة لتفشي وباء ("19 - 001/10")؛ حيث ستقوم المجموعة بالمحاسبة عن تلك الاعفاءات عند إعتمادها من قبل ملاك العقارات ذات الصلة. تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  ج- قياس القيم العادلة للأدوات المالية: أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ والذي يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير وباء ("19 - 001/10")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 116,703 دينار كويتي كخسائر غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ومبلغ 1,711,305 دينار كويتي كخسائر في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تم إيضاح المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة في إيضاح رقم (29).  د- قياس القيم العادلة للأدوات غير المالية (عقارات بغرض المتاجرة؛ عقارات استثمارية؛ استثمار فى شركة زميلة): كما في تاريخ البيانات المالية؛ قامت المجموعة بتحديد أثر تفشي وباء ("19 - 001/100") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2020 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للأسعاراعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 0. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباً» ومع استمرار الوضع في التطور والانتشارء تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  43   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 4,076,282 دينار كويتي كخسائر في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ومبلغ 838,351 دينار كويتي كخسائر إنخفاض في قيمة العقارات بغرض المتاجرة؛ إضافة إلى خسائر بمبلغ 474,452 دينار كويتي والناتجة عن حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة الزميلة.  ه - مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة فى ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لوباء ("19 - 001/10")؛ إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير بشكل مادي منذ 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية.  كما خلصت إدارة المجموعة إلى عدم الحاجة إلى إجراء تعديلات مادية على المطلوبات والموجودات الأخرى للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المرفقة» و ستحتاج إدارة المجموعة إلى النظر بعناية في متطلبات القياس والاعتراف بخسائر الانخفاض في قيمة موجودات المجموعة مستقبلا؛ حيث لا يزال مدى ومدة الأثر الاقتصادي لهذه الأحداث غير مؤكد؛ حيث أنه يعتمد على التطورات المستقبلية التي لا يمكن التنبؤ بها بدقة في هذا الوقت؛ مثل معدل انتقال الفيروس ومدى فعالية إجراءات الاحتواء الاحترازية المتخذة؛ وكذلك مدى سرعة انتشار وفعالية اللقاحات المعتمدة من الجهات الحكومية على مستوى العالم. ونظرًا لعدم التيقن المستمر المتعلق بالأثر الاقتصادي؛ لا يمكن إجراء تقدير موثوق للتأثير في الوقت الحالي؛ ولكن قد يؤثر على المعلومات المالية في الفترات المالية المستقبلية؛ وقد يختلف حجم ومقدار التأثير وفقًا للمدى والفترة التي من المتوقع أن تنتهي هذه الأحداث وآثارهاء 0  44