شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  صفحة بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 9-8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 48-0  /ا50  71 البزيع وشركاهم  ت 22961000 965+ تقرير مراقب الحسابات المستقل ف 22412761 965+ أ /انا»ا /31 517.80 , /فا/ا /اا السادة المساهمين المحترمين شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر» التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022, وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق» إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة فى دولة الكويت كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء دون إبداء رأي منفصل حول تلك الأمور. وفيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة:  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية المدرجة بمبلغ 159,901,075 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 تشكل جزءاً كبيراً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يخضع لآراء ذاتية تعتمد إعتمادا كبيراً على تقديرات وإفتراضات. وفقا لذلك؛ فإن تقييم العقارات الاستثمارية قد تم اعتباره من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بعمل تقييم سنوي من خلال مقيمين معتمدين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» والإلمام بمعطيات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام طريقة أسعار سوق المقارنة» رسملة الدخل والتدفقات النقدية المخصومة؛ أخذاً بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم التي تمت من قبل المقيمين المعتمدين على أساس العينات وتقييم طريقة العرض والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ كما هو مبين في (إيضاح 11).  اري الم م من قبل الأعضاء في شبكة /]5 0 ل . إن شبكة /)5» ليست بذاتها كيانا قانونياً ه   : 2 /50م)  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك. فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى, إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم المناط بهم الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أوالخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق». سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء سواء كانت منفردة أومجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاًء حيث أن الاحتيال قد يمل تواطق أوتزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  « الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبيء وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا فى حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  « تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية  أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور  الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  50/  -3-  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصسول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليه ولائحته التنفيذية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للشركة  الأم أو نتائج أعمالها. ا ا نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91 6 فبراير 2023 71 البزيع وشركاهم  نايف مساعد البزيع مراقب حسابات مرخص فئة ارقم 1و9 ام البزيع وشركاهم  شركة المزايا القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمير 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات الموجودات المتداولة: نقد ونقد معادل موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى مخزون عقارات بغرض المتاجرة موجودات محتفظ بها بغرض البيع مجموع الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركة زميلة  ممتلكات وعقارات ومعدات عقارات استثمارية شهرة مجموع الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات المطلوبات وحقوق الملكية المطلويات المتداولة:  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دفعات مقدمة من عملاء  إلتزامات عقود التاجير  مطلوبات متعلقة بموجودات محتفظ بها بغرض البيع مجموع المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة:  دائئون وأرصدة دائنة أخرى  إلتزامات عقود التاجير  مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات غير المتداولة مجموع المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار  أسهم خزائة  احتياطي اجباري احتياطي القيمة العادلة احتياطيات أخرى  (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  رئيس مجلس الإدارة  إيضاح  دن جب وى  -١ 0  10 11 12  13  14 15  13 14 15  16  17 18  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءا من البيانات المالية ‎١‏  2021 2022 (معدل) 8870 270880 2337 7, 38848 8004م" 1 ر//9) 9176 403 2 3_8 2 ,)8 0 1142 29/1 814825 7 ةم" 5 )18 208,1 ٍ 2083 22701 8_5 18 18_82 225820 22210 6ص 161,78 20,7 993 د م 20121 580 70)285 113 1/3 5]7183 8,0 28,5 202,2 18987 ا 05 388/3 50 288 10_25 90,3 9 97> 1985 038 9 08_80 6 »9_9 2941 ان 99_52 اد لضن ال ال (1,777) (1,777) 10 120 (6,50,132) (5,582,249) 46,8 734 (14,932,065) (13,551,309) 12564 (7317) (9,095,362) 16 88م" 0أ88/8 3ي9_8 19 9_8_2 10 0991881 2 »908 27 20 93 إبراهيم عبد الرحمن الصقعبي   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  2021 إيضاح 2022 (معدل) العمليات المستمرة: الإيرادات: إيرادات بيع عقارات بغرض المتاجرة 21 1609 875 إيرادات إيجارات 21 121,","26 9.0 إيرادات خدمات طبية 21 1"82,9 02ممم2 صافي أتعاب إدارة وإيرادات عمولات 2806 2788 إجمالي الإيرادات 780؛15"5 13"555 تكاليف بيع عقارات بغرض المتاجرة 6 (1,986,638) (544,096) تكاليف إيجارات (1,961,843) (2,163,400) تكاليف خدمات طبية (1,814,206) (2,029,401) إجمالي التكاليف (5,762,687) (4,736,897) مجمل الربح 9.3 8ر8 خسائر انخفاض قيمة عقارات بغرض المتاجرة 6 (450,457) (482,988) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 9 28,1 . التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 11 (11,754,651) (1,554,122) مصاريف بيعية وتسويقية (153,339) (132,296) مصاريف عمومية وإدارية (3,390,458) (3,356,179) استهلاك 10 (181,959) (88,420) (خسارة) ربح التشغيل (6,486,490) 23 ربح استبعاد شركة تابعة 9 465 . خسارة استبعاد عقارات استثمارية (261,209) . صافي الربح النقدي 26 22[|75 . صافي خسائر موجودات مالية 22 (77,528) (38,683) صافي (مصروفات) إيرادات أخرى 23 (1,523,219) 2/1 إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير 14 (994,974) (603,228) أعباء تمويل (4,677,042) (4,115,723) (خسارة) ربح السنة من العمليات المستمرة (13,339,322) 460 العمليات غير المستمرة: (خسارة) ربح السنة من العمليات غير المستمرة 7 (17,164) 389 (خسارة) ربح السنة (13,356,486) 7889 الخاص ب : مساهمي الشركة الأم (12,987,151) 3 47 الحصص غير المسيطرة (369,335) 3086  788809 )13,356,486(  (خسارة) ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم:  العمليات المستمرة: (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 24 (20.61) 0.4 العمليات غير المستمرة: (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 24 (0.02) 0-1 اجمالي (خسارة) ربحية السهم الأساسية المخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  (فلس) 24 (20.63) 075  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  (خسارة) ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى من العمليات المستمرة: بنود يمكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الخسارة الشاملة الأخرى للسنة من العمليات المستمرة الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) من العمليات غير المستمرة: الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) للسنة من العمليات غير المستمرة مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة مجموع الخسارة الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة الخاص بمساهمي الشركة الأم: العمليات المستمرة العمليات غير المستمرة  2022 )13,356,486(  )1,386,597(  )1,355,438( )2,742,035(  17,5 )2,594,740( )15,951,226(  )15,504,909( )446,317( )15,951,226(  (15,620,510) 15”101آ1 (15,504,909)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2021 (معدل) 78/9  )4,598,260(  )770.,952( )5,369,212(  )64,057( )5,433,269( )4,651,230(  )4,797,163( 145,3 )4,651,230(  )5,057,052( 2089 )4,797,163(   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المبالغ بالدينار الكو  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي بموجودات احتياطي القيمة 0 خيارات أهم - احتياطيات - تعديلات ترجمة > محتفظ بها 0 (خمائر متراكمة) الحصص غير مجموع حقوق رأس المال علاوة إصدار أسهم خزانة إحتياطي إجبار: العادلة للموظفين آخرى لات أجنبية بغرض الب أرباح مرحلة المجموع الجزني المسيطرة الملكيةٌ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 6 8 3ل (18,819,349) 18467 (4,874,003) 67]30 7816 (11,259,558) (3,733,833) 666,9 126 5 98 79 تعديلات سنوات سابقة (إيضاح 2 - ب) 5 ِ- 5 - - - - 22 ِ- 990,4" 86 (3,252,716) .2 الرصيد كما في 1 يناير 2021 (معدل) 6 8 3ل (18,819,349) 18467 (4,874,003) 67]30 7816 (8,997,116) (2,743,559) 85 9 9.0 5 9_8 79 ربح السنة ِ- - - - - - - . 43 3 30896 789 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة 0 5 ِ- 5 (708,246) - ِ- (4,561,510) ِ- ِ- (5,269,756) (163,513) (5,433,269) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل نة ِ- ِ- ِ- - (708,246) . - (4,561,510) 43 (4,797,163) 153 (4,651,230) إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 27) ِ (3733,833) ِ ِ ِ ِ ِ : ِ 3/3 ِ ِ 5 الغاء أسهم خزانة (إيضاح 27) (5,871,914) - 1888 (12,753,174) ِ - ِ . . . - أثر استبعاد جزئي أشركة تابعة ِ ِ ِ 8 ِ ِ (165,088) ِ ِ ِ (165,088) 881881 4503 أثر الاستحواذ على حصص إضافية في شركة 0 ِ- ِ- ِ- ِ- . 816 . 86 281 7 28 - - ِ- - - - ِ- . - 30,00 320,500 أثر 8 ة تابعة ِ- - - - - - - - ِ- - ِ- 57 #57 المحول إلى تعديلات ترجمة عملات أجنبية متعلقة بموجودات محتفظ بها بغرض البيع ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 78317 317 ِ ِ ِ ِ المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ ِ ِ 4061 ِ ِ ِ ِ ُ ‎40,611١‏ ِ ِ ِ خيارات أسهم للموظفين تم ممارستها ِ ِ 18284 (124,654) ّ (67,830) ّ ِ ِ ِ ِ ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 9/2 0 !د (1,777) 16820 (5,582,249) ِ 54 (13,551,309) (7,317) 146 0 ,., 6668 2ر10 9_2 خسارة السنة - - - - ِ- ِ- - . - (12,987,151) (12,987,151) (369,335) (13,356,486) (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الأخر للسنة 0 5 ِ- 5 (1,267,883) ِ- ِ- (1,380,756) 130,1 ِ- (2,517,758) (76,982) (2,594,740) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة - - ِ- ِ- (1,267,883) - - (1,380,756) 13801 (12,987,151) (15,504,909) (446,317) (15,951,226) أثر التضخم المفرط من شركة تابعة (إيضاح 26 - - - - ِ- ِ- ِ- - 3 م2 3م22 م أثر استبعاد جزئي لشركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (109,626) ِ ِ ِ (109,626) 4589 3083 أثر استبعاد شركة تابعة (إيضاح 9) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ّ ِ ِ ِ (43,891) (43:891) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 2 09 40 (1:777) 162,0 (6,850,132) - 46,8 (14,932,065) 12364 (9,095,362) 52,888 10,83 1 091  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  2022 2021 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: (خسارة) ربح السنة من العمليات المستمرة (13,339,322) 4200 (خسارة) ربح السنة من العمليات غير المستمرة (17,164) 389 (خسارة) ربح السنة (13,356,486) 789 التسويات: مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين 6959700 75 |3808 مخصص انخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين لم يعد له ضرورة (398,736) (2,142,763) خسائر انخفاض قيمة عقارات بغرض المتاجرة 457 4,8 صافي خسائر موجودات مالية 7"”7”,,”8”ص 3 )"3*8 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة (28,331) - التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 1827 185 استهلاك 307,5 10,5 إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير 944 6608 أعباء تمويل 42 73 أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات - (41,856) ربح استبعاد شركة تابعة (464,435) . خسائر بيع عقارات استثمارية 201,9 ٍ صافي الربح النقدي (216,705) ٍ مخصص مكافأة نهاية الخدمة 25,4 200,4 #73"#"”ص 1 ,8 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة أخرى 7675") #39 مخزون 39,9 (40,423) عقارات بغرض المتاجرة 1,|”17,,8 66 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (1,716,251) (1,616,604) دفعات مقدمة من عملاء 5,3 (407,399) النقد الناتج من العمليات 7 1]1'"51 7/80 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (424,926) (50,134) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 1317552-71 72/86 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: صافي الحركة على الأرصدة النقدية المحتجزة 93007 123 صافي الحركة على موجودات / مطلوبات محتفظ بها بغرض البيع (158,030) المدفوع لإضافات على ممتلكات وعقارات ومعدات (713,023) (500,840) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات ِ- 158585 المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية (462,738) (342,486) المحصل من بيع عقارات استثمارية 1|887 000. ي_>_ق86 المدفوع لتأسيس شركة تابعة ِ (250,000) المحصل من الاستبعاد الجزئى لشركة تابعة 30883 40,3 المحصل من استبعاد شركة تابعة 3088/8,0 . أثر الاستحواذ على حصص إضافية في شركة تابعة ٍ- 23,7 توزيعات أرباح نقدية مستلمة 207,2 . المحصل من بيع أسهم خزانة شركة تابعة - 10260 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 125,8 2|آ718ص   شركة المزايا القابضة -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  2022 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: المدفوع من إلتزامات عقود التأجير (1,940,118) صافي الحركة على تسهيلات بنكية إسلامية (6,778,028) توزيعات أرباح مدفوعة (3,760) أعباء تمويل مدفوعة (4,152,101) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (12,874,013) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 188,6 نقد متعلق بالشركة التابعة المؤسسة خلال السنة المقارنة ِ نقد في الصندوق ولدى البنوك متعلق بموجودات محتفظ بها بغرض البيع (إيضاح 7) (199,294) نقد في الصندوق ولدى البنوك متعلق بالشركة التابعة المستبعدة (إيضاح 9) (139,269) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (408,206) نقد ونقد معادل في بداية السنة (إيضاح 3) 6,1 نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 3) 51788 معاملات غير نقدية: 2022 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (100,000) موجودات محتفظ بها بغرض البيع - ممتلكات وعقارات ومعدات (136,072) عقارات استثمارية (25,907,567) دائنون وأرصدة دائنة أخرى 4.2 إلتزامات عقود التأجير 15'”_""*"",7 تسهيلات بنكية اسلامية 6,0 استبعاد شركة تابعة 100  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (33) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2021  )1,770,000١( )1,525,811(  )3,341( )4,727,937( )8,027,089(  )261,695(  )486,030( 8 . 7 8 71,1  2021  )15,232,258( )2,174,155( 188/83  6700   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبلغ بالدينار الكويتي)  1  2  التأسيس والنشاط  إن شركة المزايا القابضة "الشركة الأم" هي شركة مساهمة كويتية (عامة) مسجلة في دولة الكويت ومدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي. تم تأسيس الشركة الأم بموجب عقد تأسيس رقم 3501 جلد / 1 المؤرخ في 7 نوفمبر 1998 وتعديلاته اللاحقة التي كان آخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري رقم 75203 بتاريخ 8 يونيو 2021 والذي تم بموجبه التأشيرعلى تخفيض رأس مال الشركة الام (ايضاح 27).  إن الانشطة الرئيسية للشركة الأم وفقاً لعقد التأسيس هي كما يلي:  تملك شركات مساهمة كويتية وأجنبية و كذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية وأجنبية أو الث 'شتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وكفالتها لدى الغير؛ وإقراض الشركات التي تملك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة القابضة في رأسمال الشركة المقترضة عن 9620؛ وتملك حقوق الملكية الصناعية بما في ذلك الحقوق الفكرية أو العلامات التجارية أو الصناعية أو الرسوم الصناعية وأي حقوق أخرى تتعلق بتلك الموجودات وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل دولة الكويت أو خارجها؛ وتملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون» واستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية عقارية تدار من قبل شركات متخصصة.  يكون للشركة الأم الحق في تنفيذ الأهداف السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج لصالحها أو كوكيل أو ممثل عن الغير وللشركة الأم الحق أيضنًا في أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تعقد شراكة أو تشتري هذه الهيئات أو تلتحق بها. إن العنوان المسجل للشركة الأم هو المرقاب» ص.ب. 3546؛ الصفاة 13036؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 6 فبراير 2023. إن البيانات المالية المجمعة  خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. كما أن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  أ - أسس الإعداد يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (د د). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2022 وبيانها كالتالي:  إشارة مرجعية إلي الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الأعمال" - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة المرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي قد تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها. إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  10  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود "  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي متحصلات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء وضع هذا الأصل موضع التشغيل وجعله جاهز للتشغيل وفق الطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم ‎ )37(‏ "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد"  في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو يحقق خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العمومية والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم ضمن اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. إن هذه الرسوم لا تتضمن إلا الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض»؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الغير. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2022؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  11   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبلغ بالدينار الكويتي)  ب  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في  المعيار مع الإيضاحات التاليٍ  لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020,؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل التسوية. أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية. أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة. إن التعديلات والتحسينات الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لا يتوقع أن يكون لها أثر مادي على المجموعة. أسس التجمي  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  اسم الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2022 2021 شركة المزايا للتطوير العقاري - ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت التطوير العقاري 7717»»),ط» ‎*”]|11|١)|»768‏ ‏الشركة الخليجية التركية للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م. دولة الكويت التطوير العقاري 7,98 98 شركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك.ع. ("دبي الأولى") دولة الكويت التطوير العقاري 3 8)688م1ض" [8|8823|)"»"* شركة الميزان المشتركة للتجارة العامة - ذ.م.م. دولة الكويت التطوير العقاري 99 99 شركة اليمار الزراعية الكويتية - ش.و.و. دولة الكويت التطوير العقاري 100 00 شركة تصتصممم ‎٠15821‏ اناا صتان 2لا1228/ا| (هنان4) 51116610 تركيا التطوير العقاري 0100" 100 شركة برع»ارن1 551816 262 8لإ1222/١‏ 51661 تمتمممط قاسصتا2 ل الواص008لإ98© تركيا التطوير العقاري 100 00 شركة المزايا لبنان - ش.م.ل. (القابضة) لبنان التطوير العقاري 1]|»|5" 1)1»5”" المملكة العربية شركة المزايا الكبرى العقارية - ذ.م.م السعودية التطوير العقاري 99 99 شركة المزايا للتطوير العقاري - ذ.م.م عمان التطوير العقاري 100" 00 شركة مزايا الغد - م.م دولة الإمارات التطوير العقاري 100" 100 شركة المزايا برايم لإدارة المشاريع - ش.ش.و دولة الكويت التطوير العقاري 100" 99 شركة ميد سيل الطبية - ش.م.ك.م. دولة الكويت خدمات طبية 50" 150  12   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتمثل تعديلات سنوات سابقة في أثر تعديل إحتساب الحصص غير المسيطرة وحصص الشركة الأم في شركة دبي الأولى للتطوير العقاري -- ش.م.ك.ع. وشركة المزايا للتطوير العقاري -- ش.م.ك. (مقفلة). نتج عن ذلك التعديل زيادة الأرباح المرحلة بمبلغ 4 دينار كويتي وزيادة تعديلات ترجمة عملات أجنبية بمبلغ 2,262,442 دينار كويتي وانخفاض الحصص غير المسيطرة بمبلغ 3,252,716 دينار كويتي.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ه قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر  فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها  لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  ه حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  » الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. ‎١‏  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ وكذلك تحديد الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح  المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت:  - من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية» أو  - محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  ِ من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي» أو :  - تقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة تزيد عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  13  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  - من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي ؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي .  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  د -_ الأدوات المالية:  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ مدينين» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء تسهيلات بنكية إسلامية؛ إلتزامات عقود التأجير ودائنين.  د - 1) الموجودات المالية  د -1/1) تصنيف الموجودات المالية:  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة لإدارة موجوداتها وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية لتعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغفرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثتل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية الفترة المالية اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم يحدث أي منها خلال السنة.  الاعتراف المبدني  يتم قيد عمليات شراء وبيع هذه الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم قيد الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف العمليات لجميع الموجودات المالية التي لا تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  14   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات  النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات  المالية» وذلك في إحدى الحالتين التاليين:  أ) - إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو  ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  قياس الفئات المختلفة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  إن أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة» من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  إن التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي لتكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن بنود النقد والنقد المعادل والمدينين التجاريين تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك  والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في  - مدينون تجاريون ٍ يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع وحدات ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام  15  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  لاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم لاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات لأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما 5 تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل لآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر  (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. وعلى وجه التحديد:  « يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  « يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم التطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم التطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة وأرباح البيع والناتجة من الاستبعاد وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  د -1)_ انخفاض قيمة الموجودات المالية:  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. ل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية لآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر لائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر لائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة مالية. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  » المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  » المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  » المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات  16  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات المستقبلية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية والمؤسسات الفكرية ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. .  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء يتم تحميل مخصص الخسائر ببيان الأرباح أو الخسائر المجمع, ويتم الإعتراف به من خلال الدخل الشامل الأخر.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 30 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات»  يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  د - 2)_المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ه الدائنون يتمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة. ه الإقتراض يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أوبعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  » التسهيلات البنكية الإسلامية تتمثل التسهيلات البنكية الاسلامية في عقود التورق والإجارة والمشاركة الاسلامية والتي تتمثل في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها للغير وفقا للإتفاقيات الائتمانية الخاصة بها. يتم إدراج أرصدة هذه التسهيلات بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء  17   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  هد  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً يتم الإعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل كأرباح أو خسائر ناتجة عن التعديل ضمن الأرباح والخسائر الآخرى.  د-3) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم تقاص الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي واجب النفاذ لتقاص المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد. يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن  عقارات بغرض المتاجرة  يتم تصنيف العقارات التي تم اقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو ارتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحر؛ حقوق الأراضي المستأجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع ؛ تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية» وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية والمخصومة بتأثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛» مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر والتي تشمل التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة المتكبدة استنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير وحقوق إستخدام موجودات عقارية (إيضاح 2 - ث) والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أوالخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة؛ وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الإعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري, تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  18  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبلغ بالدينار الكويتي)  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة  المجموعة من الشركة الزميلة. إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية  للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها.إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة_بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته» وتحديد اذا ما كان ضروريا الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ط - الترتيبات المشتركة تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة إما كعمليات مشتركة أو كمشاريع مشتركة اعتمادا على حق المجموعة في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  أ. المشاريع المشتركة  المشروع المشترك هو ترتيب مشترك» حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة بالإجماع من أطراف السيطرة المشتركة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في مشاريع مشتركة بناءا على طريقة حقوق الملكية مثل الشركات الزميلة.  ب. العمليات المشتركة  لعملية المشتركة هي ترتيب مشترك» حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في الموجودات والتزامات تجاه المطلوبات المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياء والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة بالإجماع من أطراف السيطرة المشتركة.  عندما تكون أنشطة المجموعة في إطار العمليات المشتركة؛ تقوم المجموعة باعتبارها أحد أطراف العملية المشتركة بالاعتراف بحصصها المتعلقة بتلك العملية فيما يخص الآتي:  ِ الموجودات؛ بما في ذلك حصتها من أي موجودات محتفظ بها بشكل مشترا  - المطلوبات؛ بما في ذلك حصتها من أي مطلوبات تم تحملها بشكل مشترا  - الإيرادات من بيع حصتها من إنتاجية العملية المشتركة.  - الحصة من إيرادات بيع منتجات العملية المشتركة.  - المصروفات؛ بما في ذلك حصتها من أي مصروفات متكبدة بشكل مشترا  19  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبلغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بحصتها في العملية المشتركة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على تلك الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة وتكون هي أحد أطرافها (مثل بيع أو منح موجودات)؛ تعتبر المجموعة هذه المعاملة كتعامل مع الأطراف الأخرى في العملية المشتركة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من هذه المعاملات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بما يساوي حصص الأطراف الأخرى في العملية المشتركة.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة تكون هي أحد أطرافها (مثل شراء موجودات)؛ فإن المجموعة لا تعترف بحصتها من الأرباح والخسائر إلى أن تتم إعادة بيع تلك الموجودات إلى طرف ثالث.  ي - الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  يتم تصنيف الأصل غير المتداول (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع؛ أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمحتفظ بها لغرض البيع. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها محتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظرعما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن استبعاد استثمار في شركة زميلة أو جزءاً منه؛ يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه الذي سيتم استبعاده على أنه محتفظ به لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ وتتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة حقوق الملكية فيما يتعلق بالجزء المصنف كمحتفظ به لغرض البيع. فيما يتعلق بالجزء المتبقي من استثمار في شركة زميلة لم يتم تصنيفه على أنه محتفظ به لغرض البيع يستمر في استخدام طريقة محاسبة حقوق الملكية.  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الموجودات المتاحة للبيع أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ غير انه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كأصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث تستمر معالجتهم طبقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للأصل كمحتفظ به لغرض البيع إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  عند انتفاء تصنيف الموجودات كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس تلك الموجودات بأي من القيمتين التاليتين» أيهما أقل: 0 القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية ا أو إعادة نقيم كان سيتم الاعتراف به لولم يتم تصفيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة ب المبلغ لقابل للاسترداد كما في تاريخ خخ القرار اللاحق بعدم البيع. - دمج الأعمال والشهرة به السجلية عن نمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج  أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة  المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  20   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبلغ بالدينار الكويتي)  عند دمج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخرء حسبما يكون ملائماً.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها لإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في لفترات اللاحقة  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه لعمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة  ل - ممتلكات وعقارات ومعدات تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدر ج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرياج أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه الموشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم إستهلاك الأراضي؛ يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات حق استخدام موجودات 15-0 أدوات ومعدات طبية 10 أجهزة وبرامج كمبيوتر 3 أثاث وتركيبات واخرى 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  21  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  م - انخفاض قيمة الموجودات في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  ن - مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  س -رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  ع - علاوة إصدار ا ا تتمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للاسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  ف - أسهم خزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "» ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  ص - احتياطيات آخرى يتم استخدام الاحتياطيات الآخرى لتسجيل أثر التغير في حصص حقوق ملكية شركات تابعة دون فقدان السيطرة.  22  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبلغ بالدينار الكويتي)  ق - معاملات المدفوعات بالأسهم  تقوم المجموعة بتطبيق برنامج مدفوعات الأسهم لموظفيها. وفقا لشروط هذا البرنامج؛ يتم منح أسهم إلى الموظفين الدائمين؛ ويتم قياس تكلفة المعاملات مع الموظفين التي يتم تسويتها بالأسهم وفقا للقيمة العادلة في تاريخ منح الأسهم. ويتم قياس القيمة العادلة لهذه الأسهم بناء على أسعار السوق المتاحة مع الأخذ في الاعتبار شروط وقواعد المنح.  يتم الاعتراف بتكلفة المعاملات التي يتم تسويتها بالأسهم والزيادة المقابلة لذلك في حقوق الملكية على مدى فترة استيفاء شروط الأداء و/أو الخدمة حتى تاريخ الاستحقاق الكامل للمنحة من قبل الموظف ("تاريخ الاستحقاق"). يتم الاعتراف بالمصروف المتراكم المحقق لتسوية المعاملات بالأسهم في تاريخ التقارير المالية والذي يعكس مدى نهاية فترة الاستحقاق مع بيان أفضل تقدير للمجموعة لعدد الادوات المالية التي سيتم استحقاقها في النهاية.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. قررت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود: الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشضئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - إن سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على التزامات التعاقد في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الإلتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  ِ أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  ِ أن أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أوتحسينه؛ أو  - أن أداء المجموعة لا ينتشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء  تنتقل السيطرة ‎١‏ في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم أم لم يتم تحويل السيطرة:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ِ أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. :  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكيدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانتا فقرة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  23  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبلغ بالدينار الكويتي)  إن مصادر إيرادات المجموعة هي من الأنشطة التالية:  بيع عقارات بغرض المتاجرة  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت طبقا للشروط التعاقدية. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية؛ كما يتم إعتبار تحويل السيطرة للعميل خلال فترة التطوير عندما يكون للمجموعة حق ملزم ونافذ في الدفعات المستحقة عن الأعمال المنجزة حتى تاريخه ويقاس الإيراد بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد طبقا للأعمال المنجزة.  الإيجارات  يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  الخدمات الطبية  يتم تحقق إيرادات الخدمات الطبية عند اكتسابهاء وذلك عند تقديم الخدمة للعملاء.  أتعاب الإدارة يتم تحقق إيرادات أتعاب الإدارة؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبداً الإستحقاق.  ش - المخصصات  تت  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  الالتزامات المحتملة المعترف بها في اندماج الأعمال  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها في دمج الأعمال عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية كل فترة مالية لاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الاعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى.  العقود المثقلة بالإلتزامات  إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بسبب متلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقدء المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالإلتزامات؛ يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالإلتزامات ؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  - تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد وتكاليف التمويل والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  - عقود التأجير  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو ي يمنح الحق في استخدام الأصل .  24  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1) عقد الإيجار التمويلي إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  2) عقد الإيجار التشغيلي يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر  التأجير مقابل حقوق إستخدام الموجودات فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر. 1) حقوق إستخدام الموجودات  0  8  0  تعترف المجموعة بحقوق إستخدام الموجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحةً للاستخدام). تتضمن تكلفة حقوق إستخدام الموجودات قيمة إلتزامات عقود الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل بدء تاريخ مدة عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ تقاس حقوق إستخدام الموجودات حسب السياسة المحاسبية المتبعة من قبل المجموعة لقياس موجوداتها المشابهة.  يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. إذا لم تتأكد المجموعة صورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب». بينما يتم إدراج حقوق إستخدام الموجودات التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية ضمن العقارات الاستثمارية للمجموعة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة التي تعكس التدفقات النقدية المتوقعة خلال فترة عقد الايجار بمعزل عن دفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير والتي يتم قياسها و إدراجها ضمن مطلوبات المجموعة بالمركز المالي المجمع.  إلتزامات عقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بالتزامات عقود التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. تتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (والتي تشمل الدفعات التي تعتبر ضمنيا دفعات إيجار ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة؛ إضافة إلى دفعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد في قياسها على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تتضمن دفعات عقد التأجير سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة إضافة إلى أي دفعات عن غرامات إنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة إلتزامات عقد التأجير لتعكس التكلفة التمويلية؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود التأجير إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أوتغيير فى مضمون دفعات عقد لتأجير الثابتة أو في التقدير الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد..  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاص بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على الايجارات الخاصة بالموجودات ذات القيمة المنخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة المنخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  الأحكام الجوهرية لتحديد مدة عقد الإيجار للعقود المشتملة على خيارات التجديد:  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار بإعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة؛ أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار غير مؤكد بصورة معقولة.  25  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تحديد مدة عقد الإيجار» تأخذ الإدارة في الاعتبار كافة الوقائع والظروف ذات الصلة التي توجد حافزاً اقتصادياً للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط في مدة عقد الإيجار إذا كان تمديدها (أو عدم إنهاءها) مؤكدا بصورة معقولة. يتم مراجعة ذلك التقدير عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقدير وتكون تحت سيطرة المستأجر.  خ - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  ذ - ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الضريبة. ض - حصة الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات لمساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب على أساسه تلك الحصة.  ظ- لات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية السنة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك لتاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة المالية. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات لملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل لشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية السنة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة المالية التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  غ - الأحداث المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً .  أ - معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  26  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب ب - توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  ج ج - موجودات الأمانة  دد  لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تحقق الإيرادات: يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان قد تم تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ر) يتطلب أراء هامة. إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  ه تصنيف الأراضى: عند إقتناء الأراضي» تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي: أ- عقارات تحت التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل.؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات ب- أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ ضمن بندي العقارات الاستثمارية أو الممتلكات والعقارات والمعدات على التوالي. جِ عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة. ا عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة. فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات د- عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  إن تحديد مخصص الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين تتضمن أراء هامة.  27   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  هه تصنيف الموجودات المالية:  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  دمج الأعمال:  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل إقتناء أعمال أم إقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم إقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالاضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخد في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال. فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة إستنادا إلى قيمتهم العادلة بدون إحتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  الضرائب:  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية: تعتبر إدارة الشركة الأم أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة أكبر من 9610 من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الايضاح رقم (20).  تقييم التأثير الجوهري: ٍ  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب ذلك التقييم آراء هامة تتمثل في اعتبار تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين الشركات.  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (16) من بين أمور أخرى ما يلي: ‎٠‏ تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عملية تأجير»  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيتم ممارسته»  ‎٠‏ تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)؛  ‎٠‏ تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء  ‏تحديد ما إذا كانت هناك عمليات تأجير متعددة في الترتيب»  ‎٠‏ تحديد أسعار البيع المستقلة للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ‏ب - التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية الفترة المالية والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي :  ‏القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة:  ‏تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والإعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  ‎28   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك: تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير"القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد؛ وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين:  إن تحديد مخصص الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين يتطلب تقديرات. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة على أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم (5). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة وشطب الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية: تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ حيث يتم إستخدام الطرق الأساسية التالية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2. أسعار سوق المقارنة: والتي تعتمد على تقديرات تتم عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  3. التدفقات النقدية المخصومة: والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية» حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الاتشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الإنجاز.  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأاصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  معاملات خيار الأسهم للموظفين:  تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح للموظفين. إن تقدير القيمة العادلة للسهم المستخدمة في هذه المعاملات يتطلب تحديد أفضل نموذج ملائم للتقييم والذي يعتمد على قواعد وشروط المنح.  الضرائب:  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  29   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عقود التأجير: إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ‎٠‏ تقدير مدة التأجير. ‎٠‏ تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير. تقييم ما إذا كانت حقوق إستخدام الموجودات قد انخفضت قيمتها.  3 - نقد ونقد معادل  2022 2021 نقد في الصندوق ولدى البنوك 889 50 )8 نقد لدى محافظ استثمارية 75”,551 ِ وديعة بنكية قصيرة الأجل (أ) ّ 0 لون 20 ناقصا: أرصدة نقدية وحسابات بنكية محتجزة (ب) (582,912) (675,939) نقد ونقد معادل كما هو مبين في بيان التدفقات النقدية المجمع 8"أم/]778ص#ص 1 |  1  كما في 31 ديسمبر 2021 بلغ معدل الفائدة الفعلي على الوديعة البنكية قصيرة الأجل 960.875 سنوياء تستحق هذه الوديعة تعاقديا بمعدل أقل من 30 يوم.  ب تمثل الأرصدة المحتجزة لدى البنوك حسابات ضمان محتجزة لإستلام وتقديم المدفوعات لأنشطة إنشاء محددة وكذلك كضمان مقابل  بعض التسهيلات البنكية للمجموعة (إيضاح 15)؛ ومن المحتمل ألا تكون متاحة للإستخدام خلال 90 يومًا.  4- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2022 2021 أسهم ملكية مسعرة 7])0616 ِ أسهم ملكية غير مسعرة 15351 3887 و 387 إن الموجودات المالية المذكورة أعلاه مقومة بالعملات التالية : 2022 2021 دينار كويتي 7]6 12,5 ربإل عماني 150,8 2274 دولار أمريكي 5,3 128 م 27 تم الإفصاح عن أسس التقييم ومستويات القياس لتلك الموجودات المالية في (إيضاح 31). 5- مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2022 2021 مدينون تجاريون (أ) -_. 4/1 8,8 دفعات مقدمة ومدينون آخرون 9.6 6 )1810 : 7 ,"18 18_04 مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين (ب) (10,585,673) (10,446,783) 3,4 9.1  مدينون تجاريون:  إن أرصدة المدينين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 30 يوم.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينين الآخرين؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينين التجاربين على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى ال 48 شهر السابقة والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على  سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر هذه العوامل الاقتصادية الكلية لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  يتم شطب ذمم المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 0 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول  المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشرا على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمانا قد إنخفضت  30   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينين التجاريين والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة:  2022 أقل من 30 60-1 90-1 180-1 أكثر من 180 يوماً يوما يوماً يوماً يوما الإجمالي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 2 »1 0 4ض" 60846 00ص" 5 إجمالي القيمة الدفترية 115 11300 23166 227577 23 41 خسائر الائتمان المتوقعة 1426 2893 78 146,3 233 288,3 2021 أقل من 30 60-1 90-1 180-1 أكثر من 180 يوماً يوما يوماً يوماً يوما الإجمالي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 6 18" 1 189" 47" 29-67" 1*0 5 إجمالي القيمة الدفترية 58 38,2آ1 14944 381 2/73 8,8 خسائر الائتمان المتوقعة |2718 89|آ3آ1 22282 88)آ1 232713 21981 ب مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين: إن الحركة على مخصص إنخفاض في قيمة مدينين تجاريين وآخرين هي كما يلي: مدينون تجاريون مدينون أخرون 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 2/1 2م7780 103 125 أثر أعادة التصنيف إلى موجودات محتفظ بها بغرض البيع : ِ ٍ (35,068) المحمل خلال السنة 9ض ٍ- 9ض 41,3 المستخدم خلال السنة (42,303) ٍ- (42,303) - مخصص إنخفاض في القيمة لم يعد له ضرورة. (398,236) (500) (398,736) (2,107,695) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 3*2 28 . 9ص 62.0 (66,852) الرصيد في نهاية السنة 3 2 0أ8|أ7”766 1053 108,3 6 - عقارات بغرض المتاجرة إن الحركة على عقارات بغرض المتاجرة هي كما يلي: 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 2 |, 68 687[7.3 إضافات 689850 878*آ ستبعادات (1,986,638) (544,096) خسائر انخفاض قيمة عقارات بغرض المتاجرة (450,457) (482,988) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 875 (22,465) الرصيد في نهاية السنة 3*2 72 _61[[,., 8 تم تحديد القيمة الاستردادية المتوقعة للأراضي والعقارات بغرض المتاجرة بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين إستنادا إلى اللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات.  2022 3/2  2021 عقارات مطورة 8,2| إن عقارات بغرض المتاجرة بمبلغ 2,957,124 دينار كويتي (2021 - 4,372,246 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية  إسلامية (إيضاح 15).  موجودات محتفظ بها بغرض البيع ا  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قرر مجلس إدارة شركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) (شركة تابعة) استبعاد كامل حصص شركة تابعة بالمملكة العربية السعودية (الشركة الكويتية السعودية للاستثمار العقاري - ش.ش.و.) وذلك مقابل نقدي وعيني بصافي مبلغ 15,500,000 دينار كويتي. لقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات الخاصة بالشركة التابعة كموجودات ومطلوبات خاضعة للاستبعاد ومحتفظ بها لغرض البيع؛ وتم عرضها بشكل منفصل في بيان المركز المالي.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ تم تنفيذ جزء من هذه الصفقة عن طريق تحويل جزء من المقابل العيني إلى شركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) (شركة تابعة) من خلال تحويل عقارات إستثمارية بمبلغ 10,125,000 دينار كويتي (إيضاح 11) محملة برهن لأحد البنوك المحلية بمبلغ 6,000,000 دينار كويتي والذي تم إدراجه ضمن التسهيلات البنكية الاسلامية للمجموعة. حيث نتج عن ذلك الامر إلتزام بمبلغ 4,125,000 دينار كويتي والذي تم قيده ضمن بند الدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى لحين إتمام تنفيذ باقي بنود الصفقة من قبل الطرفين وإدراج الأثر المالي الكامل لها في البيانات المالية المجمعة حينها .  31   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ اتفق الطرفان على تعديل بعض بنود الاتفاقية والتي تتمثل بشكل رئيسي في استبعاد أحد العقارات المملوكة للشركة التابعة محل البيع خارج الصفقة وعدم شموله ضمن موجودات تلك الشركة التابعة محل البيع عند نقل ملكية حصصها إلى المشتري عند إتمام الصفقة مستقبلا؛ إضافة إلى تعديل آلية تنفيذ باقي بنود الصفقة بين الطرفين وتعديل مراحل تنفيذها لتصبح على مرحلتين؛ بحيث يتم تنفيذ المرحلة الأولى منها عند تحويل المشتري لباقي العقارات الواجب نقلها من قبله إلى شركة دبي الأولى للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) "الشركة التابعة"؛ كما يتم تنفيذ المرحلة الثانية منها كلياً عند سداد المشتري لمبلغ 3,550,000 دينار كويتي للشركة التابعة. واستناا الى ذلك فإنه جاري حاليا العمل على تنفيذ باقي بنود هذه الصفقة المعدلة من قبل الطرفين اللذين ما يزالا ملتزمين بإتمام هذه الصفقة. ‎١‏  إن أهم بنود الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالشركة التابعة الخاضعة للاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع هي كما يلي:  2022 2021 الموجودات: نقد في الصندوق ولدى البنوك 4 ”18 20-5 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 7#,7ص 474 عقارات استثمارية 12.1 153 مجموع الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع 18'”*31,62 122 المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 240,9 200,0 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2,6 2,2 مجموع المطلوبات المحتفظ بها بغرض البيع 248,5 20,2 صافي الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع 126,7 1550  توجد عقارات استثمارية بمبلغ 5,297,272 دينار كويتي (2021 - 5,340,142 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية (إيضاح 15).  قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمين باستخدام رسملة الدخل كأساس لتقييم هذه العقارات المستخدمة كمباني تجارية والتي تندرج تحت المستوى الثالث من مستويات قياس القيمة العادلة.  إن ملخص نتائج الأعمال المتعلقة بالشركة التابعة الخاضعة للاستبعاد للسنة هي كما يلي:  2022 2021 الإيرادات: إيرادات إيجارات 78880 8007 صافي أتعاب إدارة وإيرادات عمولات 418 18,3 إجمالي الإيرادات 788 870 تكاليف إيجارات (162,839) (146,017) إجمالي التكاليف (162,839) (146,017) مجمل الربح 659 462,3 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (428,306) (28,833) مصاريف عمومية وإدارية (28,465) (12,988) ربح التشغيل 1708 240,2 صافي مصاريف أخرى (188,152) (85,573) (خسارة) ربح السنة من العمليات غير المستمرة (17,164) 388,9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2022 2021 أسهم ملكية 770/7'"9 8.7 صناديق استثمارية 12258 8 14  180.5 9,7   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 9,013,557 دينار كويتي (2021 - 10,368,995 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية (إيضاح 15).  إن الموجودات المالية المذكورة أعلاه مقومة بالعملات التالية :  2022 2021 دينار كويتي 7//9"9ص2ص 7 أ 83 دولار أمريكي 122568 158 ول لزان 85  تم الإفصاح عن أسس التقييم ومستويات القياس لتلك الموجودات المالية في (إيضاح 31).  استثمار في شركة زميلة  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة باستبعاد عدد 50 حصة من حصص ملكية شركة ميد وايت - ايميجز - شركة محاصة (شركة تابعة سابقا) والمملوكة لشركة ميد سيل الطبية - ش.م.ك.م. (شركة تابعة) والبالغة 80 حصة وذلك مقابل مبلغ 400,000 دينار كويتي.  كما في 31 ديسمبر 2022 بلغت حصة المجموعة في الشركة الزميلة (شركة ميد وايت - ايميجز - شركة محاصة) نسبة 9630. كما قامت المجموعة بتعيين أحد المدراء من مجلس مديري الشركة؛ مما يمنحها قدرة التأثير الجوهري على هذه الشركة الزميلة.  إن بيان الموجودات والمطلوبات التي تم استبعادها هو كما يلي: شركة ميد وايت - ايميجز  الموجودات:  نقد في الصندوق ولدى البنوك 13,9  مدينون وأرصدة مدينة أخرى 178 789  مخزون 188  ممتلكات ومعدات 760 إجمالي الموجودات 9825  المطلوبات:  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9 76068 إجمالي المطلوبات 769  صافي الموجودات 6 21#"  إن الربح الناتج عن استبعاد الشركة التابعة هو كما يلي: شركة ميد وايت - ايميجز  إجمالي مقابل الاستبعاد 4000 يضاف: القيمة العادلة لحصة الاستثمار المحتفظ به في الشركة الزميلة 240,0 يضاف: الحصص غير المسيطرة 43,1 ناقصا: صافي الموجودات المستبعدة (219,456)  الربح الناتج عن الاستبعاد 45 إن الحركة على الاستثمار في شركة زميلة خلال السنة هي كما يلي:  ‎١‏ 1 ديسمبر 2022  ‏القيمة العادلة لحصة الاستثمار المحتفظ به في الشركة الزميلة عند الاعتراف المبدئي 20,0 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 2,1 الرصيد في نهاية السنة 208,1  ‎33   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0 - ممتلكات وعقارات ومعدات  حقوق استخدام أدوات  موجودات (أ) ومعدات طبية أجهزة وبرامج كمبيوتر. أثاث وتركيبات وأخرى المجموع التكلفة: كما في 1 يناير 2021 : : 11864 1873 7 24# إضافات ِ 8,70 188,8 18»)]»2 117540 المحول من عقارات استثمارية (أ) (ايضاح 11) 5 14 : : ِ 15 استبعادات : : (123,852) (123,852) فروقات ترجمة عملات أجنبية 0 5 (140) (78,427) (78,567) كما في 31 ديسمبر 2021 145 8,70 1882 100/6 4963 إضافات ِ 1600813 8+4 8 88,5 صافي المحول من عقارات استثمارية (أ) (ايضاح 11) 615 : : : 65 المتعلق باستبعاد شركة تابعة (751,204) (33,362) (43,644) (828,210) أثر التضخم المفرط لشركة تابعة ٍِ ِ : 48,609 48,9 فروقات ترجمة عملات أجنبية 0 5 4,9 (10,968) (6,799) كما في 31 ديسمبر 2022 0 1”'61 259 17.3 18,1 5"53 الاستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير 2021 : : 118 9,1 29 المحمل خلال السنة 411 42,5 608799 10,5 المتعلق بالاستبعادات ِ ِ : (6,583) (6,583) فروقات ترجمة عملات أجنبية 0 5 (10) (25,759) (25,769) كما في 31 ديسمبر 2021 : 411 3, 1187 8 )160 2302 المحمل خلال السنة 118[,0 7880635"* 7"88503ص 7 3)5* المتعلق باستبعاد شركة تابعة (59,432) (2,544) (2,244) (64,520) فروقات ترجمة عملات أجنبية 0 5 2,4 (1,681) 113 كما في 31 ديسمبر 2022 118,60 134 6, 1200 101770 2/0 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 145 78709 1229 208,8 27/1 كما في 31 ديسمبر 2022 128,0 22645 1277 8881 20,3  أ- .خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بتحويل صافي حقوق استخدام موجوات عقارية بمبلغ 62,115 دينار كويتي (2021 - 1,499,155 دينار كويتي) من عقارات استثمارية إلى ممتلكات وعقارات ومعدات وذلك لاستخدامها في النشاط من قبل إحدى الشركات التابعة (ايضاح 11).  34   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبلغ بالدينار الكويتي)  تم توزيع الإستهلاك المحمل خلال السنة كما يلي:  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  عقارات استثمارية  الرصيد في بداية السنة  إضافات (أ)  إعادة تصنيف إلى موجودات محتفظ بها بغرض البيع  صافي المحول إلى ممتلكات وعقارات ومعدات (إيضاح 10) استبعادات  التغير في القيمة العادلة  أثر التضخم المفرط لشركة تابعة  الرصيد في نهاية السنة  تتكون العقارات الاستثمارية بصورة رئيسية مما يلي : أراضي  عقارات مطورة حقوق إستخدام موجودات عقارية  2022  126 1819 307,5  2022  1852 2,5  )62,115( )2,144,286(  )  1), 1  2,1  )  01  0-5 0ة* 158  2022 2... 0 18)|6 22,9 158-05  2021 685 88,0  15080.05  2021 188,6 346 )15,232,258( )1,499,155( 850 000( )  )4085,135( 9/82  2021 778" »8*8 10008 13/76 2 ..ت14#5  أ) ‏ تتضمن الإضافات مبلغ 10,125,000 دينار كويتي والذي يشمل العقارات الاستثمارية المحولة إلى المجموعة ضمن صفقة استبعاد كامل حصص شركتها التابعة بالمملكة العربية السعودية (إيضاح 7)؛ كما قامت المجموعة بتمديد عقود ايجار لموجودات عقارية قائمة واضافة حقوق استخدام موجودات عقارية جديدة بإجمالي مبلغ 15,782,567 دينار كويتي والتي تم ادراجها مقابل  إلتزامات عقود التأجير المتعلقة بها (إيضاح 14).  قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. تم  للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقبيم الموضحة في البيان التالي» مع  طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية:  فئة العقار الاستثماري أراضي  أساس التقييم  أسعار السوق المقارنة  مباني سكنية أسعار السوق المقارنة مباني سكنية رسملة الدخل  مباني تجارية رسملة الدخل  مباني تجارية أسعار السوق المقارنة حقوق إستخدام مباني تجارية التدفقات النقدية المخصومة الإجمالي  فئة العقار الاستثماري أراضي  أساس التقييم أسعار السوق المقارنة  مباني سكنية أسعار السوق المقارنة مباني سكنية رسملة الدخل  مباني تجارية رسملة الدخل  مباني تجارية أسعار السوق المقارنة حقوق إستخدام مباني تجارية التدفقات النقدية المخصومة الإجمالي  المستوى الثاني 0 9/9 86آ]85*  22,6 8,2 المستوى الثاني  ا م 9  6876  45 3  2022 المستوى الثالث  11740,0 6,4  2.9 4.3  2021 المستوى الثالث  9 4/75 88  1377 6 10089  التوصل إلى القيمة العادلة  الأخذ في الاعتبار  المجموع 0 29/5 6 .|38 11740,0 6,4 222,6 2.9 1585  المجموع 3838 9 ]م7 5ر38 86,8 6و8 18746 18_82  إن عقارات استثمارية بمبلغ 111,095,296 دينار كويتي (2021 - 108,124,045 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية إسلامية كما في 31 ديسمبر 2022. لاحقا لتاريخ البيانات الماية المجمعة؛ تم فك الرهن عن عقارات استثمارية بمبلغ 1,740,000  دينار كويتي (إيضاح 15).   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - 2  شهرة تمثل الشهرة زيادة المقابل المدفوع لحيازة أسهم شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع. عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة. قامت الإدارة بتقدير القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة ولم تلاحظ مؤشرات على الانخفاض في القيمة كما في 31 ديسمبر 2022. دائنون وأرصدة دائنة أخري 2022 2021 دائنون تجاريون #538,5”ض 4/6 توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين 222085 227,1 محجوز ضمان للمقاولين 1]'|]86]آ1 94973 مصاريف مستحقة وأخرى 3.. 9 71 9 ”15 12208.11 2022 2021 الجزء المتداول 06َ1*]”]""5”1 7011 الجزء غير المتداول 8_3آ"3 0 8|898 15.9 12/1 إلتزامات عقود التأجير إن الحركة على إلتزامات عقود التأجير خلال السنة هي كما يلي: 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 8 ,"11 18380 إضافات (إيضاح 11) 1'”|7 . إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير 94...14 6008 المدفوعات (1,940,118) (1,770,000) الرصيد في نهاية السنة 61,م., 20 1181817228 تتمثل إلتزامات عقود التأجير فيما يلى: الحد الأدنى لدفعات الإيجار القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار 2022 2021 2022 2021 إلتزامات عقود التأجير: خلال سنة ٍ 2,3 18170 13 1873 المتبقي لنهاية عقود التأجير 3829/9 12/0 22,88 180,65 إجمالي إلتزامات عقود التأجير ٍ 2"|]* 182530 206,1 28)*آ1]1_7 يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (8,334,871) (2,252,612) - - القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجي 206,1 1128 206,1 112.8  إن متوسط عمر الايجار يتراوح من 10 سنوات إلى 15 سنة (2021 - 10 سنوات)؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي يتراوح من 965 إلى 965.5 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021 - 965). تعتمد جميع عقود الايجار على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول  في أي ترتيبات لدفعات ايجارات محتملة.  36   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي  تتمثل هذه التسهيلات في تسهيلات تورق و إجارة و مشاركة كما يلي: تسهيلات تورق تسهيلات إجارة ومشاركة المجموع 2022 2021 2022 2021 2022 2021 إجمالي الالتزام 4,4ي91 985 60 .4 8)|5 4 9|867 70 يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (474,030) (730.352) (261,448) (315,829) (735,478) (1:046,181) القيمة الحالية للالتزام 158,4 1573 2 46 06,., 5ص 06و55 9م06 والتي تتمثل في: الجزء المتداول الجزء غير المتداول المجمو تاريخ الاستحقاق العملة 2022 2021 2022 2021 2022 2021 تسهيلات تورق من بنوك محلية بمتوسط تكلفة .ة دفعات تمويل 962.75 (2021 - 75 .62)) فوق آخرها مارس دينار سعر خصم بنك الكويت المركزي._. 2029 كويتي 2 4 3*2 2 ,85,7 8/7 4 . 89 9ر88 تسهيلات تورق من بنك أجنب تكلفة دولار تمويل 2 2021 -16 م يونيو 2024 أمريكي 90/1415" 2/45 475 - 17,0 2/5 تسهيلات مشاركة من بنك أجنب ط تكلفة ريال تمويل 965.75 2021 -75 .65). ديسمبر 2029 عماني 125616 - 9_6 1 49 2 46 4.1 تسهيلات إجارة من بنك أجنبي بمتوسط تكلفة درهم تمويل 965.75 (2021 - 965.75). أغسطس 2033 إماراتي - 45,3 . 6571 - 68_04 83"صضص 6,00 3 ,. 90 89, 0 95,66 8,9 إن الضمانات المقدمة مقابل التسهيلات البنكية الإسلامية هي رهن ما يلي: 2022 2021 أرصدة محتجزة لدى البنوك (إيضاح 3) 4,6 8,7 أسهم مملوكة للشركة الأم في إحدى الشركات التابعة للمجموعة 2 98 0 عقارات بغرض المتاجرة (إيضاح 6) 2,4 4_6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 8) 88,7 9 378,5 18 عقارات استثمارية (إيضاح 7 و 11) (أ) 18]8”]868,.8 113/667 15-77 2 10-002  (أ) لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم فك الرهن عن عقارات استثمارية بمبلغ 1,740,000 دينار كويتي (إيضاح 11).  37   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  6 - رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 629,559,816 سهم (2021 - 629,559,816 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  7 - أسهم خزانة 2022 2021 عدد الأسهم (سهم) 5,0 500ص النسبة إلى الأسهم المدفوعة (96) 0.1 0.1 القيمة السوقية (دينار كويتي) 267 426 التكلفة (دينار كويتي) 1777 1777  قامت إدارة المجموعة بتجميد جزء من علاوة الإصدار بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة.  8 - إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل إلى حساب الاحتياطي الاجباري للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نظرا لوجود خسارة خلال السنة.  9 - إحتياطي إختياري وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل إلى حساب الاحتياطي  الاختياري للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نظرا لوجود خسارة خلال السنة.  0- الحصص غير المسيطرة المادية للمجموعة  إن الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة بياناتها كالتالي:  القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس 0 ية نسبة الملكية للحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 2022 2021 2022 2021 شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع. دولة الكويت تطوير عقاري 7" َ86717+»»]+,»»"* 9.0 #7887585 ملخص المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة: شركة دبي الأولى للتطوير العقاري ش.م.ك.ع ملخص بيان المركز المالى المجمع: 2022 2021 الموجودات المتداولة 7 .13,5 4 12 المطلوبات المتداولة (5,233,496) (1,212,653) صافي الموجودات المتداولة 778881 181817851 الموجودات غير المتداولة 89:4 8951 المطلوبات غير المتداولة (11,814,573) (6,450,491) صافي الموجودات غير المتداولة 71 _ 779 170, 79,76 صافي الموجودات 2 8 9 0,1 نسبة الملكية للحصص غير المسيطرة 11-7 7 ]|| الحصص غير المسيطرة 9.10 9.5  38   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  2022 2021 (خسارة) ربح السنة (4,839,314) 887878 الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى) 75”34 (466,705) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل (4,664,000) #3883 (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الخاص بالحصص غير المسيطرة (520,760) #37764 1- الايرادات تقسم إيرادات المجموعة الرئيسية بحسب الأسواق الجغرافية الرئيسية كما يلي: 2022 إيرادات بيع عقارات إيرادات إيرادات خدمات بغرض المتاجرة إيجارات طبية الإجمالي لعمليات المستمرة: 0 دولة الكويت - 8.0 1,'"99 10,09 لامارت العربية المتحدة 1]|889 2 18# ِ #51" عمان . 153,3 ِ 1353 تركيا - 200,69 ِ 200,69 البحرين 0 308/72 - 308/672 1]|889 1]1]]15846 1,'"99 1.4 العمليات غير المستمرة: المملكة العربية السعودية 0 0 788ص - 0 788ص 0 0 788 - 0 788 المجموع 189 6 ”18 1”92,9 150984 2021 إيرادات بيع عقارات إيرادات إيرادات خدمات بغرض المتاجرة إيجارات طبية الإجمالي العمليات المستمرة: دولة الكويت ِ 71887400 22 18062 الامارت العربية المتحدة 04 10 : 4 م2 عمان 141 22101 : 220862 تركيا : 27,7 : 27607 البحرين 5 38382 5 352 6/75 9.0 22 1827 العمليات غير المستمرة: المملكة العربية السعودية ِ 7 6600989 5 660097 5 7, 66009 .5 660097 المجموع 8/5 7,., 1880 2 28 183714 2- صافي خسائر موجودات مالية 2022 2021 إيرادات توزيعات أرباح 13894 . (خسائر) أرباح غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (158,860) 2212631 أتعاب إدارة محافظ (58,122) (60,514) (77,528) (38,683)  39   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  23  -4  - صافي (مصروفات) إيرادات أخرى  يتضمن هذا البند مخصص انخفاض في قيمة مدينين تجاريين بمبلغ 517,589 دينار كويتي (2021 - 366,085 دينار كويتي) إضافة إلى صافي مصروفات ضريبية حالية ومؤجلة للشركات التابعة بمبلغ 154,730 دينار كويتي (2021 - 266,997 دينار كويتي).  كما يتضمن هذا البند مخصص مطالبات قضائية بمبلغ 702,111 دينار كويتي (2021 -لا شئ)؛ إضافة إلى مخصصات لم يعد لها ضرورة بمبلغ 398,736 دينار كويتي (2021: 2,107,695 دينار كويتي)؛ حيث يتضمن هذا المبلغ للسنة المقارنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بشكل رئيسي مخصصات لم يعد لها ضرورة بمبلغ 1,844,305 دينار كويتي تتعلق بدعاوى قضائية مرفوعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل شركتين تابعتين للمجموعة أمام محاكم إمارة دبي في دولة الإمارات العربية المتحدة ضد بعض المستثمرين لقاء تطوير مشروعات عقارية بإمارة دبى فى دولة الإمارات العربية المتحدة؛ حيث قضت محكمة التمييز خلال السنة المالية المقارنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بتأييد الحكم الصادر من محكمة الاستئناف والذي سبق وأيد حكم محكمة أول درجة الصادر لصالح الشركتين التابعتين للمجموعة بأحقيتهما في إجمالي مبلغ وقدره 19,780,852 درهم إماراتي إضافة إلى الفائدة القانونية بواقع 969 من تاريخ المطالبة القضائية وحتى تمام السدادء حيث بلغت أحقية الشركتين التابعتين للمجموعة شاملة الفوائد القانونية حتى تاريخ 31 ديسمبر 2021 مبلغ 22,401,016 درهم إماراتي (أي ما يعادل 1,844,305 دينار كويتي)؛ والذي ارتأت معه إدارة الشركتين التابعتين للمجموعة عكس المخصصات المسجلة في دفاترها مقابل المبلغ المحكوم به لصالحها شاملا فوائده القانونية حتى تاريخ 1 ديسمبر 2021 وإدراجه كمخصص لم يعد له ضرورة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المقارنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. باشرت الشركتان التابعتان للمجموعة إجراءات التنفيذ القانونية ضد هؤلاء المستثمرين استيفاء لمبلغ الحكم مع فوائده القانونية؛ والذي نتج عنه تحصيل ما نسبته 9670 من المبلغ المستحق للشركتين التابعتين وذلك حتى تاريخ 31 ديسمبر 2022؛ وجاري العمل حاليا على تحصيل باقي المبلغ من قبل الشركتين التابعتين للمجموعة بدولة الامارات العربية المتحدة.  إضافة إلى ذلك؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة في دولة الامارات العربية المتحدة باستكمال الدراسات المتعلقة ببعض الأضرار في بعض البنايات التي قامت تلك الشركة التابعة بتطويرها سابقا في دبي وبيعها بالكامل وذلك للوقوف على ما يلزم من أعمال الاصلاحات المطلوبة وتكلفتها والجدول الزمني لها لاتخاذ ما يلزم من اجراءات في هذا الصدد مع الجهات المختصة. كانت المجموعة قد سجلت خلال السنوات السابقة مخصص مقابل أعمال إصلاحات المشروعات المنتهية بمبلغ 507,524 دينار كويتي؛ حيث خلصت تلك الدراسات التي قامت بها تلك الشركة التابعة إلى تقييم إجمالي التكلفة المتوقعة لأعمال الإصلاحات المطلوبة في هذا الشأن بما يقارب مبلغ 1,200,000 دينار كويتي. وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص إضافي لأعمال إصلاحات المشروعات المنتهية بمبلغ 692,476 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. تقوم المجموعة حاليا من خلال شركتها التابعة بدولة الامارات العربية المتحدة باستكمال الموافقات والاعتمادات اللازمة لخطة تنفيذ هذه الإصلاحات مع الجهات المختصة في دولة الامارات العربية المتحدة.  كما توجد دعوى قضائية مرفوعة على إحدى الشركات التابعة للمجموعة بدولة الامارات العربية المتحدة؛ حيث تتضمن تلك الدعوى مطالبة بمبلغ 17,277,295 درهم إماراتي (أي ما يعادل 1,440,996 دينار كويتي) والذي يمثل تصفية حسابات بين الخصم والشركة التابعة؛ حيث صدر حكم أول درجة لصالح الخصم بمبلغ 5,000,000 درهم إماراتي (أي ما يعادل 417,020 دينار كويتي) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 والذي قامت الشركة التابعة بالطعن عليه أمام محكمة الاستئناف وتسجيل مخصص له من مبدأ الحيطة والحذر حيث قضت محكمة الاستئناف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بتأييد حكم محكمة أول درجة الصادر لصالح الخصم. تم الطعن على هذا الحكم أمام محكمة التمييز بدولة الامارات العربية المتحدة للبت في الدعوى القضائية بشكل نهائي والتي لا تزال منظورة امامها حاليا وحتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة إن المعلومات الضرورية لاحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي: 2021 2022 (معدل) (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (12,972,095) 13,0 (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة .| (15,056) 3888153 (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (12,987,151) 477.83 عدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 86د 60 6 090 ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة متضمنا تخفيض رأس المال (5,600) (58,781,268) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 608,6 8 1/7 , »6088 فلس فلس  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة الخاصسة  بمساهمي الشركة الأم (20.61) 024 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة الخاصة  بمساهمي الشركة الأم (0.02) 0.1 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة (20.63) 0.75  نظرا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  40   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  5- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين؛ أعضاء مجلس الإدارق أفراد الإدارة العلياء  يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز الما  أفراد الادارة العليا 2022 2021  دائتون وأرصدة دائنة أخرى 2/73 2/3 ‎1608١18‏ ‏إلتزامات عقود التأجير (أ) 35758 38 8*9  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏  إيرادات إيجارات 816 8,6 74”ص إطفاء تكاليف تمويل لالتزامات عقود التأجير (166,380) (166,380) (184,171)  أ) إن المبالغ المتعلقة بالتزام عقد التأجير الوارد أعلاه والمدرجة ضمن إلتزامات عقود التأجير للمجموعة هي كالتالي:  2022 2021 إلتزام عقد التأجير خلال سنة 85_00( 8870 المتبقي لنهاية عقد التأجير 0" "3 37/5|0 إجمالي إلتزام عقد التأجير 3”*"3,/00 4.0 يطرح: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (553,762) (720,141) القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 8-<3#"#8#5 3*9  لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022, تم إقتناء أحد العقارات المؤجرة من قبل المجموعة والتي يتم المحاسبة عنها طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 من قبل أحد أعضاء مجلس الادارة عن طريق شراؤه من مالكه السابق. وبناء عليه قامت المجموعة بتحويل التزامها عن عقد الايجار الخاص بذلك العقار إلى المالك الجديد طبقا لنفس الشروط والاحكام المتعاقد عليها مع المالك السابق للعقار حتى نهاية مدة عقد الايجار والذي ينتهي في أكتوبر 2037. إن المبالغ المتعلقة بالتزام عقد التأجير الخاص بذلك العقار كما في 31 ديسمبر 2022 والمدرجة ضمن إلتزامات عقود التأجير للمجموعة والتي سيتم تحويلها إلى المالك الجديد هي  كالتالي: 2022 إلتزام عقد التأجير خلال سنة 23,00 المتبقى لنهاية عقد التأجير 40 إجمالي إلتزام عقد التأجير 183000 يطرح: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (1,576,190) القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير والملان الاق مزايا أفراد الإدارة العليا 2022 2021 مزايا قصيرة الاجل 794 5 مكافأة نهاية الخدمة 614 8|819 مكافأة لجان مجلس الإدارة 70,0 70,000 7108 68614  يمتلك بعض أفراد الإدارة العليا وأقاربهم نسبة 9650 في إحدى الشركات التابعة للمجموعة (شركة ميد سيل الطبية ش.م.ك. (مقفلة)). تخضع المعاملات مع أطراف ذات صلة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. تخضع مع يِ م  ضخم المفرط على شركة تابعة تقوم المجموعة من خلال شركتها التابعة ")51:66 000100 115821 انا520ا (0نان .0/2228" بأنشطة وعمليات في الجمهورية التركية؛ والتي تم تصنيفها كاقتصاد يعاني من معدلات تضخم مفرطة استنادا إلى معدلات التضخم التراكمية على مدى الثلاث سنوات السابقة وذلك اعتبارا من الفترات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2022. وبناء على ذلك؛ تتضمن البيانات المالية المجمعة أثر ذلك التضخم المفرط فيما يخص تلك الشركة التابعة طبقا لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 29 "التقارير المالية للاقتصادات  ذات التضخم المفرط" نتيجة نشاطها في الجمهورية التركية.  41   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  حددت المجموعة مؤشر أسعار المستهلك ("001") كمؤشر أسعار عام مناسب لاستخدامه في محاسبة التضخم والذي تم قياسه بمقدار 4 تقطة على دفاتر شركة "(5111661 000107 115821 انا151805ا 11000 1/1228" (شركة تابعة) المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022.  قررت المجموعة تصنيف فروقات التحويل التاريخية المتعلقة بالتضخم المفرط على حساب الأرباح المرحلة. قامت المجموعة باحتساب الأثر التراكمي للتضخم المفرط من خلال تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 29 على شركتها التابعة خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 حيث نتج ذلك الأثر التراكمي عن مبلغ دائن على الأرباح المرحلة بمبلغ 2,469,533 دينار كويتي. إضافة 5 ذلك؛ بلغ صافي الربح النقدي للمجموعة مبلغ 216,705 دينار كويتي والذي تم إدراجه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  7- توصيات مجلس الإدارة والجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم  قترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 6 فبراير 2023 ما يلي:  2022 ‏عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر‎ ٠.  ه عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  إن هذه الاقتراحات خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمى الشركة الأم. إعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 17 مارس 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية  في 31 ديسمبر 2021؛ كما وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة الأعضاء مجلس الإدارة عن السنة لمنتهية في 31 ديسمبر 2021.  إعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 22 فبراير 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ كما وافقت على البنود التالية:  « عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إطفاء كامل رصيد الخسائر المتراكمة بمبلغ 3,733,833 دينار كويتي بنسبة 965.42 من رأس المال كما في 31 ديسمبر 2020 وذلك عن طريق تخفيض رصيد علاوة الإصدار من 21,655,393 دينار كويتي ليصبح 17,921,560 دينار كويتي.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 25 أبريل 2021 على إلغاء أسهم الخزينة المباشرة وعددها 0 سهم وتكلفتها 18,625,088 دينار كويتي عن طريق تخفيض رأس مال الشركة الأم من 68,827,896 دينار كويتي إلى 62,955,982 دينار كويتي بما يعادل القيمة الاسمية لأسهم الخزينة المباشرة والبالغة 5,871,914 دينار كويتي وتخفيض الاحتياطي الاجباري بمبلغ 12,753,174 دينار كويتي. تم التأشير على ذلك في السجل التجاري للشركة الأم بتاريخ 8 يونيو 2021 (إيضاح 1).  42  شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  المبالغ بالدينار الكويتي  8- معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى أربعة قطاعات جغرافية رئيسية وهي دولة الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية والجمهورية التركية إضافة إلى قطاعات أخرى؛ حيث تمارس المجموعة أنشطتها الرئيسية في قطا تتقسم ل هي لِ آخر ٍِ ارس يسية في قطاع العقارات. تم إعادة تصنيف قطاع الأعمال بالمملكة العربية السعودية ضمن الموجودات والمطلوبات المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات غير المستمرة (إيضاح 7). لا يوجد لدى المجموعة أي معاملات منتجة للإيرادات فيما بين القطاعات.  2022 دولة الامارات المملكة العربية  دولة الكويت العربية المتحدة السعودية الجمهورية التركية أخرى المجموع الإيرادات انا 6 )3 8 200609 5065 1880 تكلفة الإيرادات (2,918,178) (2,499,074) ٍ (173,716) (171,719) (5,762,687) خسائر إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها للمتاجرة ٍ (180,800) ٍ ٍ (269,657) (450,457) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (2,239,547) (6,198,738) ٍ (2,118,471) (1,197,895) (11,754,651) مصاريف عمومية وإدارية وبيعية وتسويقية (2,652,663) (722,002) ٍ (114,580) (54,552) (3,543,797) صافي (مصروفات) إيرادات أخرى (71,835) (1,534,119) ٍ (7,230) 895 (1,523,219) إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير (994,974) : ٍ : : (994,974) أعباء تمويل (4,349,754) (60,413) ٍ ٍ (266,875) (4,677,042) أخرى 2046 (283,938) ٍ 21201464 (2,597) 5 18]8 خسارة القطاع من العمليات المستمرة (2,340,195) (7,706,238) 8 (1,922,924) (1,369,965) (13,339,322) خسارة القطاع من العمليات غير المستمرة ٍ 3 (17,164) 3 5 (17,164) خسارة القطاع (2,340,195) (7,706,238) (17,164) (1,922,924) (1,369,965) (13,356,486) مجموع موجودات القطاع 4 8_8 108 1 »9_0 182 583 1887 203,7 مجموع مطلوبات القطاع 6 يي 58 2285 3382 835 9/6  2021 دولة الامارات المملكة العربية  دولة الكويت العربية المتحدة السعودية الجمهورية التركية أخرى المجموع الإيرادات :11 208800 ِ 227007 ل 0 تكلفة الإيرادات (3,197,013) (1,131,901) ِ (204,828) 85 (4,736,897) خسائر إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها للمتاجرة (475,390) ِ : 598 (482,988) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (2,000,827) (1,492,443) ِ 277029 8,1 (1,554,122) مصاريف عمومية وإدارية وبيعية وتسويقية (2,529,659) (789,867) ِ (113,725) (55,224) (3,488,475) صافي (مصروفات) إيرادات أخرى (80,534) 271770 ِ (124,549) (77,876) 281 إطفاء تكاليف تمويل لإلتزامات عقود التأجير (603,228) ِ ِ ِ ِ (603,228) أعباء تمويل (3,799,845) (53,326) ِ ِ 2 (4,115,723) أخرى (65,665) (41,240) ِ (12,034) 4 (127,103) (خسارة) ربح القطاع من العمليات المستمرة (1,940,270) 808113 ِ 11/0/00 3 4200 ربح القطاع من العمليات غير المستمرة ِ 386,9 5 ِ 3889 (خسارة) ربح القطاع الطا 0 6010[03 388,9 19/0 7163 78209 مجموع موجودات القطاع 884 94 1|882 8|801 2 ]18 3 99 مجموع مطلوبات القطاع 08_80 1 7088 2022 238831 430 941  43   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  9 - إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء مدينين» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء دائنين؛ إلتزامات عقود التأجير وتسهيلات بنكية إسلامية؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها. أ) مخاطر سعر الفائدة ومعدل العائد وتكلفة التمويل تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة؛ العائد؛ و تكلفة التمويل. إن أسعار الفائدة و العائد الفعلية وتكلفة التمويل والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية التي تحمل فوائد قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثرحساسية التغير المعقول المحتمل في سعر الفائدة ومعدل العائد وتكلفة التمويل؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى  على ربح المجموعة: 2022 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل العائد/التكلفة الأرصدة أوالخسائر المجمع تسهيلات بنكية إسلامية + 900.5 959796 +478,963 2021 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل العائد/التكلفة الأرصدة أوالخسائر المجمع وديعة لأجل + 960.5 10000 +5,000 تسهيلات بنكية إسلامية + 960.5 28,69 +482,331 +487,331  ب) مخاطر الإنتمان إن خطر الإئتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسائر مالية للطرف الأخر. إن الموجودات المالية والتي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد والنقد المعادل والمدينين. إن النقد والنقد المعادل المملوك للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية جيدة؛ ويتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص  الانخفاض في القيمة.  نقد ونقد معادل  إن النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً كما أن النقد والنقد المعادل للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة  دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني.  المدينون إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالنشاط والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم. إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد والنقد المعادل والمدينين .  ج) مخاطر السيولة تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري.  44   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إن الجدول التالي يبين تحليل إستحقاقات المطلوبات المالية للمجموعة:  2022 دائنون وأرصدة دائنة اخرى 1175586 148,1 1,0,2 15,9 إلتزامات عقود التأجير 15553 1»#0 2.8 20,1 تسهيلات بنكية إسلامية 5,3ضص 3,9 4 [ررإرإ|]ق860|8 206 ي.,., #8 المجموع 62" |18 70 77”88"#88ص 1121.4 6 ,12725 2021 دائنون وأرصدة دائنة اخرى 7011 7 8*8 2/3 121 إلتزامات عقود التأجير 1#73 ‎1808١87‏ 9.8 8 ]1 تسهيلات بنكية إسلامية 680 3,764 5 ...96 8,9 المجموع 15/,4 8,0,8 6 8 121,8  د) مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية .  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات الهامة المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي.  2022 الزيادة (النقص) الأثر على بيان مقابل الدينار الكويتي الدخل الشامل الأخر المجمع درهم إماراتي + 965 + 533,411 ليرة تركية +65" + 191,395 ربإل عماني +965 + 139,495 +864,301 2021 الزيادة (النقص) الأثر على بيان مقابل الدينار الكويتي الدخل الشامل الأخر المجمع درهم إماراتي +965 + 354,216 ليرة تركية +65 +236,303 ربإل عماني +965 + 60,908 + 651,427  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد؛ سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل خاصة بالأداة المنفردة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على جميع  القطاع التشغيلي. لا تتعرض المجموعة حاليًا بشكل جوهري لهذة المخاطر.  0 - موجودات الأمانة بلغت أرصدة موجودات الأمانة الناتجة عن إدارة المجموعة لمشاريع لصالح الغير والتي لم يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة المرفقة 222,988 دينار كويتي (2021 - 220,452 دينار كويتي).  1 - قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: ‎٠‏ .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  45   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‎٠‏ المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‏المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية وغير المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2022 ‏المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 78])_66 ٍ 151 225,57 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ٍ 8 ,”5م122 9]آ,778]8/7ص 9.7 عقارات استثمارية (أ) ٍ 08,2 4 ----_ 174,282,336 المجموع 6 ”]7 0 ,1,,. 0806 4 دكت" | 184,031,480 2021 المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 3,7 3887 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | 1,455,048 7 8|876 5ر))18 عقارات استثمارية (أ) 43 2 ”“.” ‎ .‏ 161,080,175 المجموع 49/1 6 -_ 171,843,617  ‏أ) تشمل العقارات الاستثمارية كافة العقارات المدرجة ضمن الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  ‏قدرت الإدارة إن القيم العادلة للنقد والنقد المعادل؛ المدينين؛ الدائنين والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  ‏تم إستخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  ‏أ) تستند القيم العادلة للموجودات المالية المسعرة إلى عروض الأسعار في تاريخ البيانات المالية.  ‏ب) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة. القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى باستخدام عدة طرق منها القيمة الدفترية المعدلة و مضاعف السعر وكذلك عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة, مخاطر الاثتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  ‏ج) إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيمين مستقلين ومعتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشضغال وعوائد الاستثمار. تم الإفصاح عن أساليب ومدخلات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في (إيضاح 11).  ‎46   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  يع المبالغ بالدينار الكويتي  فيما يلي بيان الحركات في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة الحالية والسابقة:  الرصيد كما في 1 يناير 2021  المحول إلى ممتلكات وعقارات ومعدات  اضافات  الأرباح (الخسائر) المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع  الخسائر المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  صافي المحول إلى ممتلكات وعقارات ومعدات  إضافات  استبعادات  الخسائر المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  المحول إلى المستويات الأخرى (ب)  (الخسائر) الأرباح المعترف المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  موجودات مالية  بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر  #36  2201  #38887  )82,274( )156,202(  15551  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل عقارات الشامل الآخر استثمارية (أ) 9,8,0" 1*]5 . (1,499,155) . 838889 . (2,320,665) (966,303) (156,732) 8,7 00772ْ")1"]6 . (62,115) . 98_79 . (63,053) . (7,476,727) . (25,243,384) (1,126,038) 2 6608 9 7”887 109.94  أ) . تشمل العقارات الاستثمارية كافة العقارات المدرجة ضمن الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع.  المجموع  ما ل (1,499,155) 39  (2,298,834) (1,123,035) 128,6 (62,115) 9م22 (145,327) (7,632,929) (25,243,384)  )519,386( 2_4  ب) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022, قامت المجموعة بتغيير أسس التقييم الخاصة بالعقارات الاستثمارية والمدرجة بقيمة عادلة 358,179,000 درهم اماراتي (ما يعادل مبلغ 29,873,561 دينار كويتي) كما في 31 ديسمبر 2022؛ وذلك من طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى الثالث إلى طريقة أسعار السوق المقارنة ضمن المستوى الثاني؛ حيث ارتأى المقيم المستقل أن طريقة أسعار السوق المقارنة المستخدمة هذه السنة تعكس أقرب قيمة عادلة فعلية لتلك العقارات الاستثمارية. كما قامت المجموعة بتغيير أسس التقييم الخاصة بالعقارات الاستثمارية والمدرجة بقيمة عادلة 281,000,000 ليرة تركية (ما يعادل مبلغ 4,630,177 دينار كويتي) كما في 31 ديسمبر 2022؛ وذلك من طريقة أسعار السوق المقارنة ضمن المستوى الثاني إلى طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى الثالث كونها تعكس حاليا أقرب قيمة عادلة لتلك العقارات الاستثمارية إستناداً إلى أوضاع الأسواق والبيئة الاقتصادية  الحالية المحيطة بتلك العقارات.  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  آ) الموجودات المالية:  القيمة العادلة كما في أساليب التقييم والمدخلات 2022 2021 الرئيسية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ 155,971 3888/7 مضاعف السعر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل القيمة الدفترية الشامل الآخر 7,”78799ص 84.77 المعدلة  47  مدخلات غير ملحوظة الهامة  معدل خصم عدم السيولة 0 إلى 9665  معدل خصم عدم السيولة 0 إلى 9625  الملحوظة للقيمة العادلة قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة بواقع 5 إلى انخفاض (ارتفاع) القيمة العادلة بمبلغ 19,826 دينار كويتي قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم عدم السيولة بواقع 5 إلى انخفاض (ارتفاع) القيمة العادلة بمبلغ 432,662 دينار كويتي   شركة المزايا القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  ب) الموجودات غير المالية:  القيمة العادلة كما في حساسية المدخلات غير الملحوظة 2022 2021 أساليب التقييم مدخلات غير ملحوظة الهامة للقيمة العادلة معدل رسملة للدخل من 965 إلى 9 إستنادا إلى طبيعة وموقع إن أي زيادة (نقص) في معدل العقارات ومعدلات الإيجارات الرسملة ستؤدي بالتبعية إلى الحالية الناتجة عن تلك العقارات (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة إضافة إلى الايجارات المتوقعة للعقار مع ثبات كافة العوامل عقارات استثمارية (أ) | 78,374,965 .| 102,243,506 رسملة الدخل للوحدات الشاغرة مؤقتاً. الأخرى. إن أي زيادة (نقص) في معدلات معدل خصم يتراوح من 967 إلى . الخصم والشواغر ستؤدي بالتبعية 5 مع إستخدام معدلات .- إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة شواغر تتراوح بين 965 إلى . العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل 5 حسب طبيعة العقار الأخرى. كما أن الزيادة (النقص) ومعدلات إشغاله المتوقعة إضافة في معدلات النمو ستؤدي إلى إلى ذلك؛ تعتمد تقييمات العقارات ارتفاع (انخفاض) في القيمة العادلة التدفقات النقدية على معدل نمو متوقع بنسبة للعقارات مع ثبات المتغيرات عقارات استثمارية (أ) | 30,974,839 .| 13,714,196 المخصومة تتراوح من 962 إلى 965. الأخرى.  أ) تشمل العقارات الاستثمارية كافة العقارات المدرجة ضمن الموجودات المحتفظ بها بغرض البيع.  2- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد ومنافع للمساهمين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية . وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد الالتزامات التمويلية أو الحصول على تمويل  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية؛ يتم إحتساب صافي الدين كإجمالي الالتزامات التمويلية ناقصا النقد والنقد المعادل. ويشمل احتساب إجمالي الموارد المالية حقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ تتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2022 2021 تسهيلات بنكية إسلامية 551/6" 88,9 يخصم: النقد والنقد المعادل (6,357,880) (7,088,750) صافي الديون 899/6 89,89 مجموع حقوق الملكية 098.1 78.2  إجمالي الموارد المالية 7 يي 10 نسبة الدين إلى الموارد المالية 152" 33م"  3- أحداث لاحقة  لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ورد للشركة الأم عرض لشراء كامل حصص شركتها التابعة في الجمهورية التركية " 1328/8/] 5161 تمتصعطم 105881 ‎15200١‏ (00ا" بمبلغ 310 مليون ليرة تركية والذي يعادل ما يقارب 5.1 مليون دينار كويتي قابلا للتعديل بعد الانتهاء من إجراءات الفحص النافي للجهالة للشركة التابعة من قبل مقدم العرض والمفاوضات النهائية بين الطرفين. وفي حال إتمام الصفقة بين الطرفين؛ سيتم استبعاد كامل الأرصدة المتعلقة بتلك الشركة التابعة من دفاتر الشركة الأم والبالغة 4.97 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 بالإضافة إلى إعادة تصنيف خسائر فروقات ترجمة العملة من العمليات الأجنبية لهذه الشركة التابعة والبالغة 22 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 من احتياطي ترجمة عملات أجنبية بحقوق مساهمي الشركة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كخسائر خلال الفترة المالية التي سيتم فيها تنفيذ هذه الصفقة ضمن نتائج الربح أو الخسارة من عملية بيع تلك الشركة التابعة علما بأنه لن ينتج عن إعادة تصنيف تلك الخسائر من فروقات العملة الأجنيجة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أي تغيير على القيمة الدفترية لسهم الشركة الأم أو إجمالي حقوق مساهميها.  48