شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  م3  حالم ل هاتف: 5000 2880/2295 2245 965+ يج إرنست وبودع فاكس: 6419 2245 965+ )ل ان وا وشركاهم 610/21121060000 ,' صاب 74 81.0000 7 ئثةّ 8 برج الشايع - الطابق 16 و17  شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  في مسلا مراقب الحسابات . عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون ء عن المجموعة وففقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنبين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستفلالية الدولية) ("الميثاق 0 وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ؛ بي + بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  فو 319 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية لدى المجموعة جزءًا جوهريًا من إجمالي الموجودات كما في 31 ديسمبر 2024 ويتم إدراجها ديسمبر 2024. يستند تقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة بدرجة كبيرة إلى التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستأجرين والمعلومات عن السوق والمعاملات السابقة. علاوة على ذلك؛ تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات ذات أهمية نظرًا لعدم التأكد من التقديرات وحساسية التقييمات. ونظراً لحجم وتعقيد (جر إجراء تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض سياسات المجموعة المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة ضمن السياسات المحاسبية في إيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة.  تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  > قمنا بمراجعة الافتراضات والتقديرات التي وضعتها الإدارة والمقيمون الخارجيون ومدى ملاءمة أساليب التقييم ومعقولية البيانات المستخدمة في التقييم.  > قمنا بتقييم تحليل الحساسية التي قامت الإدارة بإجرائه وذلك للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات مثل إيرادات التأجير ومعدلات الاشغال ومعدلات الخصم والمعاملات السابقة.  > أخذنا في اعتبارنا موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين الخارجيين.  > حددنا أيضاً أنه تم توضيح الافتراضات الجوهرية وعوامل عدم التأكد من التقديرات ذات الصلة بصورة مناسبة في إفصاح الحساسية الوارد ضمن إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على  المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات»؛ فإنه يتعين علينا إدراح ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  فلو 319 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبز  "ماج 1  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية- معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية» وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. .  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »> تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. بل الإداره.   تت  العيبان والعصيمي وشركاهم  ماج 8 بنقةهة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  ل<  ل<  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتانج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقرير مراي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق  لهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم  أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة ة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى لإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك ت تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح  فو  العيبان والعصيمي وشركاهم بات المس تقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون : الشركات ركم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات جوهرية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  _  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 فبراير 2025 الكويت   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إيضاحات إيرادات تأجير إيرادات خدمات أخرى وإيرادات تشغيل مصر وفات ات تشغيا ممتلكات التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7 صافي الإيرادات من العقارات الاستثمارية  بيع عقارات للمتاجرة تكلفة مبيعات عقارات للمتاجرة  صافي الإيرادات من العقارات للمتاجرة حصة في نتائج شركة زميلة 6 ربح من ودائع استثمار وكالة  إجمالي إيرادات التشغيل  إيرادات أخرى  مصروفات إدارية  أرباح تحويل عملات أجنبية  صافي إيرادات التشغيل  ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 66  2024 ديار كويتي 462 111847 (317519) 5 7681"  5” .5  556 )282,621(  20,5  110,667 2286  )87,681(  5,300,599 76)3  1230.545  106 30,1  484 )1,870,879( 2155  )20,313( )51,199( )20,480( )30.000( 2463  7 فلس  2023 48 11816 )237228( 101|8١|86612َ  080,8  )271,559( 8702  186467  ال 782  1,1139353  131.936 4086  58آ]م3 (1,707,902)  156 07509 )44583(  )017,833«( 30.000  15 1  6 فلس   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  بنود يتم (أو) قد يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل المجمع:  تعديلات تحويل عملات أجنبية لشركة زميلة 6 إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 07  2024 ديار كويتي  2, 3  33,2 30,67  60599  2, 2  2023  15 1  725/66ص 10,1  67[م17  18   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  2023 2024  إيضاحات ديار كويتتي ديفار كويتِي الموجودات النقد والنقد المعادل 5 1130 384 مدينون ومدفوعات مقدماً 4300 47.999 عقارات للمتاجرة ِ 282621 عقارات استثمارية محتفظ بها للبيع 2,00 : استثمار في شركة زميلة 6 785 9_2 عقارات استثمارية 7 09_16 0_2 ممتلكات ومعدات 2212714 35,92 مجموع الموجودات لمكررري الس المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 8 1980 1001 دائنو تمويل إسلامي 9 9_3 34 80 ]3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 111887 186 إجمالي المطلوبات بن ل حزن 338/87 رأس المال 10 0 ,”3 370000 احتياطي إجباري 10 152 100856 احتياطي عام 10 830 830 احتياطي خيارات أسهم 14253 1423 احتياطي تحويل عملات أجنبية 452,00 390,1 احتياطي أسهم خزينة 18,2 18,2 أرباح مرحلة 288138 71آغ8ضض2 إجمالي حقوق الملكية 44885 083 4 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 5 8ه 7567940  الشيخة/ ياسمين مبارك جابرالأحمد الصباح طارق فريد العثمان ا رئيس مجلس الإدازة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  احتياطي المال  في 1 يناير 2024 27,00 6 )1 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ 227006 توزيعات أرباح (إيضاح 10) ِ ِ  في 31 ديسمبر 2024 27,00 182 في 1 يناير 2023 27,00 8,60 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ الاستقطاع إلى الاحتياطي ِ 1)]456 توزيعات أرباح (إيضاح 10) ِ ِ  في 31 ديسمبر 2023 27,00 6 )1  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  عام  80  80  80  80  احتياطي خيارات أسهم ديار كويتي  142,3  142,3  142,3  142,3  ديار كويتي 20,1  60599  60599  4,0  3,4  67)[م17  67)[م17  30,1  احتياطي  ديار كويتّي  18,2  18,2  18,2  18,2  أرباح مرحلة ديار كويتي  258,1 2,3  2.3 )225,696( )1,480,000(  278828  26 15 1  1م185 194546) 1.480.000  2571  الإجمالي ديار كويتي 83 _/9 4  2.3 60599  21/2  )1,480.000(  40 4 5  5 4 1 15 67[م17  188  )1,480.000(  3 يي 4   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  اإيضاحات  ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  بصافي التدفقات النقديةر  ربح من ودائع استثمارات وكالة  (رد) مخصص خسائر الانتمان المتوقعة لمديني المستأجرين  ربح محقق من بيع عقارات للمتاجرة  حصة في نتائج شركة زميلة 6  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7  استهلاك.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  أرباح تحويل عملات أجنبية  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون ومدفوعات مقدما دائنون ومصروفات مستحقة التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضرائب مدفوعة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  استحقاق (إيداع) ودائع استثمار وكالة ربح من ودائع استثمار وكالة مستلمة متحصلات من بيع عقارات للمتاجرة العائد على رأس المال من شركة زميلة شراء أسهم إضافية في شركة زميلة إضافات إلى ممتلكات ومعدات  © ل 3  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل صافي النقص في النقد والنقد المعادل  صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 5  27"24 ديار كوي  22505  )22.986( 09506 )268.945( 10)66 764205 1151719 122601 10879 )30.581(  3,8  22,2 309,4  3604344 )230,600( )9.925( 0.000  326,9  100000 33720 556 11آ7[8[١7‎ )5,423,300( 70.00 )922,500( )1,441(  )4274,118(  )1,474,556(  )1783,751(  14,0 )10,915,083(  16608 )993,691(  )1,333( 218124  1,0  2023  16  )85092( 1] 6 221559  )1.078,612«  15063 108.64 1)7'"02 )4.086  312,190  )243,879( 2212221  278 2 7,741 1075627 )0.000(  264  1.300.000 7258  1.888.300  )24,445(  138 387(  )1463,580( )1.682220© 400 )4.64382(  153 ,588(  3,647,751 464 58581  2,4   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة والمجموعة  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة  (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر في 19 فبراير 2025. إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية  السنوية لمساهمي الشركة الأم.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المنعقد بتاريخ 27 مارس 2024.  إنِ الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتأسيسها بالكويت في 8 أبريل 1983. تعمل المجموعة وفقاً  لأحكام الشريعة الإسلامية؛ وتضطلع بالأنشطة التالية:  شراء وبيع الأراضي والعقارات ومبادلتها وإقامة المباني والمجمعات التجارية؛ والسكنية وتأجيرها واستئجارها.  - إدارة العقارات الخاصة بها وبالغير داخل الكويت وخارجها.  - بيع وشراء الأوراق المالية الخاصة بالشركات التي تزاول أعمالاً مماثلة.  - تطوير وبناء العقارات الخاصة بالمجموعة لحسابها ولحساب الغير.  - أعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للمجموعة بما في ذلك الأعمال المدنية والميكانيكية وأعمال تكييف الهواء بما يكفل سلامة كافة المباني والعقارات.  - الاستثمار في الأسهم والاستثمارات الأخرى.  إن عنوان مكتب الشركة الام الميول د هو ص.ب. 5655 الصفاة 13057 الكويت. تم إدرا ج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت  2. معلومات حول المجموعة أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة حصة الملكية بلد التأسيس الأنشطة 2022 2023 شركة مدار الكويت للتجارة والمقاولات -شركة شخص واحد #2",0 #10 الكويت التجارة العامة المملكة . العربية شركة تلال العقارية ذم م * 50 6100 السعودية العقارات * يتم الاحتفاظ بالحصص المتبقية في الشركة التابعة من قبل الأطراف ذات العلاقة الذين أكدوا كتابياً أن الشركة الأم هي المالك ب) الشركة الزميلة فيما يلي الشركة الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. وللاطلاع على مزيد من المعلومات؛ يُرجى الرجوع إلى الإيضاح 6. كما في [3 ديسمبر لد 2024 2023 ٍّ اسم الشركة التاسيس 1 2 الأنشطة الرئيسية شركة المدار الذهبية ذدم.م. المملكة العربية بيع وشراء وتأجير واستئجار ("المدار")* السعودية ‏ 31 24 العقارات والأراضي  * خلال السنة؛ قامت المجموعة بشراء أسهم إضافية بمبلغ 922,500 دينار كويتي مما أدى إلى زيادة نسبة حصة ملكيتها من 4 إلى 6.31.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء قياس العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (كمتداولة) أو بعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (كغير متداولة) في الإيضاح 16.  2 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2024.  تنش السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها): ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف  > _ الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى و > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السئة في بين الأرباح أو الخسائر المجمع اعتباراً من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر نائجة في بنان الأرياج أو الخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بالمقابل المستلم وأي استثمار محتفظ به في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة. كما تعيد تصنيف أي حصة في بنود مسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة حسبما هو ملائم وحسبما تقتضي الضرورة إذا قامت المجموعة مباشرة بد ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري على الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 4. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر؛ ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6- التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  يحدد تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  ده د لك  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة ما إذا كان سيتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمالء تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للأحكام التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل لمصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج لتغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها سابقًا عن صافي الموجودات المشتراة المحددة والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يدرج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج الأعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقاً بالمبلغ المسجل وفقاً لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقاً لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في وقت محدد أو على مدار الوقت عندما (أو فور أن) تقوم المجموعة بالوفاء بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير.  إيرادات خدمات أخرى وإيرادات تشغيل يتم استحقاق إيرادات الخدمات الأخرى وإيرادات التشغيل المكتسبة مقابل تقديم الخدمات خلال فترة زمنية على مدار تلك  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك بصفة عامة عند تسليم الأصل.  يشكل بيع العقار المكتمل الذي تم إنجازه التزام أداء فردي وقد خلصت المجموعة إلى أنه قد تم استيفاء هذا في الفترة الزمنية التي تم خلالها نقل السيطرة. بالنسبة لتحويل العقود غير المقيد بشروط؛ فيتم هذا بصفة عامة عندما ينتقل حق الملكية القانونية إلى العميل. بالنسبة للتحويلات المقيدة بشروط فيتم هذا بصفة عامة عند استيفاء جميع الشروط الهامة. يتم استلام المدفوعات عند نقل الملكية القانونية والذي عادة ما يتم خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إن تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق على وجه الضرورة فترة زمنية مادية لكي يصبح جاهزا للاستخدام المعد له أو البيع يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروف في الفترة التي تحدث فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  العملات الأجنبية تُعرض البيانات المالية المجمعة لدى المجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد كل شركة تابعة للمجموعة عملتها الرئيسية ويتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  أ) المعاملات والأرصدة  تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات ‎١‏ عة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات من قبل شر ٍ و ر رد أتها الرئيسي  الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. يتم تسجيل هذه الفروق في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم بيع صافي الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية والمقاسة وفقا للقيمة العادلة بعملة أجنبية؛ فيتم تحويلها وفقاً لأسعار الصرف في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع الاعتراف بالأرباح او الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح او الخسائر على التوالي).  2) شركات المجموعة ل عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لتلك الشركات وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات  تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل لأغراض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم تسجيل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية المحددة هذه في بيان الأرباح أو الخسائر  الضرائب تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة (بالصافي بعد الخسائر المتراكمة المرحلة) بعد المحاسبة عن الاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 .- معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. عند تحديد الربح الخاضع للضريبة؛ يتم اقتطاع الربح من الشركات الزميلة والتابعة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية.  الزكاة يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1)_ الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة المدينة التي لا تت تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو التي تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة المحدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال والإيرادات الشاملة الأخرى والتغيرات الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لأغراض القياس اللاحق, تقيس المجموعة الموجودات المالية وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائها للشروط التالية:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى تدفقات نقدية في تواريخ محددة تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط لأصل المبلغ  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعر تتعرض للانخفاض في  القيمة. تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. نظرًا لأن  الموجودات المالية للمجموعة (الأرصدة لدى البنوك والنقد ومديني الإيجار) تستوفي هذه الشروط» يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة  المطفأة.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليد ذك) عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من هذا الأصل؛ أو 4 تقوم , المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع":  أ) قامت المجموعة بتحويل جميع المخاطر ومزايا الأصل بشكل أساسي» ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومزايا الأصل؛ ولكنها قامت بتحويل السيطرة على الأصل.  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة تم فيها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل المالي أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تحول السيطرة على الأصل؛ وتم الاعتراف بالأصل بمقدار المشاركة المستمرة في الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة  يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة. يتم قياس السيطرة المستمرة ة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية الذي يتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لمديني المستأجرين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية المجمعة (أي مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة خلال فترة التعرض المتبقية للمخاطر؛ بصرف النظر عن فترة التعثر). وقامت المجموعة باحتساب مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان وقامت بتعديلها لكي تعكس العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية  تعتبر المجموعة الأصل المالي مت متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 180 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أبضنا في بعض الحألات الأصال المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ينم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية الاعتراف المبدني والقياس تٌَ تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ودائني التمويل الإسلامي.  تصنف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدني» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال متى كان ذلك مناسباً.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة؛ باستثناء في حالة الأدوات المالية المشتقة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  لغرض القياس اللاحق؛ يتم قياس كافة المطلوبات المالية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة؛ لاحفًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. كما يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما لا يتم الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة ة اخدًا في الاعتبار أي خصم أو علاو ة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تصنيف الأدوات المالية المشتقة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع ويتم تحميلها في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالنسبة لدائني التمويل الإسلاميء يعتمد تحديد القياس اللاحق حسب كل منتج من المنتجات: يمثل دائنو الإجارة المبلغ المستحق على أساس التسوية المؤجلة لموجودات مشتراة بموجب اتفاقيات الإجارة والتورق. يدرج دائنو الإجارة بإجمالي الحد الأدنى لمدفوعات التأجير المستحقة زائداً تكلفة التمويل المستحقة؛ بالصافي بعد أي تكاليف مؤجلة.  يمثل دائنو التورق المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجلة للسلع المشتراة بموجب ترتيبات التورق. يدرج دائنو التورق بمجمل مبلغ الأرصدة المستحقة زائداً تكلفة التمويل ناقصاً الربح المؤجل المستحق.  يتمثل دائنو المرابحة في ترتيب إسلامي يمثل المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجلة بما يتجاوز سنة واحدة للموجودات  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه . عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي يلزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  عقارات للمتاجرة  يتم الاحتفاظ بالعقار الذي تم حيازته أو إنشاؤه لغرض البيع في سياق الأعمال العادي بدلا من الاحتفاظ به للتأجير أو ارتفاع قيمته الرأسمالية كعقار للمتاجرة ويتم قياسه بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. ويمثل ذلك في الأساس عقار سكني تعمل المجموعة على تطويره وتنوي بيعه قبل إجراء هذا التطوير أو عند استكماله.  تتضمن التكلفة المتكبدة لإيصال كل عقار إلى موقعه وحالته الحالية ما يلي:  > حقوق التملك الحر والاستئجار للأراضي ‎١‏  > المبالغ المدفوعة للمقاولين لأغراض التطوير  > تكاليف التخطيط والتصميم؛ وتكاليف إعداد الموقع؛ والأتعاب المهنية للخدمات القانونية؛ ورسوم نقل الملكية؛ والضرائبء ونفقات التطوير غير المباشرة؛ والتكاليف الأخرى ذات الصلة  يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع التقديري في السياق الاعتيادي للأعمال استنادا إلى سعر السوق في تاريخ البيانات  المالية المجمعة ناقصا التكاليف التقديرية للبيع.  عند بيع عقار للمتاجرة؛ يتم تحقيق القيمة الدفترية للعقار كمصروف في الفترة التي يتم فيها الاعتراف بالإيرادات ذات الصلة. تُحدد القيمة الدفترية للعقار للمتاجرة المدرجة في الأرباح أو الخسائر بالرجوع إلى التكاليف الخاصة بها مباشرةً والمتكبدة عند  بيع العقار مع تخصيص تكاليف أخرى ذات صلة بناءً على حجم العقار المباع.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 .- معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  والاعتبارات الهامة في تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  تتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم تحقق الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج ج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة بصورة منفصلة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر اا الشاملة الاخرى للمجموعة. او اما عندما يكون  بيان التغيرات في حقوق الملكية. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة الشركة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرياج أو الخائر المجمع خارج الريح التشغيلي؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ ؛» تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة إضافية بشأن استثمار الشركة في شركتها الزميلة. تجري ي المجموعة تقديراً في تاريخ كل بيانات مالية لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ومن ثم يتم الاعتراف بالمبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً لقيمته العادلة. تسجل أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات استثمارية  تتكون العقارات الاستثمارية من العقارات المكتملة المحتفظ بها لكسب الإيجارات أو زيادة رأس المال أو للغرضين معاً. تُصنف العقارات المحتفظ بها بموجب عقد الإيجار كعقار استثماري» عندما يحتفظ بها محتفظ بها لكسب إيرادات التأجير وارتفاع القيمة الرأسمالية أو كليهما بدلا من البيع في سياق الأعمال العادي.  يتألف الاستثمار العقاري في الأساس من مكاتب وشقق سكنية ووحدات تجارية وعقارات للبيع بالتجزئة والتي لا يتم إشغالها إيرادات التأجير وارتفاع القيمة الرأسمالية. هذه المباني مستأجرة إلى حد كبير للمستأجرين وليس الغرض منها أن تباع في سياق الأعمال العادي.  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة أتعاب التحويل والأتعاب المهنية مقابل الاستشارات القانونية (فقط في حالة العقار الاستثماري الممتفظ به بموجب عقد الإيجار) وعمولات التأجير المبدئية  للوصول بالعقار إلى الحالة الضرورية لأن يكون جاهزاً للتشغيل. لاحقاً للاعتراف المبدني» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدراج الأرباج أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  تتم التحويلات إلى العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من الاستثمار العقاري إلى المخزون؟ فإن التكلفة المحددة للمحاسبة اللاحقة ثُمثل القيمة العادلة في تاريخ إجراء التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار للمتاجرة عقارًا استثماريًّاء يتم تسجيل بالفرق بين القيمة العادلة للعقار في تاريخ التحويل وبين قيمته الدفترية السابقة في الأرباح أو الخسائر. تراعي المجموعة بدء التطوير بهدف البيع (للتحويل من العقار الاستثماري إلى المخزون)» » أو بدء عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر (للتحويل من المخزون إلى العقار الاستثماري).  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يتم تسجيل الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف. عند تحديد المبلغ المقابل المزمع إدراجه في الأرباح أو الخسائر الناتج عن بيع العقار الاستثماري؛ تراعي المجموعة آثار المقابل المتغير؛ ووجود عنصر تمويل جوهري ومقابل غير نقدي والمقابل مستحق الدفع للمشتري (إن وجد) وفقًا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع تصنف المجموعة الموجودات غير المتداولة (بصورة رئيسية العقار الاستثماري) ومجموعات البيع المحتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية بصورة رئيسية من خلال معاملة بيع وليس من خلال الاستخدام المستمر.  يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع (باستثناء العقار الاستثماري المقاس وفقًا للقيمة العادلة) بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أقل. إن التكاليف حتى البيع هي التكاليف المتزايدة التي تتعلق مباشرة ببيع أصل (مجموعة البيع)؛ مع استبعاد تكاليف التمويل ومصروف ضريبة الدخل.  تعتبر معايير التصنيف كمحتفظ بها لغرض البيع مستوفاة فقط في حالة ارتفاع احتمالات البيع وإتاحة الأصل أو مجموعة البيع للبيع الفوري بحالتها الحاضرة. يتعين أن توضح الإجراءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من غير المحتمل إجراء تغييرات جوهرية  في البيع أو أنه سوف يتم سحب قرار البيع. يجب أن تلتزم الإدارة بخطة بيع الأصل وعملية البيع المتوقعة أن تتم خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  يستمر قياس العقار الاستثماري المحتفظ به لغرض البيع بالقيمة العادلة. يتم عرض الموجودات والمطلوبات كمحتفظ بها لغرض البيع بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية :  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاجر النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديده لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعة الموجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها أو وحدة إنتاج النقد.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة معاملات ت السوق الحديثة. في حالة عدم توافر تلك المعاملات ؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يستند المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية وحسابات التنبؤ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من  وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والتقديرات المحاسبية عادة فترة خمس سنوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة. يتم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن مبلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدرا ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهاني وطول مدة الخدمة  للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافأة على مدى فترة الخدمة.  رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزا ام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق؛ ومن ن المحتمل أن يتطلب استخدام الموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً  لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت  مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية آأمراً محتملا.  لا يوجد لدى المجموعة مطلوبات وموجودات محتملة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. وعند بيع أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). ويتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. كما يتم تحميل أي خسائر فائضة على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً في مقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً وفقاً لترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يحق لهذه الأسهم الحصول على توزيعات نقدية. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب ويقلل من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزاماً بسداد الأرباح عندما لم يعد توزيعها بناءً على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يسمح بتوزيع الأرباح بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي يتم اعتمادها لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 .- معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ربحية السهم يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية الأسهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الأسهم العادية للشركة الأم (بعد التعديل لإدراج الفائدة على الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة . خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد لأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة تجارية يحقق منها الإيرادات ويتكبد فيها التكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة التنظيمية متى كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأنها بصفتها قطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  4 البيع أو النقل في غ غير السوق الرئيسي» أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام..  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل باعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع الأحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة ة في الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة” قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي كان لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  إن تحديد تصنيف العقار يستند إلى ظروف معينة وإلى نوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع هذا كمخزون. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم. التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمديني الإيجار» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مألية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم العقارات باستخدام أساليب التقييم المتعارف عليها بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية بناءًٌ على التقديرات الصادرة من خبراء تقييم العقارات المستقلين. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 7.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة)؛ زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أي أسهم قائمة مخففة محتملة. نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2027 2023 ربح السنة (دينار كويتي) 23 ال المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء  أسهم الخزينة)* 0 370000000 ربحية السهم الأساسية والمخففة 7 فلس 6 فلس  * يأخذ المتوسط المرجح للأسهم في الاعتبار تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ هذه البيانات المالية المجمعة.  5 النقد والنقد المعادل  2024 223 ديار كوي ديار كوي نقد في الصندوق 181 215 أرصدة لدى البنوك 19 79 )1 ودائع استثمار وكالة ِ 200 النقد والنقد المعادل كما هو مفصح عنه في بيان المركز المالي المجمع 100 4م23 ناقصًا: ودائع استثمار وكالة ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن 3 أشهر : (1,300,000) النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 11400 2/84 6 استثمار في شركة زميلة فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة: 2024 223 ديار كويتي ديار كويتّي في 1 يناير ‎1|١72‏ 72118600 حصة في النتائج (110,667) (271,559) شراء أسهم إضافية * 222500 ِ العائد على رأس المال .. (117,837) ِ تعديلات تحويل عملات أجنبية 2006 10101 في 31 ديسمبر 285ص 1]|2©  *خلال السنة؛ قامت المجموعة بشراء أسهم إضافية بمبلغ 922,500 دينار كويتي مما أدى إلى زيادة نسبة حصة ملكيتها من 4 إلى 96.31.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  يوضح الجدول التالي المعلومات المالية للشركة الزميلة بإيجاز. وتعكس هذه المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركة الزميلة وليست حصة المجموعة في تلك المبالغ.  223 2024  ديار كويتي ديار كوي الموجودات 29/7 2.8 المطلوبات 156,867 (1425,784) حقوق الملكية 25550 284 حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة 319 247 حصة المجموعة في حقوق الملكية 5 »2ص 2 ,”8 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى الإيرادات 3ممم2 2787801 خسارة السنة «157,302) 1,131,496 إيرادات شاملة أخرى للسنة 9690 42.88 إجمالي الخسائر الشاملة للسنة «(60,312) (1,089,408) حصة المجموعة في نتائج السنة (110.667) (271,559) حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 20.67 1011 7 عقارات استثمارية  223 20247  ديار كويتي ديار كويتِي في 1 يناير 002 61,3 إضافات 0 5 188300 التغير في القيمة العادلة 720685 0612 1)118 صافي ربح تحويل عملات أجنبية ‎068١8769‏ 22117 ناقصًا: المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع* 2,190,000 ِ في 31 ديسمبر 6/ي_'/ 098 06402  كما في 1 ديسمبر 4 احتفظت المجموعة بعقارين 0 نال كر ا ل . قدرت القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2024؛ هناك بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 7,250,000 دينار كويتي (2023: 4,740,000 دينار كويتي) محتفظ بها باسم طرف آخر بموجب اتفاقية إجارة بمبلغ 4,340,358 دينار كويتي (2023: 2,816,612 دينار كويتي) (إيضاح 9).  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تم رهن بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 34,663,000 دينار كويتي (2023: 34,627,000 دينار كويتي) كضمان مقابل اتفاقية مرابحة بمبلغ 26,354,555 دينار كويتي (2023 : 24,350,000 دينار كويتي) (إيضاح 0  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تم إدراج بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 1,257,992 دينار كويتي (2023: 1,299,259 دينار كويتي) كجزء من محفظة عقارية أجنبية يديرها مدير محفظة خارجي.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 عقارات استثمارية (تتمة) تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحلية استناداً إلى تقييمات تم الحصول عليها من قبل مقيمين مستقلين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات. أحد هؤلاء المقيمين هو بنك محلي أما المقيم الأخر فهو مقيم محلي معتمد ذو سمعة طيبة.  ووثق لمتطيات فيه سراق لزلا اختارت المجموعة القيمة الأقل من بين هذه التقييمات. أما بالنسبة للعقارات الأجنبية؛ فقد  يتم تقييم العقارات الاستثمارية للمجموعة باستخدام المستوى 3 من قياس القيمة العادلة. خلال السنة؛ لم يكن هناك أي تحويلات إلى أو من المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة.  يوجد لدى المجموعة ثلاث فئات من العقارات (سكنية؛ وتجارية» وصناعية). وأسلوب التقييم المستخدم للوصول إلى القيمة العادلة ضمن المستوى 3 هو طريقة رسملة الإيرادات.  يوضح الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  2024 223 دول مجلس التعاون دول مجلس الكويت الخليجي الكويت التعاون الخليجي متوسط الإيجار الشهري (لكل متر مربع) (دينار كويتي) 0 8.448 56 811 544 معدل العائد 8.6 9-6 8.5 9.6 معدل الشغور 8.6 49.6 8.76 017ص  إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في متوسط الإيجار للمتر المربع ومعدل العائد وسعر المتر المربع فقط سيؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية.  2027 2023 دول مجلس التغيرات في افتراضات التعاون دول مجلس التقييم الكويت الخليجي الكويت التعاون الخليجي ديناركويتي | «ياركويتِي | با ركريتِي ‏ ديار كويّي  متوسط الإيجار +961 44,50 ‎0))]١1556‏ 420884 49 )6 معدل العائد + 50 نقطة أساسية 2223 36264 202492 23,690 معدل الشغور +961 28648 22014 21503 22515  8 دائنون ومصر وفات مستحقة  2023 2024  ديار كويّي ديار كويتّي الإيجار المستلم مقدما من المستاجر ين 257 14.83 ودائع الضمان من المستأجرين 22100 220055 مصروفات مستحقة 467 22,6 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة* 20313 17509 دفعة مقدمًا مستلمة نتيجة بيع عقار استثماري (إيضاح 7) 70000 ِ دائنون آخرون 3 267208 في 1 ديسمبر 1,80 11001  * المبلغ المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 هو 17,509 دينار كويتي (2023: 3 دينار كويتي).   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 دائنو تمويل إسلامي  2024 ناقصاً: أرباح مؤجلة  223 مجمل المبلغ ناقصاً: أرباح مؤجلة  إجارة تورق  ديار كويتي ديار كويتي 530,8 5120560 (889,860) (882580) 4,38 4.0 3.7 52 (420,695) (1,165,914) 2 2,7 448  ديار كويتي ديار كويتي 377,4 2 4 4 (29م.10782) (02,55069) 09_55 34.3 8 ...30 39:7 6,637,988 (6224397) 24,000 357/0  تمثل أرصدة دائني التمويل الإسلامي تسهيلات تم الحصول عليها من مؤسسات مالية إسلامية وتحمل متوسط معدل ربح بنسبة تتراوح من 961.25 إلى 962.25 (2023: 961.25 إلى 762.25) سنويًا فوق معدل سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. تستحق أرصدة التمويل الإسلامي الدائنة بصورة رئيسية خلال مدة تتراوح من 1 إلى 9 سنوات من تاريخ البيانات  المالية المجمعة.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تم ضمان أرصدة الإجارة الدائنة بمبلغ 4,340,358 دينار كويتي (2023: 2,816,612 دينار كويتي) بعقارات استثمارية بمبلغ 7,250,000 دينار كويتي (2023: 4,740,000 دينار كويتي) (إيضاح 7).  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تم ضمان أرصدة المرابحة الدائنة بمبلغ 26,354,555 دينار كويتي (2023: 24,350,000 دينار كويتي) بعقارات استثمارية بمبلغ 34,663,000 دينار كويتي (2023: 34,627,000 دينار كويتي) (إيضاح 7).  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  20214 دائنو إجارة دائنو تورق  ذنا  22 ائنو إجارة ثنو تورق  ائنو مرابحة  ما ما عم  0 رأس المال واجتماع الجمعية العمومية والاحتياطيات  أ) رأس المال  سهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً)  التدفقات النقدية الواردة/  1 اير (الصادرة) ديار كوي ديار كوي 2 2/84 175 8 © 444557  66 24,30 14 3222-0 ,0 0478 8  347000 40_02 )200.000( 24,5000  30 ©0078 عدد الأسهم 2024 2023 0 370,000,000  أخرى-  واردة/ (صادرة) 31 ديسمبر ديار كويتي ديار كويتي 227281 48 27299 43/0 19 955 9 1/0 3 .غ338 406 2 28 316 4448  2500 332 350 المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي 37,0 370000   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 رأس المال واجتماع الجمعية العمومية والاحتياطيات (تتمة  ب) توزيعات موصي بها ومدفوعة  2027 2023 : ٍ ٍِ ديار كويّي ديار كويتّي  توزيعات ارباح موصي بها لأسهم عادية:  4. 5 فلس (2023: 4 فلس) 10000 0 1  توزيعات أرباح نقدية لأسهم عادية معلنة ومدفوعة:  3 فلس (2022: 4 فلس السهم) 0 16 0 16  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 27 مارس 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  ج) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم بموجب توصية من مجلس إدارة الشركة الأم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بسداد توزيع الأرباح لهذا المبلغ.  ب) الاحتياطي العام  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي عام. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على توصية مجلس الإدارة بموجب قرار الجمعية العمومية للمساهمين. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. وأوصى مجلس الإدارة بوقف الاقتطاع السنوي للاحتياطي العام. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  1 معاملات وأرصدة لدى الأطراف ذات العلاقة  تمثل هذه المعاملات تلك التي ت تمت مع المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولين التنفيذيين وموظفي الادارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً» وهي تلك المعاملات يتم إبرامها من قبل المجموعة خلال سياق الأعمال الطبيعي. بن يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  سجلت المجموعة ربحاً بمبلغ 3 دينار كويتي (2023: 13,766 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة التقلب في أسعار تحويل العملات الأجنبية بالريال السعودي فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من إحدى الشركات التابعة للمجموعة بقيمة 90,562,721 ريال سعودي (2023: 102,697,409 ريال سعودي). لا توجد أرصدة لدى أطراف ذات علاقة مدرجة في بيان المركز المألي المجمع كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا: يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  2024 223 ديار كويّي ديار كويتّي  رواتب ومزايا قصيرة الأجل 20 326100  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 60111 60)4 4251 254  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 4. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات القطاعات  تنقسم أعمال المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى وحدات أعمال بناء على المنتجات والخدمات التي تقدمها. لدى المجموعة اثنان من قطاعات التشغيل القابلة لرفع التقارير عنها كما يلي: ‎١‏  - أنشطة إدارة العقارات وتتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات وبناء أو تطوير العقارات بغرض بيعها ضمن سياق الأعمال العادي بالإضافة إلى تقديم الخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها.  - أنشطة إدارة الاستثمار وتتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  - تتضمن الخدمات الإدارية الأخرى الأنشطة الأخرى بخلاف أنشطة العقارات والاستثمار.  أنشطة العقارات | انشطةالاستثمار أخرى الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي 2024 صافي الربح من عقارات استثمارية 5_5 ِ ِ 5_5 صافي الربح من بيع عقارات للمتاجرة 200145 ِ ِ 20608145 صافي إيرادات استثمار ِ (87,681) ِ (87,681) إيرادات آخر ىئ ِ ِ 7693 7693 مصروفات إدارية (01230.545) : (1,230.545) رد خسائر الائتمان المتوقعة لمديني المستأجرين 106]آ1 ِ 1506"آ1 ربح تحويل عملات أجنبية ِ ِ 20581 2081 تكاليف تمويل ِ (1,870,879) ِ ِ (1,870,879) مصروفات غير موزعة ِ ِ «(121,992) (121,992) ربح القطاع 22006362 (87,681) (83,718) 243 موجودات القطاع 6 228 7285 211714 22/865 مطلوبات القطاع 3 23 ِ 1887 0180آ2755 2023 صافي الربح من عقارات استثمارية 5/8088 ِ ِ 828 5,80 صافي إيرادات استثمار ِ (186467) : (186,467) إيرادات أخرى ِ ِ 782 782 مصروفات إدارية (1,113,933) ِ ِ (1,113,935) مخصص خسائر الانتمان المتوقعة لمديني المستأجرين ب 131,936 ِ ِ ©131.93) ربح تحويل عملات أجنبية ِ ِ 4086 4086 تكاليف تمويل ِ (1,707,902) : :. (1,707,902) مصروفات غير موزعة ِ ِ (0109,925) (5دو و00 ربح القطاع 2/5 (186,467) (105,057) 151 موجودات القطاع 0/86 2م ئ 8 23,2 757.90 مطلوبات القطاع 321 ِ 186 7 ه./. 23  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم مجلس الإدارة الذي يقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. يقدم مجلس الإدارة التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة بشأن تطبيق السياسات والإجراءات السليمة لمراقبة الأنشطة المرتبطة بالمخاطر المالية لدى المجموعة؛ وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من المخاطر والمبينة بإيجاز فيما يلي.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تسعى إدارة المجموعة إلى السيطرة على مخاطر الائتمان من خلال مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وقصر المعاملات على أطراف مقابلة محددة والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان يقتصر على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالمستأجرين للعقارات الاستثمارية عن طريق مراقبة الأرصدة المدينة القائمة. تحد المجموعة من مخاطر الانتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك عن طريق التعامل فقط مع بنوك ذات سمعة جيدة  فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الناتجة عن الموجودات المالية الأخرى؛ تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان نتيجة تعثر الطرف لمقابل» بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  2 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بأنها المخاطر التي تكمن في مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر. تنشاً مخاطر السيولة من إدارة المجموعة لرأس المال العامل ومصروفات التمويل وأصل مدفوعات أدوات الدين.  إن هدف المجموعة هو الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل والمرونة من خلال استغلال التسهيلات البنكية. قامت لمجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى انخفاض معدلاته. يمكن للمجموعة الحصول على مجموعة متنوعة وكافية من مصادر التمويل.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. خلال 3 إلى6 6 الى 12 1 إلى 3 أكثر من  3 أشهر أشهر شهراً سنوات 3 سنوات الإجمالي ديناركوييّي | دياركويّي | دياركويّي | دياركويّي | دياركويّي | ديار كويّي  20241  دائنون ومصروفات مستحقة  (باستثناء الدفعات مقدما من  المستأاجرين) ِ ِ 103 ِ ِ 103 دائنو تمويل إسلامي 51 1 1,087,319 7315.024 37,892,347 47,487,962  1ض 601 32" | 7,315,024 37,892,347 48,633,655  223  دائنون ومصروفات مستحقة  (باستثناء الدفعات مقدمًا من  المستاجرين) ِ ِ 90638 ِ ِ 20638 دائنو تمويل إسلامي 04 495,305 4 8,632,166 27,874,878 39,795,447  40,751,885 27,874,878 | 8,632,166 2 45,5 10) 4  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر أسعار السوق ثلاثة أنواع من المخاطر وهي: مخاطر أسعار الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى كمخاطر أسعار الأسهم. وتتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق دائني التمويل الإسلامي وبعض الأرصدة الدائنة والأرصسدة لدى البنوك وبعض الأرصدة المدينة. كما تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  إن مخاطر معدلات ات الأرتاح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية نتيجة للتغيرات في معدلات الربح في السوق. وتتعرض اج معدلات البح على أرصدة دائني التمويل الإسلامي ذات معدلات الربح المتغين   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) أ) مخاطر معدلات الربح (تتمة) يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الأرباح مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة: الزيادة/ التقص ‏ التأثير على ربح  في التقاط السنة  الأساسية ديار كويتي 2024 6-/+ 6 ى”33 2023 6-/+ 37  ب) مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لإحدى حالات التعرض نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية عن المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي التعرض لمخاطر العملات الأجنبية عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  توضح الجداول التالية التعرض لمخاطر العملات الأجنبية لدى المجموعة عن الموجودات (والمطلوبات ) المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية:  2023 2724  ديار كويّي | ديار كوي  ربإل سعودي 3 8355582 دولار أمريكي 828 383  توضح الجداول التالية تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح المجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  التغير في التأثير علي الأرباح أو الكسائر 2 سعر صرف العملة (المتعلق بالموجودات والمطلوبات العملة الأجنبية المالية النقدية) 2024 2023  ديار كويتي .| ديثار كوي  ريال سعودي +963 22805 2066 دولار أمريكي +963 25 98  ليس هناك تأثير عن الحساسية على الإيرادات الشاملة الأخرى حيث إنه ليس لدى المجموعة موجودات مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو مصنفة كأدوات تحوط.  كان من الممكن أن يؤدي أي انخفاض مكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مكافئ ولكنه معاكس.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للموجودات الأساسية. ولكي يتم الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله»؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لغرض تخفيض الدين. لم يتم إجراء تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات الخاصة بإدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 و31 ديسمبر 2023.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي والدائنين والمصروفات المستحقة (باستثناء دفعات الإيجار مقدمًا من المستأجرين) ضمن صافي الدين ناقصًا النقد والنقد المعادل. يمتل رأس المال إجمالي حقوق ملكية الشركة الأم.  2023 2024  ديار كويي ديار كوي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعات مقدما من المستأجرين) 1593 258 دائنو تمويل إسلامي 344.3 310850 ناقصًا: النقد والنقد المعادل 1,143,100 (3,438,124) صافي الدين 3386 22.4 حقوق الملكية 445 3 يأ 4 إجمالي رأس المال وصافي الدين 11898881 0887 معدل الاقتراض 43.6 41.6  5 قياسات القيمة العادلة  إن المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات تم الافصاح عنها في قسم قياس القيمة العادلة بالإيضاح 2.5: ملخص معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  الموجودات المالية  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية لدى المجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة جوهرية عن القيمة العادلة نظراً لأن غالبية هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يُعاد تسعيرها فوراً تبعاً لحركة أسعار الفائدة في السوق.  الموجودات غير الماليةر  يتم إدراج الموجودات غير المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة باستثناء العقارات الاستثمارية التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة. يتم قياس العقارات الاستثمارية للمجموعة باستخدام المستوى 3 من قياس القيمة العادلة. تم الإفصاح عن طريقة القيمة العادلة والمدخلات غير الملحوظة الجوهرية في قياس القيمة العادلة وتحليل الحساسية ذي الصلة في إيضاح 7.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. لقد تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو سدادها. إن قائمة الاستحقاق للعقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة تستند إلى تقدير الإدارة لتسييل تلك الموجودات.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  خلال 1 إلى 10  سنة واحدة سنوات الإجمالي 2024 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 10 ِ 10 مدينون ومدفوعات مقدما 4800 ِ 48,0 عقار استثماري محتفظ به لغرض البيع 2,000 ِ 2,0 استثمار في شركة زميلة ِ 5 »22ص ردان ارك عقارات استثمارية ِ 6 ه98 6 .98 ممتلكات ومعدات ِ 21714 2114 إجمالي الموجودات 3,0 امح 0 09_9_9985 المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 0 1 ِ 190 دائنو تمويل إسلامي 508 5 ه234 3483 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 7 )11/18 1887 إجمالي المطلوبات 208 353.552 275500 2023 الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 4م 3 ِ 84م" 3 مدينون ومدفوعات مقدمًا 47,99 ِ 417,999 عقارات للمتاجرة 2861 ِ 201 استثمار في شركة زميلة ّ ‎6)|"١12‏ 6|712 عقارات استثمارية ّ 2 ,668 2 ./, 6# ممتلكات ومعدات ّ 33,2 33,2 إجمالي الموجودات 4 .4 714086 75”672'"40 المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 11 ِ 1م 1 دائنو تمويل إسلامي 15 20,5 330 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 86 1 86 1 إجمالي المطلوبات 21516 1 3 38387