شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 3 رز تَ ويونغ فاكس : 22456419 ده .يت . ينا ©2161 انا ٍِ محاسبون قانونيون 00 /60110 .61 /10/فا/ق1 نبنيعالماآً صندوق رقم 6لا الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎١7-00١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التجارة والاستثمار العقاري ش.ء.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها لها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لمياق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  قد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا لمينة ف تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" » بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  اج 3  تبني عالماآً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تمةم  تمثل العقارات الاستثمارية لدى المجموعة جزءًا جوهريًا من إجمالي الموجودات كما في 1 ديسمبر 3 ويتم إدراجها بالقيمة العادلة. تحدد إدارة المجموعة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية وتستعين بمقيمين خارجيين لدعم التقييم كما في 31 ديسمبر 2023. يستند تقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة بدرجة كبيرة إلى التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستأجرين والمعلومات عن السوق والمعاملات السابقة. علاوة على ذلك؛ تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات ذات أهمية نظرًا لعدم التأكد من التقديرات وحساسية التقييمات. ونظراً لحجم وتعقيد د إجراء تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم»؛ حددنا  هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. يتم عرض سياسات المجموعة المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة ضمن السياسات المحاسبية في إيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة.  تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  > قمنا بمراجعة الافتراضات والتقديرات التي وضعتها الإدارة والمقيمون الخارجيون ومدى ملاءمة أساليب التقييم ومعقولية البيانات المستخدمة في التقييم.  > قمنا بتقييم تحليل الحساسية التي قامت الإدارة بإجرائه وذلك للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات مثل إيرادات التأجير ومعدلات الاشغال ومعدلات الخصم والمعاملات السابقة.  > أخذنا في اعتبارنا موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين الخارجيين.  0 حددنا أيضاً أنه تم توضيح الافتراضات الجوهرية وعوامل عدم التأكد من التقديرات ذات الصلة بصورة مناسبة في إفصاح الحساسية الوارد ضمن إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير " لسنوي للمجموعة لسنة 2023 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على  المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  للتججه_ 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من  التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال  وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو  مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين و التي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »> تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. بل الإداره.   الج 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  »ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تاج تدققنا إلى ادلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقرير مرب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تت تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق  الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم  أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى  الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك ت تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح  تت 3  نبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطليها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء و عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 فبراير 2024 الكويت   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 ايضاحات. ديثار كويتِي دينار كوي إيرادات تأجير 3 8 يي 4 7 ,و3 إيرادات خدمات أخرى وإيرادات تشغيل 3 11116 1171530 مصروفات تشغيل ممتلكات (237,228) (285,404) ربح محقق من بيع عقارات استثمارية 7 ِ 40000 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7 111802 0_2 1 صافي الإيرادات من العقارات الاستثمارية 5/8088 ا بيع عقارات للمتاجرة ِ 45,0 تكلفة بيع عقارات للمتاجرة ِ (251,905) صافي الإيرادات من العقارات للمتاجرة ِ 2001315 حصة في نتائج شركة زميلة 6 (271,559) (860,827) ربح من ودائع استثمار وكالة 85,02 ِ صافي خسارة الاستثمار (186,467) (860,827) إجمالي إيرادات التشغيل 1 48_94 43 إيرادات أخرى 1782 421 مصروفات إدارية (1,113,935) (1,148,744) خسائر الائتمان المتوقعة لمديني المستأجرين 131,930 (138,773) أرباح تحويل عملات أجنبية 4086 602 صافي إيرادات التشغيل 3_8 3,491,999 تكاليف تمويل (1,707,902) (1,221,662) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 156 220137 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (017,509) (20,433) ضريبة دعم العمالة الوطنية (44,583) (62,239) الزكاة (17,833) (24,895) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 30,000 (0,000) ربح السنة 1851 0 ,2 ربحية السهم الأساسية والمخففة 4 4.96 فلس 6 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 66   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  بنود يتم (أو) قد يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل المجمع:  تعديلات تحويل عملات أجنبية لشركة زميلة 6 إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 07  2023 ديار كويتي  18531  71106 10,01  1706©  18538  2022  20  "78/256 90,99  1665  5م2"2##   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  النقد والنقد المعادل مدينون ومدفوعات مقدماً عقارات للمتاجرة استثمار في شركة زميلة عقارات استثمارية ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنون ومصروفات مستحقة دائنو تمويل إسلامي  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إجمالي المطلوبات  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي عام  احتياطي خيارات أسهم احتياطي تحويل عملات أجنبية أرباح مرحلة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  سك ا ا الصباح  رئيس مجلس الإدارة  2023 إيضاحات ديار كوي  3*4 5 47,9 20.1  09/2  6. 2 7 33,52  756790  11,])61 8 3830 1146  8,7_"ق"3598  3,0 10  10 6 ,)م1  83,60 10 14253 390,1 18,2  2581  43  75167.40  طارق فريد العثمان  2022  5”7851 373,8 2021  7171780  3د 601 2060  را رح  1)18/ 5 3 0 1  |'"8ى538[3ص|]33*  300 30ق8 853,0 142,3 372,64  18,2 2127.6  4 ". 5  11'|13ى”ص7ص  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  لقا   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  احتياطي المال ديار كويتِي ديار كويتّي في 1 يناير 2023 337000 80 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ 146 توزيعات أرباح (إيضاح 10) : :  في 31 ديسمبر 2023 37000 6ط7)]م1 في 1 يناير 2022 0 ,)3,1 56ص إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة : :  الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ 227,034 توزيعات أرباح (إيضاح 10) : : في 31 ديسمبر 2022 0 ,3 3,30ق8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  عام  83,0  83,0  86,6  227,034  3,30ق8  احتياطي خيارات أسهم ديار كويتي  1423  1423  142,3  142,3  ديار كويتّي  "034  17007  17007  3980/1  206119  1665  1665  34  احتياطي  ديار كويتي  1832  1832  18,2  18,2  أرباح مرحلة ديار كويتي  26 1851  18_51 194540 1480000  258/71  1 4 20  20 )454,068( )1,110,000(  2# 6  الإجمالي ديار كويتي  4_5 18_51 17706  18538  )1,480,000( 4». 3 40. 0  20 1665  2/2" 5  )1,110,000(  5ص 4   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  اإيضاحات ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بصافي التدققات النقديةر ربح من ودائع استثمار وكالة ا خسائر الائتمان المتوقعة لمديني المستأجرين ربح محقق ربح من بيع عقارات للمتاجرة حصة في نتائج شركة زميلة 6 ربح محقق من بيع عقارات استثمارية التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7 استهلاك مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين أرباح تحويل عملات أجنبية  ب  مدينون ومدفوعات مقدما دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إيداع ودائع استثمار وكالة  ربح من ودائع استثمار وكالة مستلمة  متحصلات من بيع عقارات للمتاجرة  متحصلات من استرداد رأسمال لاستثمار في شركة زميلة 6 إضافات إلى عقارات استثمارية ‎١‏ ‏متحصلات من بيع عقارات استثمارية 7 إضافات إلى ممتلكات ومعدات  ب  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل  صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. ِ__  2023 ديار كوي  156  )85,092( 1]]1,6  221559 )1,078:612( 16063 10864 10/902 4,080  3,2,0  )243,879( 8779  2152 741 107,567  2664  1,300,000 78358  )1,888,300(  )24,445(  )138387(  1463,580( 1,682,220 46000 )4,674382(  153 ,588(  647,751 464 ال  2,4  2022  2271/37  8]1773]آ1 (200,315) 860827 (430,000) (1,250,722) 101534 02,آ108 102 (66732)  20666  9ص 4,80  27085 )27,860 )85,333(  20546  45220 225 )3,508,872( 440000 )22,088(  85 م161  )1,097,541( )1,389,631(  )627,299( )3,114,471(  110 2/2 469  57811   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة والمجموعة  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر في 19 فبراير 2024. إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المنعقد بتاريخ 23 مارس 2023.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتأسيسها بالكويت في 18 أبريل 1983. تعمل المجموعة وفقاً  لأحكام الشريعة الأسلامية؛ وتضطلع بالأنشطة التالية:  شراء وبيع الأراضي والعقارات ومبادلتها وإقامة المباني والمجمعات التجارية؛ والسكنية وتأجيرها واستئجارها.  - إدارة العقارات الخاصة بها وبالغير داخل الكويت وخارجها.  - بيع وشراء الأوراق المالية الخاصة بالشركات التي تزاول أعمالاً مماثلة.  - تطوير وبناء العقارات الخاصة بالمجموعة لحسابها ولحساب الغير.  - أعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للمجموعة بما في ذلك الأعمال المدنية والميكانيكية وأعمال تكييف الهواء بما يكفل سلامة كافة المباني والعقارات.  - الاستثمار في الأسهم والاستثمارات الأخرى.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 5655 الصفاة 13057 الكويت. تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية في 26 سبتمبر 2005.  2. معلومات حول المجموعة أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة حصة الملكية بلد التأسيس الأنشطة 2023 2022 شركة مدار الكويت للتجارة والمقاولات - شركة شخص واحد : 010" 710" الكويت التجارة العامة المملكة . العربية شركة تلال العقارية ذم م * 50 6100 السعودية العقارات * يتم الاحتفاظ بالحصص المتبقية في الشركة التابعة من قبل الأطراف ذات العلاقة الذين أكدوا كتابياً أن الشركة الأم هي المالك ب) الشركة الزميلة فيما يلي الشركة الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. وللاطلاع على مزيد من المعلومات؛ يُرجى الرجوع إلى الإيضاح 6. كما في [3 ديسمبر بلد 2023 222 ٍّ اسم الشركة التاسيس 2 2 الأنشطة الرئيسية شركة المدار الذهبية ذدم.م. المملكة العربية بيع وشراء وتأجير واستئجار ("المدار") السعودية | 24 24 العقارات والأراضي   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء قياس العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (كمتداولة) أو بعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (كغير متداولة) في الإيضاح 16.  2 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2023.  تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر  فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها): ا ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق ممائلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف  4 الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها 4 الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى و 4 حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السئة في بيآن الأرباح أو الخسائر المجمع اعتباراً من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البياناف المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحفوق الملكية بينم يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسار نائجة في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بالمقابل المستلم وأي استثمار محتفظ به في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة. 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة يدا فى أو يد يذ تلوت السابقة باستثناء بالتطبيق المبكر لذي معيار أو تفسير أو تعديل صادوء ولكن لم يمسر بعد 7  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية. لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المالية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية . تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآات على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر تفعاً عن طريق المحاسبية ة "الجوهرية” وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآات عقيو المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن  إن التعديلات الأخرى التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024 لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك مناسباًء عند سريانها.  عدم قابلية تحويل العملات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [2) - [ يناير 2025 تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم القابلية. وبتطبيق التعديلات. لا تكون العملة قابلة للتحويل إلى العملة الأخرى إذا لم تتمكن المنشأة إلا من الحصول على مالا يزيد عن مبلغ ضئيل من العملة الأخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. عندما تكون العملة غير قابلة للتحويل في تاريخ القياس؛ يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة صرف منظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. وفي تلك الحالة؛ يتعين على المنشأة الإفصاح  عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى التأثيرات» القائمة أو المتوقعة؛ لعدم قابلية تحويل العملة على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6]: التزا م التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير في سبتمبر 2022 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات  التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في وقت محدد أو على مدار الوقت عندما (أو فور أن) تقوم المجموعة بالوفاء بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة) إيرادات خدمات أخرى وإيرادات تشغيل يتم استحقاق إيرادات الخدمات الأخرى وإيرادات التشغيل المكتسبة مقابل تقديم الخدمات خلال فترة زمنية على مدار تلك  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة وإنشاء أصل يحتاج إنشاؤه بالضرورة إلى فترة زمنية طويلة كي يصبح جاهزاً للاستعمال للغرض المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. يتم إيقاف رسملة تكاليف الاقتراض عندما يتم استكمال كافة الأنشطة الضرورية لتجهيز الأصل للاستعمال للغرض المحدد له أو البيع. تسجل تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها خلالها.  يتم احتساب تكلفة التمويل المرسملة باستخدام المتوسط المرجح لتكلفة الاقتراض بعد تعديل حسب الاقتراض المرتبط بتطور معين. عندما ترتبط القروض بتطورات معينة؛ فإن المبلغ المرسمل هو إجمالي تكلفة التمويل المتكبدة على ذلك الاقتراض ناقصًا أي إيرادات استثمار ناتجة عن استثماراته المؤقتة. تتم رسملة تكلفة التمويل اعتبارًا من بدء أعمال التطوير حتى تاريخ الانتهاء العملي. يتم تعليق رسملة تكاليف التمويل في حالة وجود فترات طويلة عند توقف نشاط التطوير. يتم رسملة تكلفة التمويل أيضًا في تكلفة شراء موقع من العقار المشترى خصيصًا لإعادة التطوير؛ ولكن عندما تكون الأنشطة الضرورية لإعداد الأصل لغرض إعادة التطوير قيد التنفيذ فقط.  العملات الأجنبية تُعرض البيانات المالية المجمعة لدى المجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة لأم. تحدد كل شركة تابعة للمجموعة عملتها الرئيسية ويتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  أ) المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. يتم تسجيل هذه الفروق في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم بيع صافي الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. . وبالنسبة للبنود غير النقدية والمقاسة وفقا للقيمة العادلة بعملة أجنبية؛ فيتم تحويلها وفقاً لأسعار الصرف في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. ويتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع الاعتراف بالأرباح او الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح او الخسائر على التوالي).  د الج تم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لتلك الشركات وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل لأغراض التجميعم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم تسجيل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية المحددة هذه في بيان الأرباح أو الخسائر  الضرائب تحتسب المجموعة حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة (بالصافي بعد الخسائر المتراكمة المرحلة) بعد المحاسبة عن الاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. عند تحديد الربح الخاضع للضريبة؛ يتم اقتطاع الربح من الشركات الزميلة والتابعة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية.  الزكاة يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1)_ الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة المدينة التي لا تت تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو التي تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة المحدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال والإيرادات الشاملة الأخرى والتغيرات الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج ج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يذ يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لأغراض القياس اللاحق, تقيس المجموعة الموجودات المالية وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائها للشروط التالية:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى تدفقات نقدية في تواريخ محددة تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  لأصل المبلغ  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته . نظرًا لأن الموجودات المالية للمجموعة (الأرصدة لدى البنوك والنقد ومديني الإيجار) تستوفي هذه الشروط» يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف (تتمة) (1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليد ذلك) عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من هذا الأصل؛ أو 4 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع":  أ) قامت المجموعة بتحويل جميع المخاطر ومزايا الأصل بشكل أساسي» ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومزايا الأصل؛ ولكنها قامت بتحويل السيطرة على الأصل.  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة تم فيها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل المالي أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تحول السيطرة على الأصل؛ وتم الاعتراف بالأصل بمقدار المشاركة المستمرة في الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة  يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية الذي يتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لمديني المستأجرين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية المجمعة (أي مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة خلال فترة التعرض المتبقية للمخاطر؛ بصرف النظر عن فترة التعثر). وقامت المجموعة باحتساب مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان وقامت بتعديلها لكي تعكس العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية  تعتبر المجموعة الأصل المالي مت متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 180 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا في بعض الحالات الأصال المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  (2) المطلوبات المالية الاعتراف المبدني والقياس تٌَ تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ودائني التمويل الإسلامي.  تصنف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدني» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعال متى كان ذلك مناسباً.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة؛ باستثناء في حالة الأدوات المالية المشتقة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف (تتمة)  (2) المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  لغرض القياس اللاحق؛ يتم قياس كافة المطلوبات المالية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة؛ لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. كما يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما لا يتم الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أة اخذًا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تصنيف الأدوات المالية المشتقة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع ويتم تحميلها في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالنسبة لدائني التمويل الإسلاميء» يعتمد تحديد القياس اللاحق حسب كل منتج من المتتجات  يمثل دائنو الإجارة المبلغ المستحق على أساس التسوية المؤجلة لموجودات مشتراة بموجب اتفاقيات الإجارة والتورق. يدرج دائنو الإجارة بإجمالي الحد الأدنى لمدفوعات التأجير المستحقة زائداً تكلفة التمويل المستحقة؛ بالصافي بعد أي تكاليف مؤجلة.  يمثل دائنو التورق المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجلة للسلع المشتراة بموجب ترتيبات التورق. يدرج دائنو التورق بمجمل مبلغ الأرصدة المستحقة زائداً تكلفة التمويل ناقصاً الربح المؤجل المستحق.  يتمثل دائنو المرابحة في ترتيب إسلامي يمثل المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجلة بما يتجاوز سنة واحدة للموجودات  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه . عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي يلزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو ت تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  عقارات للمتاجرة  يتم الاحتفاظ بالعقار الذي تم حيازته أو إنشاؤه لغرض البيع في سياق الأعمال العادي بدلا من الاحتفاظ به للتأجير أو ارتفاع قيمته الرأسمالية كعقار للمتاجرة ويتم قياسه بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. ويمثل ذلك في الأساس عقار سكني تعمل المجموعة على تطويره وتنوي بيعه قبل إجراء هذا التطوير أو عند استكماله.  تتضمن التكلفة المتكبدة لإيصال كل عقار إلى موقعه وحالته الحالية ما يلي:  > حقوق التملك الحر والاستئجار للأراضي  > المبالغ المدفوعة للمقاولين لأغراض التطوير  > تكاليف التخطيط والتصميم؛ وتكاليف إعداد الموقع؛ والأتعاب المهنية للخدمات القانونية؛ ورسوم نقل الملكية؛ والضرائبء ونفقات التطوير غير المباشرة؛ والتكاليف الأخرى ذات الصلة  يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع التقديري في السياق الاعتيادي للأعمال استنادا إلى سعر السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة ناقصًا التكاليف التقديرية للبيع.  عند بيع عقار للمتاجرة؛ يتم تحقيق القيمة الدفترية للعقار كمصروف في الفترة التي يتم فيها الاعتراف بالإيرادات ذات الصلة. تُحدد القيمة الدفترية للعقار للمتاجرة المدرجة في الأرباح أو الخسائر بالرجوع إلى التكاليف الخاصة بها مباشرةً والمتكبدة عند بيع العقار مع تخصيص تكاليف أخرى ذات صلة بناءً على حجم العقار المباع.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  والاعتبارات الهامة في تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  تتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم تحقق الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة بصورة  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة الشركة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خارج الربح التشغيلي؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة إضافية بشأن استثمار الشركة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديراً في تاريخ كل بيانات مالية لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ومن ثم يتم الاعتراف بالمبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً لقيمته العادلة تسجل أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات استثمارية تتكون العقارات الاستثمارية من العقارات المكتملة المحتفظ بها لكسب الإيجارات أو زيادة رأس المال أو للغفرضين معاً. وارتفاع القيمة الرأسمالية أو كليهما بدلا من البيع في سياق الأعمال العادي.  يتألف الاستثمار العقاري في الأساس من مكاتب وشقق سكنية ووحدات تجارية وعقارات للبيع بالتجزئة والتي لا يتم إشغالها إيرادات التأجير وارتفاع القيمة الرأسمالية. هذه المباني مستأجرة إلى حد كبير للمستأجرين وليس الغرض منها أن تباع في سياق الأعمال العادي.  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة أتعاب التحويل والأتعاب المهنية مقابل الاستشارات القانونية (فقط في حالة العقار الاستثماري المحتفظ به بموجب عقد الإيجار) وعمولات التأجير المبدئية للوصول بالعقار إلى الحالة الضرورية لأن يكون جاهزاً للتشغيل.  لاحقاً للاعتراف المبدئي» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدراج الأرباج أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  تتم التحويلات إلى العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من الاستثمار العقاري إلى المخزون؟ فإن التكلفة المحددة للمحاسبة اللاحقة ثُمثل القيمة العادلة في تاريخ إجراء التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار للمتاجرة عقارًا استثماريًاء يتم تسجيل بالفرق بين القيمة العادلة للعقار في تاريخ التحويل وبين قيمته الدفترية السابقة في الأرباح أو الخسائر. تراعي المجموعة بدء التطوير بهدف البيع (للتحويل من العقار الاستثماري إلى المخزون)» » أو بدء عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر (للتحويل من المخزون إلى العقار الاستثماري).  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يتم تسجيل الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف. عند تحديد المبلغ المقابل المزمع إدراجه في الأرباح أو الخسائر الناتج عن بيع العقار الاستثماري؛ تراعي المجموعة آثار المقابل المتغير» ووجود عنصر تمويل جوهري ومقابل غير نقدي والمقابل مستحق الدفع للمشتري (إن وجد) وفقًا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاجر النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديده لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعة الموجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها أو وحدة إنتاج النقد  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة . في حالة عدم توافر تلك المعاملات» يتم استخدام نموذ ج ج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة علناً أو موشرات القيمة العادلة المتاحة.  يستند المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية وحسابات التنبؤ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من  وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والتقديرات المحاسبية عادة فترة خمس سنوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن مبلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدرا ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهاني وطول مدة الخدمة  للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافأة على مدى فترة الخدمة. رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزا ام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق؛ ومن ن المحتمل أن يتطلب استخدام الموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديا يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً  لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية أمراً محتملاً.  لا يوجد لدى المجموعة مطلوبات وموجودات محتملة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. وعند بيع أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). ويتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. كما يتم تحميل أي خسائر فائضة على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً في مقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً وفقاً لترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يحق لهذه الأسهم الحصول على توزيعات نقدية. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب ويقلل من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  ١ ‏ربحية‎  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية الأسهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الأسهم العادية للشركة الأم (بعد التعديل لإدراج الفائدة على الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية.  توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزاماً بسداد الأرباح عندما لم يعد الأمر بناءً على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يسمح بتوزيع الأرباح بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي يتم اعتمادها لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة تجارية يحقق منها الإيرادات ويتكبد فيها التكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة التنظيمية متى كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأنها بصفتها قطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  4 البيع أو النقل في غير السوق لرئيسي» أي ف في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام..  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع د تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر» تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع الأحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة . إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة” قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي كان لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  إن تحديد تصنيف العقار يستند إلى ظروف معينة وإلى نوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع هذا كمخزون. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. تنعكس هذه التغيرات انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمديني الإيجار» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة فى حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية. تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم العقارات باستخدام أساليب التقييم المتعارف عليها بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية بناءً على التقديرات الصادرة من خبراء تقييم العقارات المستقلين. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 7.  3 إيرادات  فيما يلي توزيع الإيرادات من العقود مع العملاء لدى المجموعة:  2023 222 إيرادات تأجير ٍ 4.8 37 إيرادات خدمات أخرى وإيرادات تشغيل 11,16 17,30 4.4 3*7 توقيت الاعتراف بالإيرادات: إيرادات مسجلة على مدار الوقت 4.8 37 إيرادات مسجلة في فترة زمنية معينة 11,16 17,30 4.4 3*7 الأسواق الجغرافية. الكويت 3,9 3,4 المملكة العربية السعودية 605 60613 4.4 3*7   *  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة)؛ زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أي أسهم قائمة مخففة محتملة. نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2023 2022 ربح السنة (دينار كويتي) 18531 20 المتوسط المر. جح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء  أسهم الخزينة)* 30 370,000.000 ربحية السهم الأساسية والمخففة 6 فلس 6 فلس  يأخذ المتوسط المرجح للأسهم في الاعتبار تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ هذه البيانات المالية المجمعة.  5 النقد والنقد المعادل  [ ديسمبر [ ديسمبر 2023 2022 ديار كويّي ديار كويتّي نقد في الصندوق 2145 203 أرصدة لدى البنوك 79 ]1 58708 ودائع استثمار وكالة 20 ِ النقد والنقد المعادل كما هو مفصح عنه في بيان المركز المالي المجمع 384 ال ناقصًا: ودائع استثمار وكالة ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن 3 أشهر 1,300,000 ِ النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 2/84 59851  إن ودائع استثمار الوكالة مدرجة بالدينار الكويتي ومودعة لدى مؤسسة مالية محلية وتحمل متوسط معدل ربح يبلغ 164.347  6 استثمار في شركة زميلة  فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة:  2023 2022 ديار كويي ديار كوي  في 1 يناير 6000 1]18]” 3 ي3ي 8  رد رأس المال ِ (244,625)  حصة في النتائج ا (271,559) (860,827)  تعديلات تحويل عملات أجنبية 10,1 90599  في 31 ديسمبر 0182 7118600   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 استثمار في شركة زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي المعلومات المالية للشركة الزميلة بإيجاز. وتعكس هذه المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركة الزميلة وليست حصة المجموعة في تلك المبالغ.  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي موجودات متداولة 18059 550 موجودات غير متداولة 20/709 308 مطلوبات متداولة (1,193,304) (1,171,660) مطلوبات غير متداولة (232,482) 77,820) حقوق الملكية 2 يي 28 82 "2" حصة الملكية المحتفظ بها من قبل المجموعة 29 296 حصة المجموعة في حقوق الملكية 087,2 72118600 الإيرادات 2271801 5آ]'آ/2 خسارة السنة (1,131,490) (3,586,779) إيرادات شاملة أخرى للسنة 4288 23776 حصة المجموعة في الخسائر (271,559) (860,827) حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى السنة 10,1 90599 7 عقارات استثمارية  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 60115273 1 )606 إضافات 188,00 2 ]م3 استبعاد* ِ 4,020,000 التغير في القيمة العادلة 2 )1 0_2 1 صافي أرباح تحويل عملات أجنبية 22117 111578 في 31 ديسمبر 09_02 3 /1)  * خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 4,020,000 دينار كويتي مقابل مبلغ إجمالي قدره 4,450,000 دينار كويتي مما أدى إلى ربح محقق من البيع بمبلغ 430,000 دينار كويتي.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ هناك بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 4,740,000 دينار كويتي (2022: 4,560,000 دينار كويتي) محتفظ بها باسم طرف ثالث بموجب اتفاقية إجارة بمبلغ 2,816,612 دينار كويتي (2022: 2,967,088 دينار كويتي) (إيضاح 9).  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تم رهن بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 34,627,000 دينار كويتي (2022: 33,835,980 دينار كويتي) كضمان مقابل اتفاقية مرابحة بمبلغ 24,350,000 دينار كويتي (2022 : 24,550,000 دينار كويتي) (إيضاح 0  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تم إدراج بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 1,299,259 دينار كويتي (2022: 1,297,600 دينار كويتي) كجزء من محفظة عقارية أجنبية يديرها مدير محفظة خارجي.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ ليس لدى المجموعة أي التزامات رأسمالية فيما يتعلق باتفاقيات البناء (2022: لا شيء).   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 عقارات استثمارية (تتمة)  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحلية استناداً إلى تة تقييمات تم الحصول عليها من قبل مقيمين مستقلين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات. أحد هؤلاء المقيمين هو بنك محلي أما المقيم الأخر فهو مقيم محلي معتمد ذو سمعة طيبة. ووفقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال» اختارت المجموعة القيمة الأقل من بين هذه التقييمات . أما بالنسبة للعقارات الأجنبية؛ فقد تم إجراء التقييم العادل من قبل مقيم معتمد ذي سمعة طيبة.  يتم تقييم العقارات الاستثمارية للمجموعة باستخدام المستوى 3 من قياس القيمة العادلة. خلال السنة؛ لم يكن هناك أي تحويلات إلى أو من المستوى 3 من قياسات القيمة العادلة.  يوجد لدى المجموعة ثلاث فئات من العقارات (سكنية؛ وتجارية» وصناعية). وأسلوب التقييم المستخدم للوصول إلى القيمة العادلة ضمن المستوى 3 هو طريقة رسملة الإيرادات.  يوضح الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  ورور 2و2 دول مجلس التعاون دول مجلس الكويت الخليجي الكويت التعاون الخليجي متوسط الإيجار الشهري (لكل متر مربع) (دينار كويتي) | 8.29 5.4 904 4.60 معدل العائد 17.046 3.6596 72176 272ص معدل الشغور 8.676 55.7 8.2996 1056 نسبة مصروفات التشغيل إلى إيرادات الإيجار السنوية 47/6 18"296]آ1 5.396 7416  ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية.  2023 222 دول مجلس التغيرات في افتراضات التعاون دول مجلس ديار كويتي | دياركويتي ‏ ديار كوي ديار كوسّي متوسط الإيجار +961 42,0 162,1 4510 1681 معدل العائد + 50 نقطة أساسية 348 22006 2041 10061 معدل الشغور +961 226039 58.6 27624 14600 نسبة مصروفات التشغيل إلى إيرادات الإيجار السنوية +961 57 187 4773 1”[|[61'17  8 دائنون ومصر وفات مستحقة  2022 2023  ديار كويّي ديار كويتّي الإيجار المستلم مقدما من المستأجرين 14,83 101"1558 الودائع من المستأجرين 2270155 20686651 مصروفات مستحقة 6 > 945دته حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة* 17509 2033 دائنون اخرون 20,8 2248 في 1 ديسمبر 11,1 5 )|1  * المبلغ المدفوع لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي خلال السنة هو 20,433 دينار كويتي (2022: 14,346 دينار كويتي).   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 دائنو تمويل إسلامي  إجارة ديار كويتي 2023 مجمل المبلغ 7 ئ ]م3 ناقصاً: أرباح مؤجلة (420,695) 2,72 222 مجمل المبلغ 385 ناقصاً: أرباح مؤجلة (555,727) 221088  تورق مرابحة الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  39,795,447 38 502 )8,224,597(  )6,637,988( 1,165,914  31,570,850 0 4408  39,647,164 31,807,007 42 ‏(04,014ا,ة)‎  )7,257,007( )291,280(  33, 0 2450 4 2  تمثل أرصدة دائني التمويل الإسلامي تسهيلات تم الحصول عليها من مؤسسات مالية إسلامية وتحمل متوسط معدل ربح بنسبة تتراوح من 961.25 إلى 962.25 (2022: 961.5 إلى 963.25) سنويًا فوق معدل سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. تستحق أرصدة التمويل الإسلامي الدائنة بصورة رئيسية خلال مدة تتراوح من 1 إلى 7 سنوات من تاريخ البيانات  المالية المجمعة.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تم ضمان أرصدة الإجارة الدائنة بمبلغ 2,816,612 دينار كويتي (2022: 2,967,088 دينار كويتي) بعقارات استثمارية بمبلغ 4,740,000 دينار كويتي (2022: 4,560,000 دينار كويتي) (إيضاح 7).  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تم ضمان أرصدة المرابحة الدائنة بمبلغ 24,350,000 دينار كويتي (2022: 24,550,000 دينار كويتي) بعقارات استثمارية بمبلغ 34,627,000 دينار كويتي (2022: 33,835,980 دينار كويتي) (إيضاح 7).  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  1 يناير  ديار كوي 2023 دائنو إجارة 2608 دائنو تورق 42 دائنو مرابحة 20000  310 2022 دائنو إجارة 32,0 دائنو تورق 3ي_ يي 4 دائنو مرابحة 271  328.,4ة أ) رأس المال  عدد الأسهم 2023 222  التدفقات النقدية الواردة/ أخرى- (الصادرة) واردة/ (صادرة) 31 ديسمبر  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي  (154,782) 4307 2863 3300 33,5 47 200,000) : 2510000 782 35182 3150850 (154,782) 2210 28 (272,517) 36 2 .4 (200,000) (187,151) 2450 (627,299) (130,115) 3,0 المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  سهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 .". 370,000,000 300 270   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 رأس المال واجتماع الجمعية العمومية والاحتياطيات (تتمة  ب) توزيعات موصي بها ومدفوعة  2023 2022 ٍ ٍ ِ ديار كويتي ديار كويتي توزيعات أرباح موصي بها لأسهم عادية: 3 فلس (2022: 4 فلس) 1000 10 توزيعات أرباح نقدية لأسهم عادية معلنة ومدفوعة: 2 فلس (2021: 3 فلس السهم) 1000 10000  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  ج) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم بموجب توصية من مجلس إدارة الشركة الأم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بسداد توزيع الأرباح لهذا المبلغ.  ب) الاحتياطي العام  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي عام. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على توصية مجلس الإدارة بموجب قرار الجمعية العمومية للمساهمين. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. وأوصى مجلس الإدارة بوقف الاقتطاع السنوي للاحتياطي العام. تخضع  1 معاملات وأرصدة لدى الأطراف ذات العلاقة  تمثل هذه المعاملات تلك التي ت تمت مع المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولين التنفيذيين وموظفي الادارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً؛ وهي تلك المعاملات يتم إبرامها من قبل المجموعة خلال سياق الأعمال الطبيعي. ب يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  سجلت المجموعة ربحاً بمبلغ 13,766 دينار كويتي (2022: 106,117 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة التقلب في أسعار تحويل العملات الأجنبية بالريال السعودي فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من إحدى الشركات التابعة للمجموعة بقيمة 102,697,409 ربإل سعودي (2022: 113,577,277 ربإل سعودي). لا توجد أرصدة لدى أطراف ذات علاقة مدرجة في بيان المركز المالي المجمع كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا: يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  2023 ددور  ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 3286100 3000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4,آ06 71147  37767 3954  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 معلومات القطاعات  تنقسم أعمال المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى وحدات أعمال بناء على المنتجات والخدمات التي تقدمها. لدى المجموعة اثنان من قطاعات التشغيل القابلة لرفع التقارير عنها كما يلي: ‎١‏  - أنشطة إدارة العقارات وتتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات وبناء أو تطوير العقارات بغرض بيعها ضمن سياق الأعمال العادي بالإضافة إلى تقديم الخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها.  - أنشطة إدارة الاستثمار وتتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  - تتضمن الخدمات الإدارية الأخرى الأنشطة الأخرى بخلاف أنشطة العقارات والاستثمار.  انشطة العقارات | انشطةالاستثمار اخرى الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي 2023 صافي الربح من عقارات استثمارية 58088 ِ ِ 58088 صافي إيرادات استثمار ِ 186,467 ِ (186:,467) إيرادات أخرى _ ِ ِ 782 782 مصروفات إدارية (1,113,935) ِ ِ (1,113,935) خسائر الائتمان المتوقعة لمديني المستأجرين 131,930 ِ ِ 131,930) أرباح تحويل عملات أجنبية ِ - 4.6 4.6 تكاليف تمويل ِ (1,707,902) ِ ِ (1,707,902) مصروفات غير موزعة ِ ِ (109,925) (109,925) ربح القطاع 2,55 (186467) (105:057) 1_1 موجودات القطاع 1_6 82 35,2 الا مطلوبات القطاع 93/1 ِ 6 5م12 ويا اليل الكل 2022 صافي الربح من عقارات استثمارية ا ا ِ ِ ا صافي الإيرادات من العقارات للمتاجرة 2001315 ِ ِ 2001315 صافي إيرادات استثمار ِ (860,827) ِ (860,827) إيرادات أخرى ِ ِ 421 421 مصروفات إدارية (1,148,744) ِ ِ (1,148,744) خسائر الائتمان المتوقعة لمديني المستأجرين (138,773) ِ ِ (138,773) أرباح تحويل عملات أجنبية ِ ِ 2آ601 0012 تكاليف تمويل ِ (1,221,662) ِ ِ (1,221,662) مصروفات غير موزعة ِ ِ (137,567) (137,567) ربح القطاع 3,01 (860,827) (70,414) 20 موجودات القطاع 093 1])© 7118600 2000 ان ال مطلوبات القطاع 5 م,338) ِ 153 33,88  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم مجلس الإدارة الذي يقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. يقدم مجلس الإدارة التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة بشأن تطبيق السياسات والإجراءات السليمة لمراقبة الأنشطة المرتبطة بالمخاطر المالية لدى المجموعة؛ وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من المخاطر والمبينة بإيجاز فيما يلي.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تسعى إدارة المجموعة إلى السيطرة على مخاطر الائتمان من خلال مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وقصر المعاملات على أطر اف مقابلة محددة والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان يقتصر على القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالمستأجرين للعقارات الاستثمارية عن طريق مراقبة الأرصدة المدينة القائمة. تحد المجموعة من مخاطر الانتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك عن طريق التعامل فقط مع بنوك ذات سمعة جيدة  فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الناتجة عن الموجودات المالية الأخرى؛ تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان نتيجة تعثر الطرف لمقابل» بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  2 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بأنها المخاطر التي تكمن في مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر. تنشاً مخاطر السيولة من إدارة المجموعة لرأس المال العامل ومصروفات التمويل وأصل مدفوعات أدوات الدين.  إن هدف المجموعة هو الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل والمرونة من خلال استغلال التسهيلات البنكية. قامت لمجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى انخفاض معدلاته. يمكن للمجموعة الحصول على مجموعة متنوعة وكافية من مصادر التمويل  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة.  خلال 3 إلىن6 6 إلى 12 1 إلى 3 أكثر من 3 اشهر أشهر شهراً سئوات 3سنوات الإجمالي ديناركوييّي | دياركويّي | دياركويّي | دياركويّي | دياركويّي | ديار كويّي 2023 دائنون ومصروفات مستحقة ( باستثناء الدفعات مقدما من المستأاجرين) ِ ِ 258 ِ ِ 258  : 7 39,795,446 دائنو تمويل إسلامي 4 495,305 84 ما 8:52,166  40,751,884 27,874,877 8,632,166 2,682,302 495,305 4  2022  دائنون ومصروفات مستحقة  ( باستثناء الدفعات مقدما من  المستأجرين) ِ ِ 928267 ِ ِ 2826 دائنو تمويل إسلامي 889 395,658 1,321,606 7,822,562 28,319,649 39,647,164  40,631,431 28,319,649 | 7,822,562 1.3 3,8 171/7689  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر أسعار السوق ثلاثة أنواع من المخاطر وهي: مخاطر أسعار الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى كمخاطر أسعار الأسهم. وتتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق دائني التمويل الإسلامي وبعض الأرصدة الدائنة والأرصسدة لدى البنوك وبعض الأرصدة المدينة. كما تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  إن مخاطر معدلات الأ با مخاطر تقلب القيمة العادلة أ التدفقات النقدية المستقبلية نتيجة ات معدلات ‎١‏ ‏إن رباج هي و في في السوق. وتتعرض اج معدلات البح على أرصدة دائني التمويل الإسلامي ذات معدلات الربح المتغين  29   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  أ) مخاطر معدلات الربح (تتمة)  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الأرباح مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  الزيادة/ التقص السنة  في النقاط الأساسية ديار كويتي 2023 +961 337 2022 +/-961 202,6  ب) مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لإحدى حالات التعرض نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية عن المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي التعرض لمخاطر العملات الأجنبية عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  توضح الجداول التالية التعرض لمخاطر العملات الأجنبية لدى المجموعة عن الموجودات (والمطلوبات ) المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية:  22 2023  دينار كويتي | دينار كويتي  ربإل سعودي 2 9529714 دولار أمريكي 383 (2,614,144)  توضح الجداول التالية تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح المجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  التغير في التأثير علي الأرباح أو الخسائر ٍِ سعر صرف العملة (المتعلق بالموجودات والمطلوبات العملة الأجنبية المالية النقدية) 2023 2022  ديار كويتي .| ديثار كوي  ربل سعودي + 3م 2066 28891 دولار أمريكي + 3م 98 788124  ليس هناك تأثير عن الحساسية على الإيرادات الشاملة الأخرى حيث إنه ليس لدى المجموعة موجودات مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو مصنفة كأدوات تحوط.  كان من الممكن أن يؤدي أي انخفاض مكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مكافئ ولكنه معاكس.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للموجودات الأساسية. ولكي يتم الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله»؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لغرض تخفيض الدين. لم يتم إجراء تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات الخاصة بإدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 و31 ديسمبر 2022.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي والدائنين والمصروفات المستحقة (باستثناء دفعات الإيجار مقدمًا من المستأجرين) ضمن صافي الدين ناقصًا النقد والنقد المعادل. يمتل رأس المال إجمالي حقوق ملكية الشركة الأم.  2023 2022 ديار كويي ديار كوي  دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعات مقدما من المستأجرين) 2518 987 دائنو تمويل إسلامي ان لمق ال 3350 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (3,438,124) (5,785,411) صافي الدين 221/164 006 "20 حقوق الملكية 303 4 5 يي 44 إجمالي رأس المال وصافي الدين 70887 68,1 معدل الاقتراض 41.76 29-46  5 قياسات القيمة العادلة  إن المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة الموجودات تم الافصاح عنها في قسم قياس القيمة العادلة بالإيضاح 2.5: ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  الموجودات المالية  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية لدى المجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة جوهرية عن القيمة العادلة نظراً لأن غالبية هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يُعاد تسعيرها فوراً تبعاً لحركة أسعار الفائدة في السوق.  الموجودات غير الماليةر  يتم إدراج الموجودات غير المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة باستثناء العقارات الاستثمارية التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة. يتم قياس العقارات الاستثمارية للمجموعة باستخدام المستوى 3 من قياس القيمة العادلة. تم الإفصاح عن طريقة القيمة العادلة والمدخلات غير الملحوظة الجوهرية في قياس القيمة العادلة وتحليل الحساسية ذي الصلة في إيضاح 7.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. لقد تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو سدادها. إن قائمة الاستحقاق للعقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة تستند إلى تقدير الإدارة لتسييل تلك الموجودات.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  خلال 1 إلى 10  سنة واحدة سنوات الإجمالي 2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 3/4 ِ 4 3 مدينون ومدفوعات مقدما 407,999 ِ 479 عقارات للمتاجرة 281 ِ 281 استثمار في شركة زميلة ِ 087,2 02 عقارات استثمارية ِ 09/002 02 ممتلكات ومعدات ِ 35,2 35,2 إجمالي الموجودات 4.4 71406 627!0|آ0ضص7 المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 1,11 ِ 1 )11 دائنو تمويل إسلامي 155 305 30 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 12/56 125816 إجمالي المطلوبات 20116 3.1 7”[ققق.33 222 الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 11آم885ص”5 ِ 11آم85ص”5 مدينون ومدفوعات مقدما 338 ِ 273,8 عقارات للمتاجرة 2082621 ِ 2082621 استثمار في شركة زميلة ِ 72118.00 72118600 عقارات استثمارية ِ 6113 6]13 ممتلكات ومعدات ِ 206610 26610 إجمالي الموجودات 43,80 3 ,68 10613»ض»ى2 المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 85 ,)م1 ِ 1/85 دائنو تمويل إسلامي 7 )|1 223 3,0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 13 13 إجمالي المطلوبات 3,2 6 )3*3 338