شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  3  تبنيعالماً أفضل لنعمل  1 اتف : وذ لمعي لحني  إرفستويونغ (2/01.6/:6017 أرما . محاسيون قانونيون 200/08 ./6./لا/لا/لا حبني ممست صندوق: رقم 4 الصقاة الال تعمل الكويت الصفاة 17001  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 14 - 70 شارع أحمد الجابر  تقرير مرا اقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وتقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في عملية تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ل 7 العيمان والعصيمى وشا تبلنيعالماً  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية لدى المجموعة جزءًا جوهريًا من إجمالي الموجودات كما في 31 ديسمبر 2020 ويتم إدراجها بالقيمة  العادلة. تحدد إدارة المجموعة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية وتستعين بمقيمين خارجيين لدعم التقييم كما في 31 ديسمبر  0. يستند تقييم العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بدرجة كبيرة إلى التقديرات والافتراضات مثل قيمة الإيجار ومعدلات  الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستاجرين والمعلومات عن السوق والمعاملات السابقة. بالإضافة إلى ذلك» أدى  التأثير الجوهري لجائحة كوفيد-19 إلى ظهور المزيد من عوامل عدم التين بشأن الوصول إلى افتراضات معقولة. علاوة على  ذلك؛ تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات ذات أهمية نظرًا لعدم التأكد من التقديرات وحساسية التقييمات. ونظراً لحجم وتعقد  إجراء تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» حددنا هذا الأمر كأحد أمور  التدقيق الرئيسية. يتم عرض سياسات المجموعة المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة ضمن السياسات المحاسبية  في إيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة.  > _قمنا بمراجعة الافتراضات والتقديرات التي وضعتها الإدارة والمقيمون الخارجيون ومدى ملائمة أساليب التقييم ومعقولية البيانات المستخدمة في التقييم.  > _قمنا بتقييم تحليل الحساسية التي قامت الإدارة بإجرائه وذلك للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة للافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات مثل إيرادات التأجير ومعدلات الاشغال ومعدلات الخصم والمعاملات السابقة.  > أخذنا في اعتبارنا موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين الخارجيين.  > حددنا أيضاً أنه تم توضيح الافتراضات الجوهرية وعوامل عدم التأكد من التقديرات بصورة مناسبة في إفصاح الحساسية الواردة ضمن إيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى؛ المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 0. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إرفست ويونٌ  #ت_ وا الل  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسبأء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أبر تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم ادوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية ادوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  إرفعت ويونغ  ل اح سالاسييرشوم تيليعالما  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م,ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تنمة” مسؤوليات مرا عن تدفيق البيا 5  4  4  4  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة اعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل. الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء راي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر اهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  _ 3 العيبان والعصييى وشراهم  إرنست وونغ  تبني عالما أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. (تتمةم  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما ان البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد اجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها  المالي.  73 - به  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2021  الكويت   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات تأجير  إيرادات خدمات أخرى وإيرادات تشغيل مصروفات تشغيل عقارات  صافي الربح من العقارات الاستثمارية بيع عقارات للمتاجرة  صافي أرباح من عقار للمتاجرة حصة في نتائج شركة زميلة مصروفات إدارية  ربح (خسارة) تحويل عملات أجنبية إيرادات أخر' ى  ربح التشغيل  تكاليف تمويل  إيضاحات  الوطنية والزكاة ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ال"  2020 ديار كويتي 5, 3*5 03 (246,857)  )59,472(  3,9  848 848 )874780( 257 22204  2068  )1,169,334(  )1,234,072(  1'|,.2  )1,233( )56,421( )14,568( )0,000(  540  5 فلس  2019 ديار كوي 4.9 22,8 (257,704) 105,0 2 7/]38)0"”*  4775  1182 )1,647,255(  4057  22178  2278 )1,142,595(  )11,482( 13,4  3,7  )1,663,154( )508,211(  122 )13,722( )53,119( )21,248( )30,000(  143  0 فلس  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 209 إيضاح ديار كويّي ديار كويّي  ربح السنة 540 3 1406  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  بنود يتم (أو) قد نّم إعادة تصنيفها لاحفًا إلى بيان الدخل المجمع:  تعديلات تحويل عملات أجنبية لعمليات أجنبية 386 (6,978)  تعديلات تحويل عملات أجنبية لشركة زميلة 6 ور 19,471  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة 10157 (26,449)  إجمالي الإيرادات الشاملة للسئة 667 1280084  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 3   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  2019 2020  إيضاحات . يثار كويتي ديا ركريتّي الموجودات الأرصدة لدى البنوك والنقد 3886" 37 مدينون ومدفوعات مقدماً 5 0686460 132 عقارات للمتاجرة 00852 002 استثمار في شركة زميلة 6 84 85 عقارات استثمارية 7 04 6__.ي 0909 ممتلكات ومعدات 1222 22174 مجموع الموجودات 7/78 8856 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 761181 80149 دائنو تمويا يل إسلامي 8 8_2 33 328 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 958,0 8)”281 إجمالي المطلوبات 34/53 348 حقوق الملكية رأس المال 9 0 ,”2 3700000 احتياطي إجباري 9 4280876 430 احتياطي عام 9 4280876 40 احتياطي خيارات أسهم ٍ 14253 14253 احتياطي تحويل عملات اجنبية 2165 233,08 احتياطي أسهم خزينة 18,2 18,2 أرباح مرحلة 4693 5 1 إجمالي حقوق الملكية 385 398 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 8,)م 88586  ساي  الشيخة/ ياسمين مبارك جابر ب طارق فريد العثمان " رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزغا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  في 1 يناير 2020  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة التحويل إلى الاحتياطيات توزيعات أرباح (إيضاح 9)  في 31 ديسمبر 2020  في 1 يناير 2019 ربح السنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة المحول إلى الاحتياطيات توزيعات أرباح (إيضاح 9)  في 31 ديسمبر 2019  المال إجباري عام خيارات أسهم عملات أجنبية أسهم خزينة أرباح مرحلة المجموع ديار كويِي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي دينّار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي 370000 413,0 413,0 14,3 223,8 18,2 5 )11 0-8ة39  ٍ جِ ًّ ّ َ ِ 50 50  . ب . - 10,7 ٍِ ِ 10,7  69,7 0 ٍِ 10,7 - . ِ ِ  ِ 1316 6.]آ1 ِ ٍ - (27,392) ٍ  - جٍَ ِِ ِ َ ِ (40000) (740,000) 2,600 4#86 44.86 142,3 244,5 18,2 469,413 38,5 3/00 20,8 200,8 142,3 200,7 18,2 8,6 4 ,8  143 13 : ِِ ِ ِِ . ٍِ  5 ل ِ ب (26,449) - ِ (26,449)  120,84 1+3 ِ )26,449( ِ ِ - ِ  ِ )304,924( ٍ ِِ ِ 1262 152,2 ِ  )7140,000( )740,000( ِ ِ : ِ : : 2339.8 11], 5 18,2 233,8 142,3 43,0 41,0 3080  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  و  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة وضريية دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقديةٍ استهلاك أرباح محققة من بيع عقارات للمتاجرة حصة في نتائج شركة زميلة 6 أرباح محققة من بيع عقارات استثمارية 7 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7 تكاليف تمويل (ربح) خسارة تحويل عملات أجنبية  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: مدينون ومدفوعات مقدماً عقارات للمتاجرة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إضافات إلى استثمار في شركة زميلة  المحصل من استرداد رأسمال لاستثمار في شركة زميلة  بيع عقار استثماري 7 إضافات إلى ممتلكات ومعدات  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  متحصلات من دائني تمويل إسلامي  سداد أرصدة دائني تمويل إسلامي  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة في الأرصدة لدى البنوك والنقد  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 1 يناير  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 16 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. ال  2020 ديار كويّي  16,2  57آ1آ1 20025 (84,418) 72”آ5 1_4 1_2 2357  260,7  )533,963(  )93,247(  1/37 )10,23© )30,000(  153,01  23000  )705(  22,5  500000 )100,000( )1,115,118( 21,197  )1,436,315(  اللا (6,492) 57"  6 و38  2019  1# 2  1013 13آ166 (46,597) (25,478)  )105,000( )]30.,152(  108/4  50811 182  2227/08  )195,038( 119/82 )81,264(  498 )76,598( 0,000  4 0  )2,026,18© )0,000( 655000  760  )1,428,946(  11!) 300 )16,082,591( )2,042,798( )28,311(  )938,400(  190/4 069, 1_2  3.7   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  242  معلومات حول الشركة تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر في 10 مارس 2021. إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال الجمعية العمومية السنوية في اجتماعها المنعقد في 25 يونيو 2020.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتأسيسها بالكويت في 18 أبريل 1983. تعمل المجموعة وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية؛ وتضطلع بالأنشطة التالية:  شراء وبيع الأراضي والعقارات ومبادلتها وإقامة المباني والمجمعات التجارية والسكنية وتأجيرها واستئجارها.  إدارة العقارات الخاصة بها وبالغير داخل الكويت وخارجها.  بيع وشراء الأوراق المالية الخاصة بالشركات التي تزاول أعمالاً مماثلة.  تطوير وبناء العقارات الخاصة بالمجموعة لحسابها ولحساب الغير.  أعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للمجموعة بما في ذلك الأعمال المدنية والميكانيكية وأعمال تكييف الهواء بما يكفل سلامة كافة المباني والعقارات.  > _الاستثمار في الأسهم والاستثمارات الأخرى.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 5655 الصفاة 13057 الكويت. تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية في 26 سبتمبر 2005.  هاه ااال الك  السياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  بيان الالتزام ٍ  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدا التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل أيضنا العملة الرئيسية للشركة الأم. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار الأعمال مجموعة متكاملة من الأنتشطة والموجودات فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدني؛ المدخلات والإجراءات الجوهرية التي ترتبط بصورة جوهرية بالقدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح المعيار أنه من الممكن للأعمال أن تتحقق دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ إلا أنها قد تؤثر على المجموعة في فترات مستقبلية في حالة دخول المجموعة في أي معاملات لدمج الأعمال.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموع حيث أنه ليس لديها أية علاقات تحوط لمعدلات الفائدة.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 242  23  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية التي تقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات ان وصف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة أو حجم المعلوفات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. إن هذا التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع ان يكون لها أي تأثير في المستقبل على المجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها.  يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التاجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير أم لا. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. ويسمح بالتطبيق المبكر. إن هذا التعديل لم يكن له تأثير إلى البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير صادرةٌ ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ اصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير متى امكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  ».لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  »_لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  »> يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على ممارساتها الحالية؛ ومدى الحاجة إلى إعادة التفاوض حول اتفاقيات القروض الحالية.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3- إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  24  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3- إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي (تتمة)  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  في نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات لفترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق في المستقبل.  الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فتزة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديل تأثير جوهري على المجموعة. المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية -- الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تمل هذه الرسوح اقطاللك امالغ الصحدذة از المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الطرف الآخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") كما في 31 ديسمبر  .0  تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر  فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها).  »_ التعرض لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  »_القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  12|  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 أساس التجميع (تتمة) بشكل عام؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الوقائع والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: _الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير  المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز ف في الحصص غير المسيطرة يتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات  المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات  والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما  بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيظزة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينمايثم بالاعتراف بأي ارباح أو خسائي نائجة في بيان الدكل المجمع. ويتم  الاعتراف بالمقابل المستلم وأي استثمار محتفظ به في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة. كما تعيد المجموعة تصنيف  أية حصة في البنود المسجلة سابقاً ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حسبما هو  ملائم وحسبما تقتضي الضرورة إذا قامت المجموعة مباشرة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  إن تفاصيل الشركات التابعة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  حصة الملكية اسم الشركة 0 209 بلد التآاسيس الأنشطة شركة مدار الكويت للتجارة والمقاولات شركة الشخص الواحد 10096 1006 الكويت التجارة العامة شركة تلال العقارية ذ.م.م.* 6 .> 9526 - المملكة العربية السعودية العقارات * إن الحصص المتبقية في الشركة التابعة محتفظ بها من قبل أطراف ذات علاقة أكدوا كتابةٌ على أن الشركة الأم هي المالك  المستفيد. 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للمشتري, تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة كمصروفات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا الأمر فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إذا تم تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ فإن حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة ويتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر.  إن أي مقابل محتمل سيتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة.  يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية والذي يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية و الأدوات المالية: الاعتراف والقياس وفقًا للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة إما في بيان الدخل المجمع أو كتغير في الإيرادات الشاملة الأخرى المجمعة. إذا لم يندرج المقابل المحتمل ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فإنه يُقاس وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية الملائم. ولا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة؛ وأي حصة محتفظ بها سابقاء عن صافي الموجودات المحددة التي تمت حيازتها والمطلوبات المقدرة.  إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم ما إذا كان قد تم تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ عندئذ يدرج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة من دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن توزيع الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في وقت محدد أو مدار الوقت عندما (أو فور أن) تقوم المجموعة بالوفاء بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  إيرادات تأجير إن المجموعة هي المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقود تأجير تشغيلي لعقارات استثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير.  أرباح من بيع عقارات للمتاجرة وعقارات استثمارية يتم الاعتراف بالأرباح من بيع العقارات للمتاجرة وعقارات استثمارية عندما تنتقل السيطرة على تلك العقارات إلى المشتري بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها أحقية فيه مقابل هذه العقارات.  إيرادات خدمات أخرى وإيرادات تشغيل يتم استحقاق إيرادات الخدمات الأخرى وإيرادات التشغيل المكتسبة مقابل تقديم الخدمات خلال فترة زمنية على مدار تلك الفترة.  شيل المنج الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحاً للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ استناذًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة وإنشاء أصل يحتاج إنشاؤه بالضرورة إلى فترة زمنية طويلة كي يصبح جاهزاً للاستعمال للغرض المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. يتم إيقاف رسملة تكاليف الاقتراض عندما يتم استكمال كافة الأنشطة الضرورية لتجهيز الأصل للاستعمال للغرض المحدد له أو البيع. تسجل تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها خلالها.  تحتسب تكاليف التمويل المرسملة باستخدام المتوسط المرجح لتكلفة الاقتراض بعد التعديل ليعكس الاقتراض المرتبط بتطوير محدد. عند ارتباط القروض بتطويرات محددة؛ فإن المبلغ الذي تم رسملته يتمثل في إجمالي تكاليف التمويل المتكبدة على تلك القروض ناقصاً أي إيرادات استثمار ناتجة عن استثمارها المؤقت. يتم رسملة تكاليف التمويل اعتباراً من بداية أعمال التطوير حتى تاريخ الإتمام العملي. يتم تعليق رسملة تكاليف التمويل في حالة توقف نشاط التطوير لفترات طويلة. يتم رسملة تكاليف التمويل أيضاً في تكلفة الشراء لموقع عقار يتم حيازته على وجه التحديد لغرض إعادة التطوير؛ ولكن فقط عندما تكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل لإعادة التطوير قيد التنفيذ.  الضرائب حصة مؤسسة الكويت للتقدم /  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة (بالصافي بعد الخسائر المتراكمة المرحلة) بعد المحاسبة عن المحول إلى الاحتياطي الإجباري.  ضرييبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. عند تحديد الربح الخاضع للضريبة؛ يتم اقتطاع الربح من الشركات الزميلة والتابعة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة  الوطنية.  الزكاة  تحتسب المجموعة حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارًا من 10 ديسمبر 2007.  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وعدم الاعتراف  أ) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الاعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارة الأصل. باستثناء الأرصدة المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء؛ فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة المحدد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط" لأصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأدوات. وبالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة الصندوق للموجودات المالية بغرض توليد تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية")؛ تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  تشمل الموجودات المالية للمجموعة الأرصدة لدى البنوك والتقد والمدينين والمدفوعات مقدماً.  15  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وعدم الاعتراف (تثمة)  أ الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات دين مالية)  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها للشروط التالية:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى تدفقات نقدية في تواريخ محددة تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط لأصل المبلغ القائم. يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع لانخفاض القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  إلغاء الاعتراف  عندماء  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  تحتفظ المجموعة بحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزامًا بدفع التدققات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها التعاقدية في استلام التدفقات الثقدية من الأصل وإما: (أ) تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تدخل في ترتيب القبض والدفع ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء يتم الاعتراف الأصل بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. وسوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان المحتفظ به أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات لمخاطر الائتمان والتي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصصات لخسائر الائتمان المتوقعة عن خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهرا. وبالنسبة للانكشافات لمخاطر الائتمان التي تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ ينبغي احتساب مخصص خسائر يتضمن خسائر الائتمان على مدى العمر المتبقي من الانكشاف للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  016  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 2.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وعدم الاعتراف (تتمة)  أ الموجودات المالية (تتمة انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) بالنسبة للمدينين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتعقب المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية المجمعة. وقامت المجموعة باحتساب مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان وقامت بتعديلها لكي تعكس العوامل المستقبلية المرتبطة بالمقتقرضين والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات»؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  ب) المطلوبات الماليةٌ  الاعتراف المبدئي والقياس  تصنف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تغطية في تغطية فعالة. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدني.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةٌ في حالة السلف. تشمل المطلوبات المالية على المجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ودائني التمويل الإسلامي.  القياس اللاحق يعتمد قياس المطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  دائنو تمويل إسلامي  يمثل دائنو الإجارة المبلغ المستحق على أساس التسوية المؤجلة لموجودات مشتراة بموجب اتفاقيات إجارة وتورق. يدرج دائنو الإجارة بإجمالي الحد الأدنى لمدفوعات التأجير المستحقة زائداً تكلفة التمويل المستحقة؛ بالصافي بعد أي تكاليف مؤجلة.  يمثل دائنو التورق المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجلة للسلع المشتراة بموجب ترتيبات تورق. يدرج دائنو تورق بمجمل مبلغ الأرصدة المستحقة زائداً تكلفة التمويل ناقصاً الربح المؤجل المستحق.  يتمثل دائنو المرابحة في ترتيب إسلامي يمثل المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجلة بما يتجاوز سنة واحدة للموجودات المشتراة بموجب ترتيبات مرابحة.  الغاء الاعتراف  يتم إلغاء التزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي ملزم لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية لتسوية تلك المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  0017  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات للمتاجرة يتم قياس العقارات للمتاجرة مبدئيًا بالتكلفة. لاحًا للاعتراف المبدني؛ يتم إدراج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها المحددة على أساس إفراداي؛ أيهما أقل.  تشتمل التكلفة على تكلفة شراء العقار والتكاليف الأخرى المتكبدة فيما يتعلق بإنشاء أو تطوير العقار حتى يتم تجهيزه بالحالة اللازمة لإتمام عملية البيع.  يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر في السياق الطبيعي للأعمال؛ ناقصاً التكاليف حتى الإنجاز والتكاليف المقدرة لإتمام عملية البيع.  استثمار في شركة زميلة  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية. إن الشركة الزميلة هي تلك التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائداً تغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة منفصلة لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. في حالة تسجيل أي تغيبر مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  تدرج حصة المجموعة في أرباح الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع. وهذا يمثل الربح بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات لكي تصبح السياسات المحاسبية متسقة مع تلك التي تستخدمها المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري قيد أية خسارة إضافية من الانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان يوجد دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة؛ وفي هذه الحالة؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة والقيمة الدفترية للشركة الزميلة ويدرج المبلغ ضمن بيان الدخل المجمع.  عند فقدان التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدنياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي وقت تكبد التكلفة فيما لو تم استيفاء معايير الاعتراف وتستثنى من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بما يعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي تنشأ فيها. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقارات مستقلين باستخدام أساليب تقييم معروفة.  يتم عدم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. إن أي أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد أو بيع العقار الاستثماري يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع في سنة الاستبعاد أو البيع.  18  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقارات استثمارية (تتمة)  تتم التحويلات إلى العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله مالك. فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ تغيير الاستخدام. إذا تحول العقار الذي يشغله مالك  إلى عقار استثماري؛ فإن المجموعة تقوم بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة في ممتلكات ومعدات حتى تاريخ تغير الاستخدام. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهائي للموظف وطول مدة الخدمة وإلى إتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  فضلا عن ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم الاشتراكات إلى برنامج التامينات الاجتماعية وتحتسب من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تحمل كمصروفات عند استحقاقها.  أسهم الخزيئة  يتم المحاسبة عن الأسهم الخاصة بالشركة الأم كاسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة تسجل الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لمقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم حساب احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد كل شركة تابعة للمجموعة عملتها الرئيسية ويتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  أ) المعاملات والأرصدة تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى العملات الرئيسية بأسعار الصرف الفورية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الدخل المجمع؛ باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تغطية صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. يتم تسجيل هذه الفروق في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم بيع صافي الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  بم شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لتلك الشركات وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل لأغراض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عميلة أجنبية؛ يدرج بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية الأجنبية المحددة ضمن بيان الدخل المجمع.  مطلوبات وموجودات محتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية أمراً محتملاً.   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة حيث يقدم منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو يقدم منتجات أو خدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومنافع مختلفة عن غيره من القطاعات الأخرى.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس موجوداتها غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. كما يتم الإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في البيانات المالية المجمعة. تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع اصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تقل الإلتزام:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» او : _في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة في تاريخ القياس. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزاي بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف والتي تتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى اعتماد على المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل.  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات ممائلة؛  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍِ  _المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة غير ملحوظً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  يتضمن الإيضاح 15 تحليلا للقيم العادلة للعقارات الاستثمارية.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  نتج عن تفشي فيروس كوفيد-19 حالة من عدم التيقن بشأن توقعات الإيرادات وتوافر الموارد والقوى العاملة والتصنيفات الائتمانية وما إلى ذلك؛ ولكن نتج عنه أيضًا حدوث تقلبات في أسعار الأسهم ومعدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية. قد تخضع التقديرات التي تستند إلى هذه القياسات للتغيير بسبب حدوث التغيرات في السوق على المدى القريب أو الظطروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة.  20  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ببم__بتبتببتتته-دط_رك.كالتب____ببب____س_سسييييي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تثمةم  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات تتخذ إدارة المجموعة قرارًا عند حيازة العقار المطور والعقار قيد التطوير لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة او عقار استثماري أو ممتلكات ومعدات.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات تأجير أو ارتفاع القيمة الرأسمالية أو لاستخدام  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدقوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  ج 8  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة المستاجرون والمدينون الآخرون  تستخدم المجموعة الطريقة المبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لمديني المستأجرين التي لا تتضمن بند تمويلي جوهري من خلال إنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسارة الائتمان؛ مع تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئية الاقتصادية. ومع ذلك؛ فإن التصنيف المطبق في السنوات السابقة المعدلة لتعكس الطرق المختلفة التي يؤثر بها تفشي فيروس كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء (على سبيل المثال عن طريق تمديد فترات السداد). ستستمر المجموعة في تقييم التعرض للمخاطر بصورة جوهرية على أساس فردي عند توفر بيانات أكثر تأكيدًا وبالتالي تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديل في خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية بناءً على التقديرات الصادرة من خبراء تقييم العقارات المستقلين. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 7.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متثقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  21  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  إيرادات تأجير 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي مجمل إيرادات التأجير 431 46999 ناقصاً: خصومات مقدمة نتيجة كوفيد- 19 ©434,73) 9  4.9 3.5  كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ سجلت المجموعة تخفيضات للإيجار تتاح لمرة واحدة لبعض المستأجرين. لم يتم إجراء أي تغيبيرات جوهرية على شروط عقود التأجيرء وبالتالي؛ قامت المجموعة بالمحاسبة عن تأثير امتياز التأجير من خلال تسجيل إيرادات التأجير الأقل من عقود التأجير.  ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربج السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة)؛ زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أي سهم قائمة مخففة محتملة. أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فأن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  209 2020  ربح السنة (دينار كويتي) 540 3 ]1 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة)* 370000 370,000,000 ربحية السهم الأساسية والمخففة 5 فلس 0 فلس  يأخذ المتوسط المرجح للأسهم في الاعتبار تأثير المتوسط المرجح للتغييرات في أسهم الخزينة خلال السنة. لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ هذه البيانات  المالية المجمعة. مدينون ومدفوعات مقدماً  209 2020  ديار كويتي ديار كويّي مدينو إيجارات 1488 1/885 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (1,086,628) (299,987) صافي مديني إيجارات 4260 71868 مستحق من مطور عقاري 73,8 8 م7 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (43,608 (300,000) صافي المستحق من مطور عقاري ِ 448 مصروفات مدفوعة مقدماً 18,5 16 مدينو موظفين 222219 2006898 أرصدة مدينة أخرى 118,6 14,2  1_2 0860  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تعرضت أرصدة الإيجارات المدينة بقيمة اسمية 1,086,628 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 7 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  22   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 .- مدينون ومدفوعات مقدماً (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خائر الائتمان المتوقعة  2019 2020  ديار كويتي ديفار كريّي في 1 يناير 597 2176 المحمل للسنة 12342 508,1 تعديلات تحويل عملات أجنبية (3,823) ِ في 31 ديسمبر 6 ]1 59”997  6 استثمار في شركة زميلة لدى المجموعة الاستثمار التالي في شركة زميلة: حصة الملكية كما في [3 ديسمبر بلد التاسيس 480 | 2019 الأنشطة الرئيسية اسم الشركة 1 2 المملكة العربية  شركة المدار الذهبية ذ.م.م. ("المدار") السعودية 6 5 »24 شراء وبيع وتأجير واستنجار العقارات والأراضي فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة:  209 2020  ديار كويتي ديار كريتي في 1 يناير 5_ي 8 62781732 (عائد رأس المال) إضافات (230,500) 2-6 حصة في النتائج : 848 278 تعديلات تحويل عملات أجنبية 0)_]|81|1 (19,471) في 31 ديسمبر 814 85 فيما يلي معلومات مالية موجزة عن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة في 31 ديسمبر:  209 2020  ديار كويتي ديار كويّي موجودات متداولة 8|806 11147 موجودات غير متداولة 30 5 38 مطلوبات متداولة (1,003,843) (912,405) مطلوبات غير متداولة 52,670 (45,020) حقوق الملكية 34.7 38_87 نسبة ملكية المجموعة 2496 2496 حصة المجموعة في حقوق الملكية 8,4 8,5  23   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  استثمار في شركة زميلة (تتمة)  فيما يلي عرض موجز لبيان الدخل للشركة الزميلة:  209 2020  ديار كويتي ديار كويتي إيرادات تأجير 113 1901 مصروفات تشغيل عقاري (962,838) (1,145,401) مصروفات إدارية 387,350 (334,193) تكلفة تمويل ب ©203,46) التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري (15,588) (1.,552 ربح السنة 351 1006159 نسبة ملكية المجموعة 2496 26 حصة المجموعة في الربح 848 2178 عقارات استثمارية  2019 2020  ديار كويتي دينار كويّي في 1 يناير اا ل 60,8 إضافات ِ 50,00 استبعاد ِ (550,000) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (59,472) 73052 صافي ربح (خسارة) تحويل عملات أجنبية 10810 3,824 في 31 ديسمبر 004 0,6  إجمالي بمبلغ 655,000 دينار كويتي ونتج عن ذلك ربح محقق من البيع بمبلغ 105,000 دينار كويتي.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تم الاحتفاظ بعقارات استثمارية بمبلغ 4,250,000 دينار كويتي (2019: 4,160,000 دينار كويتي) باسم طرف آخر بموجب اتفاقية إجارة (إيضاح 8).  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تم رهن بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 31,953,000 دينار كويتي (2019: 31,850,000 دينار كويتي) كضمان مقابل اتفاقية مرابحة بمبلغ 25,400,000 دينار كويتي (2019: 25,000,000 دينار كويتي) (إيضاح 8  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 4 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 60,396,066 دينار كويتي) استناداً إلى تقييمات تم الحصول عليها من قبل مقيمين مستقلين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات. أحد هؤلاء المقيمين هو بنك محلي قام بتقييم العقارات الاستثمارية المحلية من خلال تطبيق طريقة رسملة الدخل. أما المقيم الأخر فهو مقيم محلي ذي سمعة طيبة ومعتمد قام بتقييم العقارات الاستثمارية المحلية بواسطة طريقة رسملة الدخل. بالنسبة للعقارات الأجنبية؛ فقد تم إجراء التقييم من قبل مقيم محلي ومعتمد ذي سمعة طيبة قام بتقييم هذه العقارات بواسطة طريقة رسملة الدخل. وفقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال؛ اختارت المجموعة القيمة الأقل من بين هذه التقييمات. استناداً إلى هذه التقييمات؛ قامت المجموعة بتسجيل خسارة القيمة العادلة بمبلغ 59,472 دينار كويتي (2019: ربح بمبلغ 730,152 دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع.  24   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  فيما يلي الافتراضات الهامة المستخدمة في التقييمات:  دول مجلس 2020 الكويت التعاون الخليجي سعر السوق المقدر للأرض (للمتر المربع) (دينار كويتي) 1831 688 تكاليف الإنشاء (للمتر المربع) (دينار كويتي) 410 459 متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) (دينار كويتي) 9 6 معدل العائد 876 8.4/6 معدل الشغور 139 48.06 دول مجلس الكويت التعاى ن الخليجي _ 209 سعر السوق المقدر للأرض (للمتر المربع) (دينار كويتي) 1808 68 تكاليف الإنشاء (للمتر المربع) (دينار كويتي) 413 468 متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) (دينار كويتي) 9 6 معدل العائد 816 836 معدل الشغور 17 37816 تحليل الحساسية يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في أهم الافتراضات المتعلقة بتقييم العقارات الاستثمارية. التغيرات في دول مجلس 2020 ديار كوييّي _ ديار كويّي سعر السوق المقدر للأرض 596 150750 350 متوسط الإيجار 596 2157100 85 معدل العائد 596 207 703529 معدل الشغور 596 21700 8015 2019 : سعر السوق المقدر للأرض 56 0 14 359,0 متوسط الإيجار 56 21441500 81,05 معدل العائد 596 20421 271453 معدل الشغور 59 24500 85 8 - دائنو بموجب تمويل إسلامي 2020 إجارة تورق مرابحة الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويِّي ديار كويتي مجمل المبلغ 1 51131 الا ارت درلل 8>ي__ 39 ناقصاً: الربح المؤجل (587,155) (418,388) (5,130,433) (6,135,976) 39/12 4953 207 يأ 3383 2019 إجارة تورق مرابحة الإجمالي مجمل المبلغ 5 4 498888 3_2 5 يي 4 ناقصاً: الربح المؤجل (946,423) (304,039) (8,315,803) (9,566,267)  3*3, 8 287087 49 3|)» 2  25   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  دائنو بموجب تمويل إسلامي (تتمة)  تمثل أرصدة دائنو التمويل الإسلامي تسهيلات تم الحصول عليها من مؤسسات مالية إسلامية وتحمل متوسط معدل ربح تقريبًا بنسبة تتراوح من 961.5 إلى 963.25 (2019: 961.5 إلى 163.25) سنويًا فوق معدل سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. تستحق أرصدة التمويل الإسلامي الدائنة بصورة رئيسية خلال مدة تتراوح من 1 إلى 9 سنوات من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تم ضمان أرصدة الإجارة الدائنة بمبلغ 3,095,644 دينار كويتي (2019: 3,095,644 دينار كويتي) بعقارات استثمارية بمبلغ 4,250,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 4,160,000 دينار كويتي) (إيضاح 7).  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تم ضمان أرصدة المرابحة الدائنة بمبلغ 25,400,000 دينار كويتي (2019: 25,000,000 دينار كويتي) بعقارات استثمارية بمبلغ 0 دينار كويتي (2019: 31,850,000 دينار كويتي) (إيضاح 7).  التدفقات النقدية أخرى  1 ياير (صادرة/ واردة (صادرة)/ واردة ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي دائنو إجارة 3.82 (124,780) 12,10 3/9/2 دائنو تورق 489 (179,510) 104 43 دائنو مرابحة 287 (410,828) 88 7/,/,ق2  320068 (15,118) 11152 ا م 209 دائنو إجارة 1 3م18 (16,020,124) 4455 3,2 دائنو تورق 86 )5 (700,857) 2701780 489 دائنو مرابحة 0748ض2ص 162 2,7 2087  5 | _8_8ي 31 (210,089) 102 22,8  رأس المال والجمعية العمومية السنوية والاحتياطيات  أ رأس المال والجمعية العمومية السنوية يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع نقدا بالكامل في 31 ديسمبر2020 من 370,000,000 سهم (2019: 0 سهم) بقيمة 100 فلس لكل سهم (2019: 100 فلس) مدفوعة نقدًا.  اعتمدت الجمعيةٌ العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 5 يونيو 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 ووافقت على توزيع أرباح نقدية بقيمة 2 فلس (2018: 2 فلس) للسهم بمبلغ 740,000 دينار كويتي (2018: 740,000 دينار كويتي) للمساهمين المسجلين في ذلك التاريخ.  إضافة إلى ذلك؛ اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (2018: 30,000 دينار كويتي).  تقدر توزيعات الأرباح النقدية الموصى بها على الأسهم العادية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ لا شئ دينار كويتي (2019: 2 فلس للسهم بمبلغ 740,000 دينار كويتي) وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية ولا يتم الاعتراف بها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم بموجب توصية من مجلس إدارة الشركة الأم اقتطاع نسبة لا تقل عن 90610 كحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيعات أرباح بنسبة 9465 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  26   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  10  11  رأس المال والجمعية العمومية السنوية والاحتياطيات (تتمة)  أ) _رأس المال والجمعية العمومية السنوية (تتمة)  الاحتياطي العام  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع سنوياً بحد أقصى نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي العام. يجوز وقف هذا الاقتطاع بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الادارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  معاملات وأرصدة لدى أطراف ذات علاقة  تمثل هذه المعاملات تلك التي تمت مع المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولين التنفيذيين وموظفي الادارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً» وهي تلك المعاملات يتم إبرامها من قبل المجموعة خلال سياق الأعمال الطبيعي. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2020 و20 ديار كويتي ديفا ركوييتّي فروق تحويل عملات أجنبية 874 541  سجلت المجموعة ربج بمبلغ 8,574 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: خسارة بمبلغ 7,541 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة التقلب في أسعار تحويل الريال السعودي فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من أحد الشركات التابعة للمجموعة بقيمة 115,709,647 ربإل سعودي (31 ديسمبر 2019: 122,414,924 ريال سعودي).  لا توجد أرصدة لدى أطراف ذات علاقة مدرجة في بيان المركز المالي المجمع كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  موظفو الإدارة العليار يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين الذين لديهم السلطة والمسئولية عن تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. وفيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا.  209 2020  ديار كويتي ديار كوييّي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 304,00 20890 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 06077 12,9  44089 387  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (2018: 30,000 دينار كويتي) وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة التزام راسمالي  لا يوجد لدى المجموعة أية التزامات رأسمالية فيما يتعلق باتفاقيات الإنشاء كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. مطلويات محتملة لا يوجد لدى المجموعة أية مطلوبات محتملة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  27  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  معلومات القطاعات  تنقسم أعمال المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى وحدات أعمال بناء على المنتجات والخدمات التي تقدمها. لدى المجموعة اثنان أنشطة إدارة العقارات وتتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات وبناء أو تطوير العقارات بغرض بيعها ضمن سياق  الأعمال العادي بالإضافة إلى تقديم الخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها. أنشطة إدارة الاستثمار وتتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة. تتضمن الخدمات الإدارية الأخرى الأنشطة الأخرى بخلاف أنشطة العقارات والاستثمار.  1 ديسمبر 2020  صافي الربح من عقارات استثمارية مصروفات إدارية  إيرادات أاخرى  مصروفات غير موزعة  ربح القطاع  موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  1 ديسمبر 2019  صافي الربح من بيع عقارات للمتاجرة مصروفات إدارية  (خسارة) تحويل عملات أجنبية إيرادات أخرى  مصروفات غير موزعة  ربح القطاع  موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  العقارات ديار كويتي  نا لاد  )74780( )1,169,334( )1,234072(  20,3  68,72  زر رد  41 0 العقارات ديار كويّي  45 461517 )1,142,593( )1,663,154( )508,211(  12  5 ,..7  99 9_7  28  الاستثمار ديار كويتي  848  8,8  8,4  الاستثمار ديذار كويّي  278  2278 8/35  أخرى ديار كويّي 257 20,4  )82,222(  )50,661(  1222  958,0  اخرى 011,482 13,4  )118,089(  )116,287(  2274  81  المجموع ديذار كويتي نا ادي 8,8 874780 257 2,4 (1,169,334) (1,234:072) (82,222)  50 1|878  8*3 3  المجموع ديذار كويّي 4705 467 228 (1,142,595) 11,482 284]آ1 (1,663,154) 08,211 (118,089)  1463 6 ي8]]35]”]"  8م34   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13  إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة 0 الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق حيث ينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات  هيكل إدارة المخاطر  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم بصورة جوهرية المسؤولية عن تحديد ومراقبة المخاطر وعن أسلوب الإدارة الشامل للمخاطر بالإضافة إلى مسؤولية الموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  الإدارة التنفيذية  تقوم الإدارة التنفيذية للمجموعة بوضع سياسات إدارة مخاطر المجموعة ورفع توصيات إلى مجلس الإدارة.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة نتيجة عجز عملائها أو الأطراف المقابلة عن الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية. تقوم المجموعة بإدارة ومراقبة مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود على قدر المخاطر الذي تقبل المجموعة تحمله للأطراف المقابلة من الأفراد وللتركزات الجغرافية وتركزات قطاعات الأعمال» وعن طريق مراقبة الانكشافات فيما يتعلق بهذه الحدود.  فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الناتجة عن الموجودات المالية الأخرى للمجموعة بما في ذلك الأرصدة لدى البنوك والمدينين؛ ينتج تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من عجز الطرف المقابل عن الالتزام وبحيث يكون الحد الأقصى للتعرض مساوياً للقيمة الدفترية لهذه الأدوات. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل فقط مع البنوك جيدة السمعة. وفيما يتعلق بالأرصدة المدينة؛ تقلل المجموعة من تركزات مخاطر الائثمان عن طريق إجراء معاملات مع عدد كبير من المستأجرين. إضافة إلى ذلك. يتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان دون احتساب أي ضمان وأي تعزيزات ائتمانية أخرى  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع. يتم عرض أقصى حد للانكشاف بالمجمل قبل تأثير التخفيف من خلال الاستعانة باتفاقيات التقاص والضمانات الأساسية (إن وجدت).  مجمل مجمل  الحد الأقصى الحد الأقصى للانكشاف للانكشاف 2020 2019 ديار كويتي ديار كويّتي النقد والأر صدة لدى البنوك (باستثناء النقد في الصندوق) 385 3,8 مدينون (باستثناء المدفوعات مقدماً والدفعات مقدماً) 08875 87 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 4870 45  29   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 3 إدارة المخاطر (تتمة) تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة؛ قبل احتساب أي ضمان محتفظ به أو تعزيزات ائتمانية أخرى (إن وجدت)؛ حسب المناطق الجغرافية وقطاعات الأعمال التالية:  2020 و20 الخدمات المصرفية إنشاءات الخدمات المصرفية إنشاءات والمالية وعقارات أخرى المجموع والمالية وعقارات أخرى المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديفا ر كويّي ديار كويي ديار كويتى دينار كويتي الكويت ٍ 3/7 22/76 45194 3/7 2668 222143 4606013 3/84 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 24228 2814 70701 59053 27510 5069 45172 الس 388805 51,570 115,85 4870 3140178 28/12 #22545 4_5  انتهت المجموعة إلى أنها لا تتعرض بصورة جوهرية لمخاطر الائتمان على النقد والأرصدة لدى البنوك حيث أن هذه الأرصدة مودعة في الغالب لدى أطراف ذات علاقة يتسمون بالجدارة الائتمانية المناسبة بناءا على التصنيق الصادر من وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  تستعين المجموعة بمصضفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء الخبرة السابقة للمجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمديني لمستأجرين من العملاء من الأفراد والتي تتضين عدد كبير اللغاية من الأوصدة الصغيرة ة. وتفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد لفترة تزيد عن 90 يوماً ما جد مره اك اف ا ات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر الأطراف المقابلة يرتبط بمخاطر تعثر منخفضة ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد.  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان لمديني المستأجرين يتأثر بصورة رئيسية بالسمات الفردية لكل مستأجر. ويتم إدارة مخاطر ائتمان مديني المستأجرين من خلال التحقق من أداء كافة التحصيلات في المواعيد المقررة؛ ومطالبة المستأجرين بسداد الإيجار مقدمآً؛ والحد من مخاطر الائتمان الجوهرية المتعلقة بمديني المستأجرين والقي تتعرض لها المجموعة. على الرغم من ذلك؛ فقد تؤدي التأثيرات حي ا وسحة دن" -19 إلى زيادة خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة المتعلقة بمديني المستأجرين نتيجة التأثيرات السلبية للجائحة (مثل اغلاق العمليات وتخفيض الاتفاق الاستهلاكي.. وغيرها). ابوب جتن مصائر مويل على ل اذ اا ا مان الاي يمع مار الكجي وا روات موراما الميرتاتى الاير الاك ميد و اد سانا البنوك والنقد والأوراق المالية القابلة للتداول بسهولة.  مخاطر السيولة وإدارة التمويل  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات المتنوعة القابلة للتسويق لها بدرجة عالية والتي يسهل تسييلها في حالة وقوع حدث توقف التدفقات النقدية بطريقة غير متوقعة.  شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 3 إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السيولة (تتمة) تحليل المطلوبات المالية حسب الاستحقاقات التعاقدية المتبقية لقد تم تحديد الاستحقاقات التعاقدية للمطلوبات على أساس الفترة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. ويتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل الإدارة للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية. إن معلومات قوائم استحقاق المطلوبات المالية في نهاية السنة تستند إلى ترتيب السداد التعاقدي غير المخصوم أو إلى تقدير الإدارة لتواريخ البيع المقررة.  تتوقع المجموعة تأثيرات سلبية جوهرية على مركز السيولة لديها نتيجة جائحة كوفيد-19. وقد اتخذت الإدارة مجموعة من الخطوات لحماية التدفقات النقدية من خلال تعويض تدابير توفير التكاليف والتخفيض الطوعي للنفقات الرأسمالية. علاوة على ذلك؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى أرصدتها البنكية والنقد بمبلغ يتجاوز التدققات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد المطلوبات المالية.  كانت قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة في 31 ديسمبر كما يلى:  خلال 3 إلى 6 6 الى 12 أكثر من  [1ديسمير 2020 أاشهر أشهر أشهر سئة إلى 3ستوات 3سنوات المجموع ديار كويتى ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتى ديار كويتي ديار كويتى المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء دفعات مقدمًا من مستأجرين) ٍ ِ: 0357 ِ ِ 57آ1آ0)8 دائنو تمويل إسلامي 722731142 201 514ص 445 6 ري 993 وار زا إجمالي المطلوبات 7362 201 الزرن لاد 445 يي 38 405875 [ديسمبر 2019 خلال 3 3 الى 6 6 الى 12 أكثر من أشهر أشهر أشهر سنة إلى 3سنوات 3ستوات المجموع ديار كوييّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوييتي ديار كويتي ديار كويتى المطلوبات دائتون ومصروفات مستحقة (باستثناء دفعات مقدمًا من مستأجرين) ِ َ 60890 ِ ِ 6040 دائنو تمويل إسلامي 587 62 7830 722062"60 6 مي 3 4/005 إجمالي المطلوبات 587 02 14580 728/60 336 5 ي98 4   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13  14  إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية سواء نتجت تلك التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. أ) مخاطر معدلات الأرباح إن مخاطر معدلات الأرباح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية نتيجة للتغيرات في معدلات الربح في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الأرباح على اتفاقيات الإجارة التي تحمل معدلات أرباح متغيرة (إيضاح 8). باستثناء ذلك؛ لا تتعرض المجموعة لأية مخاطر جوهرية أخرى متعلقة بمعدلات الأرباح. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الأرباح مع الاحتفاظ بكافة التأثير على الزيادة/النقص ربح السنة في النقاط الأساسية . دينار كوي 2020 /1-/+ 33.2 2019 6-/+ 372  ب) مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة إحدى الأدو ات المالية بسبب التغيرات في أسعار الصرف الأجنبي.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الخزينة بالشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس إدارة الشركة الأم والتقييم المستمر لمراكز المجموعة المقتوحة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار الصرف. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر جوهرية نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي المجموعة الانكشافات لمخاطر العملات الأجنبية.  العملات الأجنبية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2020 209 ِ التغير في التأثير على التغير في التأثير على العملة سعر الصرف ريح السنة سعر الصرف ربح السنة 1 بالديار الكويتي 7 بالديذار الكويتي ريال سعودي /-/+ 34 6-/+ 305,3 دولار أمريكى /9-/+ 22,92 6+ 92,0 إدار ّ ر أس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. ولكي يتم الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لغرض تخفيض الدين. لم يتم إجراء تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات المستخدمة لإدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  32   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14  15  إدارة رأس المال (تتمة)  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال زائدًا صافي الدين. تدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي والدائنين والمصروفات المستحقة (باستثناء دفعات الإيجار مقدمًا من المستاجرين) ضمن صافي الدين ناقصًا الأرصدة لدى البنوك والنقد. يمثل رأس المال إجمالي حقوق ملكية الشركة الأم.  2019 2020  ديار كويتي ديار كونّي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء دفعات الإيجار مقدمًا من مستاجرين) 7 )0 6610 دائنو تمو يل إسلامي 2 يي 933 32,08 ناقصاً: الأرصدة لدى البنوك والنقد (3,882,340) (3,142,357) صافي الدين 3053 30,1 حقوق الملكية 5[ 3*8 398 إجمالي رأس المال وصافي الدين 8 يحي 08 7,9 08 معدل الإقراض 449/6 4396  قياس القيمة العادلة  تم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الاخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛  فإن القيمة الدفترية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة حيث أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترات استحقاق  قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءا على التحركات في أسعار الفائدة السوقية.  يتم تقدير قيمة العقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  أساليب التقييم المستخدمة لاستنتاج القبمة العادلة ضمن المستوى 3.  إن المجموعة لديها فئة واحدة من العقارات (السكنية والتجارية والصناعية). يوضح الجدول أدناه ما يلي:  بيان أساليب التقييم المطبقة.  4 المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة؛ بما في ذلك نطاقات الإيجار المحمل على الوحدات المختلفة في نفس المبنى. بالنسبة لقياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 والمعلومات الكمية حول المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي تحويلات من أو إلى المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. تم عرض مطابقة المبلغ  الافتتاحي والختامي للبنود ضمن المستوى 3 في الايضاح رقم 7.  33   شركة التجارة والاستثمار العقاري ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. لقد تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو سدادها. إن قائمة الاستحقاق للعقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة تستند إلى تقدير الإدارة لتسييل تلك الموجودات.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  سئة إلى  1 ديسمبر 2020 خلال سئة واحدة ‏ 70سنوات المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 386 ِ 6 )ل مدينون ومدفوعات مقدماً 68686660 ِ 6860 عقارات للمتاجرة 0082 ِ 0,2 استثمار في شركة زميلة ِ 4 مم8 814 عقارات استثمارية ِ 004 0_4 ممتلكات ومعدات ِ 121822 121822 إجمالي الموجودات 514758 680 731]178 المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 71"0181 ِ 1"81 706" دائنو تمويل إسلامي 617137 85 3*3 أي 33 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 28,0 258,0 إجمالي المطلوبات 148 5أيئ__8 33 34/3 1 ديسمبر 2019 خلال سنة واحدة 0 سنوات المجموع  ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات ارصدة لدى البنوك ونقد 37 ِ 37 مدينون ومدفوعات مقدماً 1/2 ٍ 132 عقارات للمتاجرة 2 00 ٍ 02 استثمار في شركة زميلة ٍ 85 80_95 عقارات استثمارية ِ 6 )© 0766© ممتلكات ومعدات ِ 22474 224 إجمالي الموجودات الا 5 ي0 98 6 ]1 المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة 8049 ِ 809 دائنو تمويل إسلامي 5518454 324 320068 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 8721 8721 إجمالي المطلوبات 1603 5 ...33 3448  34