سيا ا  و وا لمكا مف كاجة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها الكويت  1 أكتوبر 2021  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  38-9  5180111010100  القطامي والعيبان وشركاهم - عمارة السوق الكبير  برجأ - الدور التاسع  ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  تلفون 965-2244-3900/9+ فاكس 965-2243-0451+  تقرير مراقب الحسابات المستقل 07.0770 1201:0171 ./01/فا/لة  إلى السادة المساهمين شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. الكويت  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الام") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب"المجموعة”)؛ وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر 2021 وبيان الارباح أو الخسائر المجمع ؛ وبيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 أكتوبر 1 و نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ("الميتاق الأخلاقي")؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية وفقًا لتلك الميثاق الأخلاقي. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛. حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  تقييم العقارات الاستثمارية تتكون العقارات الاستثمارية للمجموعة من مباني في الكويت؛ بما في ذلك حق إستخدام أصول. إن إجمالي القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية جوهرية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة ويتم إدراجها بالقيمة العادلة. تحدد الإدارة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس دوري  يتم تقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الدخل والتي تستند إلى التقديرات والافتراضات مثل القيم الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستأجرين والمعلومات السوقية والمعاملات التاريخية لبعض العقارات الأخرى. إضافةٌ إلى ذلك فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر جوهرية نظرًا للتقديرات غير المؤكدة وحساسية التقييمات. ونظرًا لحجم ومدى تعقيد تقييم العقارات الاستثمارية واهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» اعتبرنا هذه المسألة ضمن أمور التدقيق الرئيسية. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن الإيضاحين 12 و 25.3 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بنا؛ من بين أمور أخرىء قمنا بتقييم الافتراضات والتقديرات أعلاه التي اتخذتها الإدارة والمقيميين الخارجيين في عملية التقييم لتقدير مدى ملاءمة البيانات المؤيدة للقيمة العادلة. إضافةً إلى ذلك قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بحساسية الاقتراضات.  1000100 51301 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع.  إن البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020 تم تدقيقها من قبل مدققين حسابات آخرين والذين أصدروا تقرير التدقيق غير المتحفظ بتاريخ 6 ديسمبر 2020.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على البنود المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق ق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تفرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبون بإثبات ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء؛ أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تاكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وقق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطا ويتم اعتبارها ماديةء بشكل فردي أو مجمعة. إذا كان متوقعًا أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ تقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة جة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏+ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن تلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ اح بي ني ايع قري صرق الحاراحة حي فلك اوواتكد كور عجاك لات إن  ‏ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية.   8011000 لذ  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة أركان الكويت العقارية - ش.م,.ك.ع.  تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏ة الحالية؛ لذلك قهي تعد من أمور التدقيق الرئيسية. إننا ذ عن هذه الأمور في تكرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمقع نع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمراما يجب عدم الإفصاح عنه في لقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى ا الا أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم بشأن هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفاتر. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي الشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون حم رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا أنه حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تحدث أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 أكتوبر1 202 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏هند عبدالله السريع (مراقب مرخص رقم 141 فنة آ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان لاد ا أ ب الكويت  ‏9 نوفمبر 2021  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاحات  الإيرادات  إيرادات تأجير عقارات  مصاريف عقارية  صافي إيرادات تأجير عقارية  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 12 ربح بيع عقار استثماري 12 أتعاب إدارة وأتعاب تشجيعية  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف تمويل 10 مصاريف عمومية وإدارية  ديون معدومة لذمم مستأجرين مدينة  الريج كل خصة مؤبيمية الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطلية» حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 22 ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 9  1 أكتوبر 2021  دك  5183 )497,993( 4_0 100,00 20,08 101504 68,7 4959  (54,544) (1,203,931) (453,191) (150,514) (2,762,180) 2178179 (97,357) (55,000) 20062 7 فلس  1 أكتوبر 2020  د.ك  49_86 )439,078( 4308 )484,046( 4352 92138 #92519 4272371١  88,645 )1,373,899( )434,982( )604,992( 3,202,518  10_83 )47,074(  1079 7 فلس  حل  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 38 تشكل جزءا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  في 31 أكتوبر في 31 أكتوبر 2021 2020 دك د.ك  ربح السنة 202 9 م) 1 الإيرادات /(الخسائر) الشاملة الأخرى بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحًا إلى بيان الأرباح أو الخسائر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: ِ صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة 7, "2 1,376 إجمالي الإيرادات / (الخسارة) الشاملة الأخرى 220.7 (31,376) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 206580659 91,3  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 38 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة_  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  ممتلكات ومعدات  عقارات استثمارية  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أصول متداولة  مم مدينة أصول أخرى نقد وأرصدة لدى البنوك مجموع الأصول المتداولة مجموع الأصول  حقوق الملكية والخصوم رأس المال  علاوة إصدار أسهم احتياطي إجباري احتياطي عام  احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة  الخصوء 0 ِ  خصوم غير متداولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفقين تمويل إسلامي دائن  إلتزامات تأجير  مجموع الخصوم غير المتداولة خصوم متداولة  تمويل إسلامي دائن  إلتزامات تأجير  ذمم دائنة وخصوم أخرى مجموع الخصوم المتداولة إجمالي الخصوم  إجمالي حقوق الملكية والخصوم  صر  فهد عبد الرحمن المخيزيم رئيس مجلس الإدارة  1 أكتوبر 1 اكتوبر إيضاحات 2021 2020 دك د.ك  11 04ص 2آ#ض  12 788946" 78”1]585/78ص  13 عورال 27 4_3 8 7 |78"  14 40,3 6 4ف#"8 1800 21453  21,3 221,09 6ح 81,714,896  2. 8 2,8 15  27200 7720 5  4096997 4,314,875 | 6 151524 114 )323,034( )83,797(  "10,0 "4444 335 33,4  15862 15183 17 1 ا 35788325 9 7,461,199 1885أ8)|»8  30 __83 44 2  9.99 10.38 17  27,10 1120.8 19  119 17714 ,4 18 10,8 1,7,0 4451 9_2  9_6 6 ددقق88  لم  برص عبدالرّحمنَ حمد التركيت نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 9 إلى 38 تشكل جزءًا لا ييَجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ح وجح   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  : علاوة إصدار - احتياطي احتياطي القيمة رأس المال أسهم إجباري احتياطي عام العادلة أرباح مرحلة الإجمالي د,ك دك دك دك دك دك دك الرصيد في 1 نوفمبر 2020 8 77200 4.7 1544 (623,034) 0 و/ص 35 ربح السنة . . - . - 200,2 200,2 دخل شامل آخر للسنة - ِ- ِ - 22,717 2.7 إجمالي الدخل الشامل للسنة . - ِ- 7 ”28 20,2 20659 توزيعات أر؛ باح نقدية (إيضاح 22) . د - - (1,506,900) (1,506,900) المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ- - 2178/78 . - (217,878) - الرصيد كما في 1 أكتوبر 2021 8 77,200 4.5 1544 (83,797) 514264 9804 الرصيد في 1 توفمبر 2019 58 77,200 #2 1844 (117,375) 68003 33802 ربح السنة - - . . . 9 )1 779 »)1 خسائر شاملة آخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 1,376 ِ 31,376 إجمالي (الخسارة الشاملة)/ الدخل الشامل للسنة . . - - (31,376) 9 )1 21,3 الربح من بيع أصول_ملية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : : : : ‎ )174,283(‏ 174,283 ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 22) 5 5 : ِ ِ 2,009,200 (2,009,200) المحول إلى الاحتياطي الإجباري - . 10685 ِ - (106,985) .ِ الرصيد كما في 31 أكتوبر 2020 8 77,200 497 15844 (323,034) 50 5 "3  إن الإيضاحات المبينة من صفحة و إلى 38 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 8 البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2021  بيان التدفقات النقدية المجمع  السنة المنتهية السنة المنتهية في  في 31 أكتوبر 1 أكتوبر إيضاحات 2021 2020 دك دك أنشطة التشغيل الربح قبل حصة ؤسسة ‎١‏ ايت للتقدم ‎!١‏ يبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاةء ا مجلس مؤصصة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والز 218779 10_83 بها 2,4 2600641 التثير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 2 406 بح بيع عقار استثماري 2 000,000 ِ مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفينَ 50259 3822 تكاليف "م 101 17/9 إيرادات توزيعات أرباح (101,504) (92,138) إيرادات أخرى (51,393) (56373) مصاريف ديون معدومة لذمم مستأجرين مدينة 10514 6081992 0ق 2 8”* التغيرات ١في‏ الأصول والخصوم التشغيلية: ذمم مدينة واصول أخرى 151,8 (638,290) ذمم دائئة وخصوم أخرى 44858 045 مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة ,680 (16,372) المستلم دنزمنج حكوجية 1140 22880 صافى النقد الناتج من الانشطة التشغيلية ---- 4.6 5 3,1 أنشطة الإستثمار شراء ممتلكات ومعدات (1297,725) 118,776) شراء عقارات استثمارية 2 (2267300) المصاريف الرأسمالية المتكبدة على العقارات 2 | (403,618,) (600,939) المحصل من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3 21512 المحصل من بيع عقار استثماري 12 1,000 . المحصل من استر ذا راس المالّ لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 13 | 10,881 20301 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 217,”15 #2138 صافى النقد المستخدم في الأنشطة الاستتمارية (742,667) (13,317,064) أنشطة التمويل تكاليف تمويل ناتجة عن دائنو تمويل إسلامي مدفوعة (1,091,699) (1,324,648) صافي التغير في دائنو تمويل إسلامي (759,083) 19_95 توزيعات أرباح مدفوعة (578 1,544 (1,928,657) التزامات عقود الإيجار مدفوعة (230:012) 257653 صائي النقد (المستخدم)/الناتج من الأنشطة التمويلية (3,625,372) 1187 في (النقص)/الزيادة في الذفد والتقد المعادل (164,763) 0 ا ب ال في بداية السنة 3 2 85 النقد والنقد المعادل في نهاية السمنة 19900 2113 المعاملات المادية غير النقدية: اضافات للمتلكات والمعدات (800,241,) َ التزامات عقود الإيجار 81ص ِ دفعة مقدمة لالتزامات عقود الإيجار 117.000 . تعديل انتقالي للمتلكات والمعدات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 5 (305,974) تعديل انتقالي للعقارات الاستثمارية نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 . (1:116,455) تحويل مدفوعات مقدما للمتلكات والمعدات . 22,9 تعديل انتقالي لالتزامات عقود الإيجار نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتفارير المالية 16 ِ 199000 عقارات استثمارية ِ 603,050 دفعة مقدمًا لشراء عقارات استثمارية - 0 )1  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 38 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 9 البيانات المانية المجمعة 1 أكتوبر 2021  1 التأسيس وأنشطة الشركة الأم  تأسست شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") بتاريخ 5 أغسطس 2003 كشركة مساهمة كويتية عامة وفقاً لأحكام قانون  الشركات التجارية في دولة الكويت.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة). إن تفاصيل الشركات التابعة مبيئة في الإيضاح رقم 8.  الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  حِ بيع وشراء وتطوير وإدارة العقارات والأراضي داخل وخارج دولة الكويت لحسابها الخاص أو لحساب الغير.  َّ القيام بالدراسات والاستثمارات العقارية بكافة أنواعها.  - إنشاء وإدارة الصناديق العقارية داخل وخارج دولة الكويت.  ِ القيام بمختلف أعمال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية والقيام بأعمال الصيانة بكافة أنواعها.  ِ استغلال العقارات وإدارتها لحساب الشركة الأم أو لحساب الغير داخل دولة الكويت وخارجها.  َّ استغلال الفوائض المالية المتوافرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في شركات أو عقارات أو محافظ مالية تدار عن طريق جهات متخصصة سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  القيام بأعمال النظافة في المباني والمجمعات العقارية التي تخدم أغراض الشركة الأم.  ِ توفير الأمن والسلامة والحراسة للمباني وكذلك استيراد وبيع وتركيب مختلف أنواع معدات وأجهزة الأمن والسلامة ومعدات الإطفاء.  ِ المتاجرة في الأدوات المالية الخاصة بالشركات التي تمارس أنشطة ممائلة.  ِ شراء الوكالات التي ستساعد الشركة الأم على تأدية الأنشطة الخاصة بها.  ِ تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وتأجير واستنجار الفنادق والنوادي والنوادي الصحية والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمرافق والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويجية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأساسية والمسائدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها داخل دولة الكويت وخارجها.  ِ تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب البروتوكولات المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  ِ إقامة المزادات العقارية وذلك حسب البروتوكولات المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  ِ تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية.  : المساهمة المباشرة في تطوير البنية التحتية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (807.  يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها داخل وخارج دولة الكويت بصفة أصلية أو بالوكالة للغير. يجوز للشركة الأم أن تكون لها  مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو أعمالاً أخرى والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها الأساسية  في دولة الكويت أو في الخارج. كما يجوز للشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تلتزم الشركة الأم في ممارسة أعمالها بتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء. لا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أي من الأغراض المذكورة أعلاه على أنها تجيز للمجموعة القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أي أعمال ربوية سواء في صورة فوائد أو أية صورة أخرى.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو منطقة الشرق؛ برج الحمراء الطابق 66؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب 20678؛ الصفاة 17 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 1 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 9 نوفمبر 1 202. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 0  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 المفهوم المحاسبي الأساسي تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية؛ وهذا يفترض أن المجموعة ستكون قادرة على الوفاء بالشروط الإلزامية للسداد الخاصة بدائني التمويل الإسلامي.  كما في 31 أكتوبر 2021؛ تجاوزت الخصوم المتداولة للمجموعة أصول ها المتداولة بمبلغ 10,762,237 د.ك (31 أكتوبر 2020: 9 دك). تتضمن الخصوم المتداولة تمويل إسلامي دائن بمبلغ 10,339,038 د.ك (31 أكتوبر 2020: 9,269,229 د.ك) والتي تستحق تعاقديًا في غضون 12 شهرًا من نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. تعتقد إدارة المجموعة انه من المتوقع تجديد دائنو التمويل الإسلامي قصير الأجل عند تاريخ الاستحقاق.  بالإضافة إلى ما سبق؛ ثنهِدَ تفشي فيروس كورونا (كوفيد-19) تطورًا سريغاء ومن المحتمل أن تؤثر التدابير التي اتخذتها الحكومات المختلفة للحد من الفيروس بشكل سلبي على الأداء المالي والتدفقات النقدية والمركز المالي للمجموعة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية؛ وهذا يفترض أن المجموعة ستكون قادرة على الوفاء بالشروط الإلزامية للسداد الخاصة بدائني التمويل الإسلامي مع مراعاة الافتراضات التالية:  ِ أثبتت المجموعة صافي ربح بمبلغ 2,026,422 د,ك للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021.  ِ سيتم الوفاء بالسداد الإضافي المطلوب من التدفقات النقدية التشغيلية.  ِ يتم إيداع إيرادات الإيجار في حسابات بنكية مخصصة لتسوية التمويل إسلامي دائن.  ِ تتمتع المجموعة بإمكانية الوصول إلى مجموعة متنوعة و كافية من مصادر التمويل ولديها توقعات معقولة بأن الديون المستحقة في غضون 12 شهرًا يمكن تجديدها مع المقرضين الحاليين.  تحتفظ المجموعة بنقد كافٍ لتلبية احتياجات السيولة في حالة حدوث انقطاع غير متوقع في التدفقات النقدية.  ِ اتخذت المجموعة وسوف تتخذ عددًا من التدابير لمراقبة ومنع آثار فيروس كورونا (كوفيد-19) من خلال تعويض تدابير توفير التكاليف وخفض المصاريف الرأسمالية التقديرية.  على النحو المبين أعلاه» تتوقع الإدارة بشكل معقول أن المجموعة قد اتخذت التدبير ولديها موارد كافية للاستمرار في وجودها التشغيلي في  المستقبل القريب. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية.  3 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الأصسول_ المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخروالعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  4 بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 11  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 التغيرات في السياسات المحاسبية  51ص المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  يسري عدد من المعايير الجديدة والمعدلة للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي معلومات حول هذه المعايير الجديدة:  المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية 1 يناير 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف المادية 1 يناير 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة 1 يونيو 2020  فيروس كورونا (كوفيد-19) .  تعديلات على المعبار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال) تمثل تغييرات على ملحق أ المصطلحات المعرفة وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعبار الدولي للتقارير المالية 3 فقط وذلك فيما يتعلق بتعريف الأعمال التجارية. التعديلات:  ‎٠.‏ توضح التعديلات أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والأصول المستحوذ عليها كأعمال تجارية؛ يجب أن تتضمن على الأقل مدخل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج؛  ‏0 نتج عنها تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وأزالت الإشارة إلى القدرة  ‏0 أضافت إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية؛  ‏0 أزالت تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج؛ و  ‏0 أضافت خيار اختبار التركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها لا تمثل أعمال تجارية.  ‏ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "المادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي والمعايير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر" الى "من المتوقع أن يوثر بشكل معقول".  ‏ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  ‏يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في نطاق هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت كذلك. فيتعين تطبيق أساس محدد للمحاسبة. ومع ذلك؛ قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمرًا صعبًاء لا سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتجة عن هذه الجائحة.  ‏تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيبروس كورونا (كوفيد 19) ثمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  ‏تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). إن هذا الإعفاء مخصص فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.   شركة أركان الكويت العقارية - ش,م.ك.ع. والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  1 © تابع / المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تابع / تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - إمتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا ( كوفيد - 19 ) يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  ‎٠‏ يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة.  ‎٠‏ يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لها تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 2021, لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021.  ‎٠‏ لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعتد الإيجار  ‏تم تمديد تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لعقود الإيجار المتعلق ب (كوفيد-19) الامتيازات ذات الصلة بالإيجار حتى 30 يونيو 2. تسمح الوسيلة العملية للمستأجرين باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كان امتياز الإيجار المرتبط ب (كوفيد-19)الذي تم الحصول عليه هو تعديل عقد الإيجار. يُسمح للمستأجر بحساب امتياز الإيجار كما لو أن التغيير ليس تعديلًا لعقد الإيجار.  ‏ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏52 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  ‏بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  ‏تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعابير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيا رأو التفسبر السنوية التي تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر  ‏وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يتاير 2022 التحسينات السنوية دورة 2021-2018 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يتاير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يتاير 2023  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية يناير 2023   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  نيا  5 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  . تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  0 تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر.  لا تتوقع الإدارة بن يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني يحظر التعديل على أي منشاة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من ب بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الله ضمن الأرباح أو الخسان  انر  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2021-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  52 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  تابع / التحسينات السنوية دورة 2021-2018  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسية الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معبار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حتوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية  الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية نسبية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  6 ملخص السياسات المحاسبية المهمة  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  61 أساس التجميع  تتحقق سيطرة المجموعة على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها  القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة التابعةء حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م,.ك.ع. والشركات التابعة لها 15  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  1 > تابع/ أساس التجميع  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمثلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركة التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركة التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان سيطرة المجموعة على الشركة التابعة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة.  يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  62 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للاصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ 1) القيمة العادلة للمقابل المحول» 2) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و 3) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من شراء صفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  3 > تحقق الإيرادات  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل وتستثنى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنتقل الخدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  0 تحديد العقد مع العميل  2 تحديد التزامات الأداء  8 تحديد سعر المعاملة  8 تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  6 الاعتراف بالإيرادات عند / بما أن التزامات / التزامات الأداء مستوفاة. يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش,م.ك.ع. والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 63 تحقق الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تكون المجموعة (أو كما) تلبي التزامات الأداء عن طريق تقل الخدمات الموعودة إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بخصوم العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه الميالغ» إن وجدت؛ كخصوم أخرى في بيان المركز المالي. وبالمتل؛ إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحقءإن وجد في بيان المركز المالي الخاص بهاء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  ادارة ممتلكات  تقوم لمجموعة بتقديم خدمات ادارة الممتلكات بما في ذلك خدمات الأمن وخدمات الصيانة بموجب كل من عقود متغيرة السعر والعقود ذات السعر الثابت . تتحقق الايرادات مع مرور الوقت من تقديم الخدمات الفعلية حتى نهاية فترة التقرير المالي كنسبة من مجموع الخدمات التي سيتم تقديمها لان العميل يتلقى و يستخدم الفوائد في ان واحد. يتم تحديد ذلك بناء على الوقت المنقضي المتعلق بإجمالي فترة العقد. تقوم المجموعة يتحصيل النقد نيابة عن عملائها وتعترف بالالتزام في سجلاتها المحاسبية .  64 ايرادات الايجار يتم إثبات إيرادات الإيجار على أساس الاستحقاق.  65 توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام المدفوعات.  66 مصاريف تشغيلية يتم إثبات المصاريف التشغيلية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  67 تكاليف التمويل يتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  68 الضرائب  11ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم الععكمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريية دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 والقانون رقم 19 لسنة 2000.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربج النة العاند إلى مالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/ 2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 أكتوبر2007.  69 عقود الإيجار  المجموعة هي المستأجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  69 تابع / عقود الإيجار  تابع / المجموعة هي المستأجر  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠.‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية  ‏وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام. قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعتود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستأجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزائية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليت مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏لاحقًا للقياس المبدني؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏التزامات الإيجار  ‏في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الربح الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل  ‏بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ‏المجموعة هي المؤجر  ‏تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  ‏عندما تُمثل المجموعة طرقًا مؤجرًا وسيطَاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  9 > تابع/ عقود الإيجار  تاب ع / المجموعة هي المؤجر  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول_ الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  0. .-ممتلكات ومعدات  يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة والذي يمثل التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة اللاحقة- إن وجدت. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة للممتلكات والمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بصورة دورية للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتوافق مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود  الممتلكات والمعدات. . أثاث وتركيبات ومعدات مكتبية 1 - 5 سنوات . حق انتفاع الأصول 5- 6 سنوات  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم استبعاد تكلفته والاستهلاك المتراكم المتعلق به من الحسابات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعاده في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الإستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري موجود وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعابير الاعتراف» كما أنها تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقاري الاستثماري. ولاحقا للتحقق المبدني يتم إثبات العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشاً فيها. يتم تقدير القيم العادلة من قبل الإدارة بالاستعانة بالتقييم المقدم من قبل المقيمين الخارجيين.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية  مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الإثبات.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالكء فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في  الاستخدام.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  2 -اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  3 > الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم عدم تحقق الأصل المالي (أو جزءًاء أينما كان ذلك منطبقاً؛ من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند:  0 انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ 0 تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عائقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة  بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني" 0 تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. ‏ وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع . والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ب تب  8 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 3 - تابع / الأدوات المالية  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  . الأصول المالية بالتكلفة المطفأة . الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  . نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠.‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدني لأي أصل مالي:  . للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر اذا تم استيفاء معايير معينة؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‏. الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية . إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏َّ النقد والتقد المعادل  ‏يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والنقد في محافظ وودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك والتي تخضع لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  ‏ذمم مدينة وأصول أخرى تسجل الذمم المديئة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏. أصول مالية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات حقوق الملكية. إن استثمارات حقوق الملكية تمثل الاستثمارات في الأسهم لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‏. عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج اعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 53 > تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  . تاب ع/ أصول مالية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  . تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» أو . كان يُمثل؛ عند التحقق المبدني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو ‎٠‏ كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة). يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ويتم قياسها لاحفًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع.  نًّ يتم رباج او ثر 8 رباج ضمن بيان في حثوا يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبيئة أدناه  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصسول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات التقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الانتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة وأصول العقود ومدينو عقود الإيجار. يتم تقدير خسائر الاثتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظطروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 3 - تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار. ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض وثمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومستحق إلى البنوك.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  . خصوم مالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف المستحق إلى البنوك وذمم دائئة وخصوم أخرى والمستحق إلى أطراف ذات صلة والقروض لأجل والمرابحة الدائنة كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  - تمويل إسلامي داثن  يمتل التمويل الإسلامي الدائن المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتييات التمويل الإسلامي الدائن. يتم إثبات التمويل الإسلامي الدائن بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة» ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  يتم إدراج جميع التكاليف المتعلقة بالأرباح ضمن تكاليف التمويل.  0 ذمم دائنة وخصو م أخرى يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضانع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  4 - التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  6.15 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأسول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  6 .م مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  رن  بح  بح تب  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  6.17 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول_المالية المتاجر بها قي أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)»؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  8 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار. يتكون الاحتياطي القانوني والعام من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم. احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من أرباح وخسائر تتعلق بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة للمساهمين.  9 > مخصصات وأصول والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديّا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  0 .-مكافاة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى أخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة إضافة إلى ذلك بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. يتم تحميل هذه المساهمات كمصروفات عند استحقاقها.  7 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  7.1 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التاليةء والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  7 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 6.13). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً» وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة. فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  3 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  72 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمقل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة» والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الذمم التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  2 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول . كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  3 دمج الأعمال تستخدم الإدارة تقنيات تقبيم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. وبصفة خاصة؛ فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل تعتمد على نتيجة العديد من التغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط, وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  5 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 الشركات التابعة اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية الأنشطة الرئيسية 1 أكتوبر 31 أكتوبر 2021 2020 شركة أركان الكويت للتكييف والتبريد ومقاولاتها ش.ش.و. (8,1) الكويت 0100 0 > أجهزة التكييف والتبريد ومقاولاتها شركة أيونيك للتجارة العامة و المقاولات .م.م (8.1) و (8,2) الكويت 2””0 ّ شركة تجارة عامة ومقاولات  8.1 تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس البيانات المالية المعدة من قبل ادارة تلك الشركات التابعة.  82 خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على 9699 من حصة ملكية شركة أيونيك للتجارة العامة و المقاولات - ذ.م.م بإجمالي مبلغ قدره 0 دك. قامت المجموعة بتصنيف هذا الإستثمار كإستثمار في شركة تابعة وذلك بسبب أن الإدارة تعتقد أن المجموعة لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها. لم ينتج عن إستحواذ المجموعة على الشركة المستثمر فيها شهرة أو ربح من صفقة  نما  إن الأسهم المتبقية في شركة أيونيك للتجارة العامة و المقاولات - م.م محتفظ بها باسم طرف ذي صلة بصفته مرشحًا نيابة عن الشركة الأم؛ والذي أكد كتابة أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الأسهم.  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة.  السنة المنتهية في السنة المنتهية في  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 ربح السنة (د.ك) 22 19 ااا ات ا ل ______ لاا ل ب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) (سهم) 21,0 21,0 جص م ا ا ا __ ا لال ارات _ لا تسا و ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 87 4.07  10 تكاليف تمويل  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك د.ك دائتو تمويل إسلامي 117 18 التزامات عقود الإيجار 239,4 491  10,1 رن كر   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. ممتلكات ومعدات  25  درك دك ديك د.ك 1 أكتوبر 2021 : في بداية السنة 7-6 305,974 ِ 180 إضافات 0؛15_ظ 1 1,291,185 9,097,966 في نهاية السنة 6 يا 8,106,215 1291185 10416546 الإستهلاك المتراكم في بداية السنة 385آ6]18 126593 ع 7408 المحمل على السنه 14201 1206593 جِ 2068894 في نهاية السنة 75116 23,6 َ 109,2 صافي القيمة الدفترية في 31 أكتوبر 2021 20030 35309 1,291,185 9,407,244 1 أكتوبر 2020 : في بداية السنة 0 ]8 ِ ِ 80 تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِ 20,4 ِ 205,74 إضافات 18]776 ِ ِ 1876 في نهاية السنة 06> 305,974 3 180 الإستهلاك المتراكم في بداية السنة 97 ِ ِ 437 المحمل على السنه 1818١آ]آ1‏ 12065593 ِ 266411 في نهاية السنة 115 126593 ِ 2208 صافي القيمة الدفترية في 31 أكتوبر 2021 39871 179381 ٍ 2 ]58  يشمل حق استخدام الأصول الحقوق المنصوص عليها في عقد (3017) الموقع مع شركة المشروعات السياحية لاستخدام العقار المؤجر كنادي  صحي.  تمثل الأصول قيد الإنشاء التكلفة المتكبدة لإنشاء مشروع جديد يتكون من نادي صحي. سيتم تحويل التكاليف المتعلقة لهذه الأصول قيد الإنشاء إلى فئات الأصول المناسبة عندما تكون الأصول جاهزة للاستخدام المقصود.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 عقارات استثمارية  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 75,8 59.80 الناتج من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 : 105 المصاريف الرأسمالية المتكبدة على العقارات 1408 609 إضافات - 1470 استبعادات (1,750,000) التغير في القيمة العادلة للسنة ِ (484,046) الرصيد في نهاية السنة 7886 2”]»878 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك دك عقارات قيد التطوير 400 عقارات مُطورة 66 8_4 704768 6 ,784ص 7578  تشمل العقارات الاستثمارية عقارات بقيمة دفترية تبلغ 1,698,008 د.ك (31 أكتوبر 2020: 1,895,698 د.ك). تمثل عقارات بموجب عقود 7 الموقعة مع وزارة المالية - إدارة عقود أملاك الدولة.  خلال السنة ؛ قامت المجموعة ببيع عقار استثماري بقيمة دفترية قدرها 1,750,000 د.ك بمقابل إجمالي قدره 1,850,000 د.ك مما نتج عنه ربح قدره 100,000 د.ك.  تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تقدر بمبلغ 59,605,000 د.ك (31 أكتوبر 2020: 58,464,000د.ك) مقابل بعض التمويل الإسلامي الدائن (إيضاح 17).  يوضح الإيضاح 25.3 أساس قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك د.ك أوراق مالية غير مسعرة 3853 7 "22  خلال السنة الحالية ؛ تلقت المجموعة استرداد رأس مال قدره 10,881 د.ك (31 أكتوبر 2020: 26,301 د.ك) من بعض الأوراق المالية غير المسعرة.  يتضمن إيضاح 25.2 التسلسل الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  4- > لمم مدينة وأصول أخرى  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 20260 اصول مالية: دك دك ذمم مدينة 8 ...29 27,3 تأمينات مستردة 979 89 دفعة مقدمة لحيازة عقد استثماري (انظر ادناه : 381000 محجوز ضمان مقابل ضمانات بنكية 4 89 . أصول أخرى 297,0 7112 31 4 8080 أصول أخرى 46522 45522 4+3 86  لاحقًا لقرار محكمة التمييز لصالح المجموعة في 21 أبريل 2021 ؛ أعاد المدعى عليه مبلغ الدفعة المقدمة وقدره 394,000 د.ك. إن القيمة الدفترية للأصول المالية أعلاه تقارب قيمتها العادلة وجميعها تستحق خلال سنة واحدة.  15 رأس المال وعلاوة الإصدار يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 أكتوبر 2021 من 251,149,980 سهما بقيمة 100 فلس لكل سهم (31 أكتوبر 2020: 251,149,980 سهمًا). وجميع الأسهم نقدية.  إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع.  6. - الاحتياطي الإجباري  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 1450 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17. تمويل إسلامي دائن  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك د.ك المبلغ الإجمالي 3 يي 4 1 45 ناقصاً: التكاليف المؤجلة (815,314) (458,967) 44,719 4_4  كما في 31 أكتوبر 2021؛ إن التمويل الإسلامي الدائن القائم يحمل معدل ربح فعلي يتراوح من 962.7 إلى 963.125 سنويًا (31 أكتوبر 2020: 5 إلى 163.125) و تدفع على أقساط مختلفة تنتهي في ديسمبر 2026  إن دائني التمويل الإسلامي مضمونة مقابل رهن بعض عقارات استثمارية (إيضاح 12).  التمويل الإسلامي الدائن يستحق السداد كما يلي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك د,ك خلال سنة واحدة 10,8 9.2929 أكثر من سقط الا 5 23538 9 5 44 4_4 8 > ثمم دائنة وخصوم أخرى 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك دك الخصوم المالية إجازة مستحقة للموظفين 151684 94660 مصروفات مستحقة 601853 38885 تأمينات مستردة 230811 22047 توزيعات أرباح مستحقة 1851 11609 خصوم أخرى 205,8 132,810 165,7 1 )10 الخصوم غير المالية دفعة إيجار مستلمة مقدماً 7 ه385 85,8 1414 9 11  يتيس لس سسسسسسس . سل( لسل(لبتسسرسالس سسسسسس سسسب   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. إلتزامات تأجير يوجد لدى المجموعة عقود إيجار لعقارات بموجب عقود إيجار تشغيلية. يتكون التزامات عقود الإيجارالمفصح عنها في بيان المركز المالي المجمع ممايلي: 1 أكتوبر 31 أكنوبر 2021 2020 دك د.ك في 31 أكتوبر 115 . تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِ 19900 إضافات 720831 ِ تكاليف التمويل المحملة على السنة 39,4 49,1 مسدد خلال السنة (230,012) (257,653) امتيازات إيجار (68,491) (3,493) في 31 أكتوبر 8/7 175  تمثل الإضافات بشكل أساسي التزامات الإيجار على عقد 3017 جديد تم توقيعه مع شركة المشروعات السياحية لحق استخدام العقار كنادي صحي لفترة أولية مدتها 3 سنوات قابلة للتمديد لفترة مماثلة عند انتهاء الصلاحية. لذلك؛ قامت المجموعة بإثبات التزامات الإيجار على هذا العقد على أساس 6 سنوات.  فيما يلي الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 أكتوبر 2021 و31 أكتوبر 2020:  الحد الأدنى المستحق لدفعات الإيجار  واحدةٌ سنة  دك دك دك 1 أكتوبر 2021 مدفوعات إيجار 155 855 90880 أعباء تمويل (233,487) 605,550) (839,043) صافي القيم الحالية 1120638 71619 7 »88  الحد الأدنى المستحق لدفعات الإيجار  واحدة سنة  دك درك دك 1 أكتوبر 2020 مدفوعات إيجار 2202 296880 1/902 أعباء تمويل (37,212) (96,985) (134,197)  صافي القيم الحالية 227810 85 11/705   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 مطابقة الالتزامات الناتجة عن الأنشطة التمويلية إن التغيرات في التزامات المجموعة الناتجة عن أنشطة التمويل تصنف كما يلي:  التزامات عقود . تمويل إسلامي  إيجار دائن الإجمالي دك دك دك الرصيد في 1 نوفمبر 2020 5 7 45,057,554 46215259 التدفقات النقدية. ‎٠‏ مدفوعات مقدما (230,012) | ‎ )1,684,083(‏ 095فا01م0) ‎٠‏ المحصل 3:81 925,000 ال بنود غير نقدية: ‎٠‏ المحمل للسنة 23,4 72838 1132 ‎٠‏ امتيازات إيجار (68,491) 0 (68.,491) 1 أكتوبر 2021 87 44,371,309 52,953,146 الرصيد في 1 نوفمبر 2019 ِ 829 29,108,029 تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 19900 - 19900 التدفقات النقدية: ‎٠‏ مدفوعات مقدما ‎ )257,653(‏ (21,021,308) (21,278,961) المحصل ِ 3د 36,370,833 بنود غير نقدية: ٠ه‏ المحمل للسنة 491 ِ 49,1 ‎٠‏ امتيازات إيجار (33,493) حِ (33,493) 1 أكتوبر 2020 1/5 4 46,215,259  21 معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة تتمتل الأطراف ذات الصلة في أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والمساهمين الرئيسيين وشركات يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا المجموعة حصصنا رئيسية أو بإمكانهم ممارسة تأثير فعال أو سيطره مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  لا توجد معاملات جوهرية مع أطراف ذات صلة خلال السنوات المالية المنتهية في 31 أكتوبر 2021 و 2020. لم تكن هناك أرصدة قائمة مستحقة على (إلى) أطراف ذات صلة في نهاية السنة.  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك دك الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 10570 6880 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 78,2" 51,7 مكافآت أعضاء مجلس الإدارة (مدرجة في الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى) 55000 ِ 239,2 114,7 المعاملات المتضمنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع: مكافآت الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الأجل 27,5178 171]),88 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 27065 1 ]آ1 مكافات أعضاء مجلس الإدارة 55,0  18,9 "83   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 الجمعية العامة السنوية  لاحقًا لتاريخ التقرير اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بمبلغ 6 فلس لكل سهم بقيمة 1,506,900 د.ك للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2021. علاوة على ذلك ؛ اقترح مجلس الإدارة توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 55,000 د.ك عن السنة المنتهية بذلك التاريخ. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العمومية والجهات الرقابية.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد في 30 ديسمبر 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 0. كما اعتمدت زيادة توزيعات أرباح نقدية المقترحة من قبل مجلس الإدارة من 4 فلس إلى 6 فلس (2019: 8 فلس) لكل سهم لتبلغ 0 د.ك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ (2019: 2,009,200 د.ك).  23 تحليل القطاعات  الأغراض التي أسست من أجلها المجموعة تتمثل في الأنشطة العقارية. من حيث الموقع الجغرافي؛ تقع معظم أصول المجموعة في الكويت» ونتيجة لذلك» لم يتم تقديم معلومات قطاعية.  24 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مثل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن سياسات مجلس الإدارة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه.  لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على أساس المضاربة المستقبلية.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 > مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية»؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية. لتخفيف تعرض المجموعة إلى مخاطر العملات الأجنبية؛ تتم مراقبة التدفقات النقدية بغير الدينار الكويتي وفق سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة. بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات التقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد.  تعتقد الإدارة أن هناك مخاطر ضئيلة لتكبد خسائر كبيرة ناتجة عن التذبذب في أسعار الصرف حيث أنها لا تتعرض لمخاطر العملات الأجنبية. ب مخاطر معدل الربح  تنتج مخاطر معدل الربح من احتمال تاثير ثغير معدلات الربح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الربح فيما يتعلق بدائني التمويل الإسلامي .  يوضح الجدول التالي حساسية نتائج السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الربح بنسبة +100 نقطة أساس (961) و-100 نقطة أساس (961) (2020: +100 نقطة أساس (961) و-100نقطة أساس (161)) اعتبارا من بداية السنة. تقوم الحسابات على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات  1 أكتوبر 2021 1 أكتوبر 2020 + 9/61 -9/61 + 961 -961 دك دك د.ك دك  نتائج السنة (443,713) 44,3 (450,576) 406 ااا اا الس _ الس  لما ب   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك,ع. والشركات التابعة لها 3 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ب  24 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 | تابع/ مخاطر السوق  ج مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة إلى مخاطر سعر حقوق الملكية فيما يتعلق باستثمارات حقوق الملكية الخاصة بها. يتم تصنيف هذه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية؛ تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية» وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد  في حالة زيادة أسعار الأوراق المالية بنسبة 9465 (2020: 965)؛ لكان تأثير ذلك على نتيجة السنة وحقوق الملكية كما يلي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 ادك دك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ]151 147861  في حالة انخفاض أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 (2020: 965)؛ لكان تأثير ذلك على نتائج السنة وحقوق الملكية مساويًا ومعاكمًا كما هو مبين أعلاه.  2 المخاطر الانتمانية  تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما هو ملخص  أدناه. 1 أكتوبر 1 أكتوبر  2020 2021  دك دك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 14 1_9  ذمم مدينة وأصول أخرى 3881 864 أرصدة لدى البنوك 180760 2145523 3/5 6  تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  يعتبر الخطر الائتماني للأرصدة لدى البنوك خطر ضئيل» حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي الجودة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 .-مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطرء فقد قامت إدارة المجموعة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المخصومة. يعكس سجل السيولة للخصوم المالية التدفقات النقدية التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى فترة هذه الخصوم المالية. إن سجل  السيولة للخصوم المالية كما يلي: 1 إلى 3 12-3 أكثر من 1 أشهر شهراً سنة الإجمالي دك دك دك دك 1 أكتوبر 2021 الخصوم تمويل إسلامي دائن 13 1,494,220 42,577,190 45,186,623 إلتزامات تأجير 220005 0 8,0666755 - 9,420,880 ذمم دائئة وخصوم أخرى ِ 7 .ا 1657 8 | 3,917,187 50,643,945 55,972,970 1 أكتوبر 2020 الخصوم تمويل إسلامي دائن 462,9 0 0 36247292 45,516,521 إلتزامات تأجير 14544 1008 99680 19902 ذمم دائنة وخصوم أخرى ِ 1 1,036,741  73" 9 91#" 2 )ا 47,845,164  25 قياس القيمة العادلة  1 - التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما  في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المرحلي المكثف المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي» الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  32 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك دك الأصول المالية: بالتكلفة المطفأةر نمم مدينة وأصول أخرى 3881 864 نقد وأرصدة لدى البنوك 1/800 23 أصول_مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8_3 )ل 2/7  5””703,4 8155"04   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 > تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ا 1 أكتوبر 1 أكتوبر  2021 2020 دك دك الخصوم المالية: تمويل إسلامي دائن 9 45,057,554 إلتزامات تأجير 87 1157705 مخصص مكاقأة نهاية خدمة الموظفين 2 © 115,583 ذمم دائنة وخصوم أخرى 7 1,0367411  75 ا دا ا 47,367,583  تعتبر الإدارة أن القيم الدفترية للقروض والذمم المدينة وجميع الخصوم المالية ؛ والتي تظهر بالتكلفة المطفأة ‏ تقارب قيمتها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة  كما يلي المستوى 3 الإجمالي دك دك 1 أكتوبر 2021 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 853 73ثركقارة3 1 أكتوبر 2020 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 7د 2,957,217  لم تكن هناك تحويلات بين المستويات خلال سنة إصدار البيانات المالية.  فيما يلي طرق التقييم والمعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة في تحديد قياس القيمة العادلة للمستوى 3 من الأدوات المالية؛ وكذلك العلاقة المترابطة بين المعطيات غير المرصودة الرئيسية والقيمة العادلة.  الأصول المالية في المستوى 3:  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3؛ بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة والتي لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة:  الاصول تقنية المدخل الهام غير القابل | النطاق (المتوسط حساسية قياس القيمة العادلة المالية التقييم للرصد المرجح) على المدخل اسهم غير مسعرة .. طريقة صافي قيمة الأصول ... صافي قيمة الأصول ...لا يمكن تطبيقه ‎١‏ كلما زادت صافي قيمة الأصل أو المعدل أو السعر/القيمة المعلنة المضاعفة؛ كلما زادت القيمة العادلة  الدفترية أو المضاعفة الخصم لعدم وجود تسويق 9630-9615 كلما زاد معدل الخصم؛ كلما انخفضت ومخاطر الشركة المحددة القيمة العادلة  إن التأثير على الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى سيكون غير جوهري اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لإستثمارات المستوى الثالث بنسبة 965.  يتمثتل الخصم لعدم وجود تسويق ومخاطر الشركة المحددة في المبالغ التي حددتها المجموعة بان يأخذ المشاركون في السوق في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها 356 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 > تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة تابع/ الأصول المالية في المستوى 3:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تستخدم المجموعة في قياسها للأصول والخصوم المالية المصتفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك دك الرصيد في بداية السنة 2577 37 إضافات ِ 1811 استبعاد ِ (181,561) استرداد رأس المال (10,881) (26301) التغير في القيمة العادلة 22.7 (139,159) الرصيد في نهاية السنة 3853 27  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في الربح أو الخسارة أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية. 3 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الإستحقاق في 31 أكتوبر 2021 و  1 أكتوبر 2020: المستوى 3 الإجمالي دك دك 1 أكتوبر 2021 عقارات استثمارية 66 »8_4 11 6 78 1 أكتوبر 2020 عقارات استثمارية 75,1878 68 ”7  لم تكن هناك تحويلات بين المستويات خلال سنة إصدار البيانات المالية.  تم تحديد القيم العادلة لجميع العقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين معتمدين لكل عقار استثماري» حيث أنه متخصص في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات المهمة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. كما في 31 أكتوبر 2021 و 2020 بالنسبة لأغراض التقييم؛ اختارت المجموعة القيمة الأقل من بين التقييمين التي حصلت عليها لكل عقار استثماري.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ قياس القيمة العادلة 3 > تابع / قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  العقارات  تم التوصل إلى القيم العادلة للعقارات التي تم تحديدها استنادًا إلى القيمة العادلة المقدمة من مقيمين مستقلين ومعتمدين ممن قاموا بتقييم العتارات الاستثمارية باستخدام طريقة الدخل التي تقوم برسملة الإيرادات الشهرية المقدرة للإيجار بعد خصم تكاليف التشغيل المتوقعة باستخدام معدل الخصم المشتق من عوائد السوق. عندماً يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. عند استخدام طريقة الإيرادات المقدرة للإيجارء يتم دمج التعديلات على الإيجار الفعلي مع عوامل مثل مستويات الإشغال الحالية وشروط عقود الإيجار السارية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية والمناطق المؤجرة غير المرخصة.  ن الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  المدخلات الهامة غير نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة الوصف طريقة التقييم القابلة للرصد المرصودة بالقيمة العادلة مبانى طريقة الإيرادات المقدرة -- متوسط الإيجار 8 د.ك إلى 135 د.ك . تزداد القيمة العادلة إذا زادت 0 للإيجار (لكل متر مربع) (2020: 32.17 إلى 124 القيمة الإيجارية الاقتصادية د.ك) والعكس صحيح. - معدل العائد 8 إلى 9610.9 (2020:  2 إلى 1610.84) قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 المرصودة. كما يمكن المطابقة ما بين العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية في إيضاح 12.  6. > إدارة مخاطر رأس المال  إن الهدف الرئيسي لإدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها المجموعة وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تديرالمجموعة هيكل رأس المال المتوفر لديها وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات فيالظروف الاقتصادية.  للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تخفيض قيمة القروض وتعديل مدفوعات توزيعات الارباح إلى المساهمين ورد راس المال للمساهمين اواصدارأسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2020,1.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدلا لاقتراض المتمثل في صافي الدين مقسوما على رأس المال زائدا صافي الدين. تقوم المجموعة بإدراج دائني التمويل الاسلامي وأرصدة دائنة ومطلوبات أخرى (باستثناء المخصصات والدفعات مقدما) ناقصا النقدذ والارصدة لدى البنوك ضمن صافي الدين. يمثل رأس المالإجمالي حقوق ملكية للمجموعة.  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك دك تمويل إسلامي دائن (إيضاح 17) 79 44 4 يي إلتزامات تأجير 8|887 1892 أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى (باستثناء المخصصات والدفعات مقدما) 157 171 ]1|888 ناقصا: النقد والأرصدة لدى البنوك (1,980,760) (2,145,523) صافي الدين 3 يي 9 45,4 إجمالي رأس المال 38,4 1 مهم3 اجمالي رأس المال وصافي الدين 87,7 5 و7/8)]87 معدل الاقتراض 6096 679  لتحقيق هذا الغرض العام؛ تهدف إدارة رأس المال لدى المجموعة إلى عدة أمور من بينها التأكد من الوفاء بشروط الاتفاقيات المالية المرتبطة بدائني التمويل الإسلامي والتي تنص على متطلبات هيكل رأس المال. ذلك حيث إن اي إخلال بالوفاء بالاتفاقيات المالية قد يسمح للبنك باستدعاء القروض والسلف على الفور. لم يقع أي إخلال بشروط الاتفاقيات المالية لأي دائني تمويل إسلامي في السنة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر2021 و31 اكتوبر 2020   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 الخصوم والالتزامات الطارئة فيما يلي الخصوم الطارئة والالتزامات بتاريخ المركز المالي المجمع:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2021 2020 دك درك خطابات ضمان مُصدرة 17 7730" التزامات رأسمالية للممتلكات والمعدات 302 - التزامات رأسمالية للعقارات الاستثمارية ِ 5800 5509 0 |1  28 عقود الإيجار التشغيلي  إن عقود الإيجار التشغيلي؛ التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجرء تتعلق بعقارات إستثمارية مملوكة أو مستأجرة من قبل المجموعة بموجب ترتيبات عقد الإيجار الرئيسي. تتراوح فترات عقود الإيجار التشغيلي من 1 - 5 سنوات مع وجود خيار تمديد لمدة سنة. إن جميع عقود الإيجار التشغيلي تحتوي على بنود مراجعة السوق في حال قام المستاجر بممارسة خياره بالتجديد. ليس لدى المستأجر الخيار بشراء العقار في نهاية مدة الإيجار.  9. > تأثير جائحة فيروس كورونا ("كوفيد-19")  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد. 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت الأسواق العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعفًا كبيرًا. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وتم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات حول أرصدة الحسابات المختلفة التي قد تتأثر لاستمرار حالة عدم التأكد بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التي تُجري المجموعة فيها عملياتها. لم ينتج عن هذا التقييم أي تأثير جوهري على هذه البيانات المالية المجمعة.  تدرك الإدارة أن الانقطاع المستمر والمتواصل يمكن أن يؤثر سلبًا على المركز المالي والأداء والتدفقات النقدية للمجموعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة اتجاهات السوق بدقة وسلسلة التوريد وتقارير الصناعة والتدفقات النقدية للحد من أي تأثير سلبي على المجموعة.  0. > أرقام مقارنة تم اعادة تصنيف بعض ارقام المقارنة لتتناسب مع عرض البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. لم تتأثر البيانات المالية المجمعة بما في ذلك اجمالي الأصول وحقوق الملكية أوصافي الربح للسنة السابقة نتيجة اعادة التصنيف.