البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الكويت  1 أكتوبر 2022  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجبعة  39-9  © 5180111010100  القطامى والعيبان وث كاهم عمارة السوق الكبير  برجا - الدور التاسع ص.ب 2986 انصفاة 13030 دولة الكويت  تلفون 965-2244-3900/9+  تقرير مراقب الحسابات المستقل 0  إلى السادة المساهمين شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع.  الكويت التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر 2022؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 أكتوبر 2. و نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتفارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفنا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ("الميثاق الأخلاقي")؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية وفقًا لتلك الميثاق الخلاقي. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل» وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  تقييم العقارات الاستثمارية  تتكون العقارات الاستثمارية للمجموعة من أرض ومباني في الكويت؛ بما في ذلك أصول حق الاستخدام. إن إجمالي القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية جوهرية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة ويتم إدراجها بالقيمة العادلة. تحدد الإدارة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس دوري باستخدام مقيميين خارجيين لدعم عملية التقييم.  يتم تقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الدخل والتي تستند إلى التقديرات والافتراضات مثل القيم الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستأجرين والمعلومات السوقية والمعاملات التاريخية لبعض العقارات ونهج السوق الذي يعتمد على أحدث أسعار بيع العقارات في مناطق ممائلة لبعض العقارات الأخرى. إضافة إلى ذلك فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر جوهرية نظرًا للتقديرات غير المؤكدة وحساسية التقييمات. ونظرًا لحجم ومدى تعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلثة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ اعتبرنا هذه المسألة ضمن أمور التدقيق الرئيسية. يتم إدراج إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن الإيضاحات 12 و 25.3 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بنا؛ من بين أمور أخرى؛ قمنا بتقييم الافتراضات والتقديرات أعلاه التي اتخذتها الإدارة والمقيميين الخارجيين في عملية التقييم لثقدير مدى ملاءمة البيانات المؤيدة للقيمة العادلة. إضافةٌ إلى ذلك. قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بحساسية الافتراضات.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة» بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  2  © 6801171010100  القطامى والعيبان و  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع.  تابع/ معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه» وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأً ماديًا في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبون بإثبات ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًّا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  كجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤء أو تزوير»؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إيداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن تلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الإستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‏الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي  601000 ا0  والعيبان ؟  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي ترى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة  ة الحالية»؛ لذلك فهي تعد من امور التدقيق الرئيسية. إننا تفصح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معينء أو في حالات نادرة جداء نقرر عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات ت. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التتفيذية؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  نبين أيضًا أنهء حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تحدث أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  (مراقب مرخص رقم [ 14-ة جرانت ثورنتون - القطامي وا  الكويت 3 نوفمبر 2022  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيائات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  إيرادات تأجير عقارات  مصاريف عقارات  صافي إيرادات تأجير عقارات  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ربح من صفقة شراء شركة تابعة  ربح من بيع عقارات استثمارية  أتعاب إدارة وحوافز  إبرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية مصاريف ديون معدومة لذمم مستأجرين مدينة  الربح قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية.  والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مكافأة أاعضاء مجلس الإدارة ربح السنة  إيضاحات  12  10  2  1 أكتوبر 2022 دك  ]08 09,403 1079 (90,000) 7 ]1 103 3301 22399 2344 753”آ0ضضض  )1426835( )1,836,513( )1,771,252(  )103,370( )5,137,970(  2018/83 )109,675(  )0,000( 28  السنة المنتهية في 1 أكتوبر 2021 دك  483 )497,993( 465010 100,000 20,85 11,04 68.7 499  (54544ي) (1,203,931) (453,191) (150,514)  )2,762,180(  21# 7,357 )55,000(  20 2  الخاصة ب: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة المخصصة إلى مالكي الشركة الأم (فلس)  8  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 9 إلى 39 تشكل جزءًا لا ينجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2168 222110 24908  3 فلس  20642  22 7 فلس   شركة آركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 5 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمع  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك ربح السنة 248 2 م2 دخل شامل أخر: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحثًا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع صافي التغير في القيمة العادلة لأصوا ل مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر .. (344,927) 27,7 إجمالي (خسارة)/ دخل شامل اخرى (344,927) 23237 إجمالي الدخل الشامل للسنة 1 //2 219 الخاصة ب: مالكي الشركة الأم 1245 9م22 الحصص غير المسيطرة 14,6 5 إجمالي الدخل الشامل للسنة 1 /,/2 059 م2  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 39 تشكل جزءًا لا ينج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 6 البيانات المالبة المجمعة 1 أكتوبر 2022  بيان المركز المالي المجمع  1 أكتوبر 1 أكتوبر ايضاحات 2022 2021 دك دك  الأصول النقد والنقد المعادل 2287/0 100 ذمم مدينة وأصول أخرى 0 1,692,967 43 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر 1 2,498,654 3 )3 عقارات استثمارية 12 1270 74,816 ممتلكات ومعدات 3 15,904,621 9407244 مجموع الأصول 0_2 149 1986 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 4 3,488,739 144 تمويل إسلامي دائن 5 56,180,028 ان الع التزامات عقود الإيجار 16 44,9 8_7 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 22413 18162 مجموع الخصوم 0 1040539 8_2 رأس المال 7 25,114,998 8 21 علاوة إصدار أسهم 17 717,200 77,00 الاحتياطي الإجباري 8 4,554,542 85 يي احتياطي عام 154 158454 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (578,644) (83,797) أرباح مرحلة 659 442464 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 35,09 4 35 الحصص غير المسيطرة 10.4 5 إجمالي حقوق الملكية 3 >_5_5_ 4 35364 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 9_02_ي 149 9886  تح  فهد عبد الرحمن المخيزيم عبدا كمد التركيت رئيس مجلس الإدارة نانب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة أركان الكويت العقارية - شبك.ع وشركائهاالتابعة تت نت الما اليا اله مجمع' 1 أكتوبر 2022  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  رأس المال دك  الرصيد في 1 نوفمبر 2021 الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 7) 5 توزيعات أرباح تقدية (إيضاح 21) مجموع المعاملات مع الملاك 8 ربح السنة 5 الخسائر الشاملة الأخرى للسنة ِ إجمالي (الخسارة,/ الدخل الشامل للسنة 5 ربح من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر المحول إلى الاحتياطي الإجباري  77200 8  علاوة إصدار أسهم  دك  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  الاحتياطي الإجباري دك  4.5  2.7  15524  احتياطي عام دك  المتراكمة في يمة العادلة  دك  8,7  )272,273( )272,273(  )222,574(  ل :8 المجموع أرباح مرحلة الفرعي دك دك 4ص 4 ,3 1,506.,900) (1,506,900) (1,506.,900) (1,506,900) 270,8 2/7/8 - (272,273) 2,8 17/5 222574 - (239,667) -  الحصص غير  المسيطرة الإجمالي  دك دك  0_4 - 9858 "8 )1,506.,900( - 8,8 9,8 248 222,10 )344,927( )72,654( 20/1 14,6  4 ز-_45,555,9335  الرصيد كما في 31 أكتوبر 2022 2 -- 154,524 84 6135469 - 35,458,089  الرصيد في 1 نوفمبر 2020 8 - 77,20 2-7 154,524 (323,034 - 5,140,820 34,261,505 - أي 3*4 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 21) ِ ِ حِ َ 1,506,900 (1,506,900) - - (1,506,900) مجموع المعاملات مع الملاك ِ 3 3 3 3 1,506,900 (1,506,900) - (1.,506.,900) ربح السنة ِ 3 ِ ِ ِ 2" 2026422 - 2062 الدخل الشامل الأخر للسنة ِ ِ ِ ِ 22237 ِ 7 229237 إجمالي الدخل الشاملة للسنة 5 8 3 9 22237 2 ---- 2265:6599 - 2205059 المحول إلى الاحتياطي الإجباري 38 ِ 8 - 3 (217,878) - - 5 5  الرصيد كما في 31 أكتوبر 2021 7720-8 5 -- 154524 (83.,797) 5,4424464 _35,020264 - 334  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 الى 39 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  السنة المنتهية في 1 أكتوبر إيضاحات 2022 دك ربح السنة 298 الاستهلاك 133 التغير في القيمة العادلة للعقتارات الاستثمارية 2 790,000 ربح من بيع عقارات استثمارية 2 (0,104,03 ربح من صفقة شراء شركة تابعة 7 (1,394,327) تكآليف تمويل 9 1,836,513 إيرادات توزيعات أرباح (27,399) إيرادات أخرى - مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 8,8 مصاريف ديون معدومة لذمم مستأجرين مدينة . مخصص محمل لخسائر الائتمان المتوقعة 103,70 #483 التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: دتمم مدينة وأصول أخرى (1,127,004) ذمم دائنة وخصوم أخرى #91 مكافئة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفيين (22,559) المستلم من منح حكومية .5 صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل 31 آنشطة الاستثمار إضافات إلى ممتلكات ومعدات (331,370,) إضافات إلى عقارات استثمارية (1,629,580) المصاريف الرأسمالية المتكبدة على العقارات الاستثمارية 12 8 المحصل من بيع عقارات استثمارية 2 | 430,:934م المحصل من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 1 | 1,230,024 المحصل من استرداد رأس المال لأاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 11 14600 استحواذ شركة تابعة 7 (4,990,313) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 26899 صافي التغير في وديعة لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر (100,000) صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار (6,348,806) أنشطة التمويل تكاليف تمويل مدفوعة (1,422,320) صافي التغير في التمويل الإسلامي الدائن 093 توزيعات أرباح مدفوعة (1,513,010) التزامات عقود إيجار مدفوعة (1,464,648) صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة التمويل 2745 صافي الزيادة/(النقص) في النقد والنقد المعادل 20061)|0 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 1800 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 20 المعاملات المادية غير النقدية: ممتلكات ومعدات (619,908) التزامات عقود الإيجار 3069083 دفعة مقدمة لالتزامات عقود الإيجار ِ عقارات استثمارية (36,170,975)  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 39 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات الملية المجمعة.  السنة ‎١‏ من المنتهية في 1 أكتوبر 2021 دك  2062 208894 100,000  1_1 )101,504( )51,393( 50259 1501514  3”#"/4753  1518 0015 680 1440  4.6  1,297,725  )1,403,618( 110000  10,1 7/795  )42,667(  )1,091.699( )759,083( )]154578( )230,012( )3,625,372( )164,763( 21451523  19800  (800,241,) 241 688ص 17000   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس وأنشطة الشركة الأم ٍ تأسست شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") بتاريخ 5 أغسطس 2003 كشركة مساهمة كويتية وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية في دولة الكويت.  تتالف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة مبينة في الإيضاح رقم 7.  الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  - بيع وشراء وتطوير وإدارة العقارات والأراضي داخل وخارج دولة الكويت لحسابها الخاص أو لحساب الغير.  - _ القيام بالدراسات والاستثمارات العقارية بكافة أنواعها.  إنشاء وإدارة الصناديق العقارية داخل وخارج دولة الكويت.  - _ القيام بمختلف أعمال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية والقيام بأعمال الصيانة بكافة أنواعها.  - استغلال العقارات وإدارتها لحساب الشركة الأم أو لحساب الغير داخل دولة الكويت وخارجها.  5 استغلال الفوائض المالية المتوافرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في شركات أو عقارات أو محاقظ مالية تدار عن طريق جهات متخصصة سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  5 القيام بأعمال النظافة في المباني والمجمعات العقارية التي تخدم أغراض الشركة الأم,  توفير الأمن والسلامة والحراسة للمباني وكذلك استيراد وبيع وتركيب مختلف أنواع معدات وأجهزة الأمن والسلامة ومعدات الإطفاء.  المتاجرة في الأدوات المالبة الخاصة بالشركات التي تمارس أنشطة مماثلة.  شراء الوكالات التي ستساعد الشركة الأم على تأدية الأنشطة الخاصة بها.  - تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وتأجير واستئجار الفنادق والنوادي والنوادي الصحية والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمرافق والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويجية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأساسية والمساندة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها داخل دولة الكويت وخارجها.  - تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب البروتوكولات المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  - إقامة المزادات العقارية وذلك حسب البروتوكولات المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  - تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية.  - المساهمة المباشرة في تطوير البنية التحتية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (08017).  يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها داخل وخارج دولة الكويت بصفة أصلية أو بالوكالة للغير. يجوز للشركة الأم أن تكون لها  مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو أعمالاً أخرى والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها الأساسية في دولة الكويت أو في الخارج. كما يجوز للشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تلتزم الشركة الأم في ممارسة أعمالها بتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء. لا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أي من الأغراض المذكورة أعلاه على أنها تجيز للشركة الأم القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أي أعمال ربوية سواء في صورة فوائد او آية صورة أخرى.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو منطقة الشرق؛ برج الحمراء الطابق 66؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب 20678؛ الصفاة 7 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 نوفمبر 2 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 10 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء الأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر» والعقارات الاستثمارية والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ('د.ك") الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمع".  قررت إدارة الشركة الأم ثغيير عرض بيان المركز المالي المجمع إلى عرض يعتمد على السيولة (في السابق كان بيان المركز المالي المجمع يميز بين المتداول وغير المتداول) لأنه يقدم معلومات اكثر صلة وملاءمة لأنشطة المجموعة.  3 بان الالتزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  41 المعايبر الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  التعديل على المعبار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيبروس كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية للطرف المستاجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) ثمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستاجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  42 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما بلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات مع تعهدات الديون 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يثاير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 16 - عقود الإيجار 1 يناير 2024 لتحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022   شركة اركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 14 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السباسات المحاسبية 42 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة» على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستتمن الذي يقوم بتحؤيل الحسص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتع عنه فقذان السيرزة على الشركة القايحة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك يسمح بالتنفيذ المبكر.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات. 0  ‏التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإظار المفاه+ و تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوذاً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات ايضنًا ينا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة  ‏لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات مع تعهدات الديون ٍ توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات يعتمد فقط على التعهدات التي يتعين على المنشأة الامتثال لها في أو قبل تاريخ التقرير الخاص بتصنيف الالتزام على أنه متداول او غير متداول. بالإضافة إلى ذلك ؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن المعلومات في الايضاحات والتي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات الغير متداولة مع التعهدات التى قد تصبح قابلة للسداد في غضون اثني عشر شهرًا.  ‏لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ‏تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات اهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 12 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 4:2 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشأً فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدئي. وهذا موضحًا أيضاً في الفقرة المدرجة حديثًا ضمن معيار المحاسبة الدولي 12.22م.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني يحظر التعديل على أي منشاة ان تخصم من تكلفة أ بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائ  ائر.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات انه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 16 - عقود الإيجار  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستاجر بقياس اصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستاجر. وفقًا لذلكء في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع او المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الانتفاغ والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع او المستاجر بأي ارباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الام فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد او معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات المستاجر؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليهاً بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستاجرة من المثال التوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 13 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  5.1 أساس التجميع تتحقق سيطرة المجموعة على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة التابعة. حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل جزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها لمجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركة التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركة التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان سيطرة المجموعة على الشركة التابعة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في  لشركات التابعة.  يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم» مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  2 © دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل» فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرياح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على اعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغفرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في بلغ 1) القيمة العادلة للمقابل المحول»؛ 2) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و 3) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ ي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتر اة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب اعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من صفقة شراء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 14  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  3ص الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عتد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل الخدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات: 1 تحديد العقد مع العميل 2 تحديد التزامات الأداء 3 تحديد سعر المعاملة 4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء 5. _ الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات المتعهد بها لعملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» إن وجدت؛ كخصوم أخرى في بيان المركز المالي. وبالمتل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  إدارة الممتلكات  تقدم المجموعة خدمات إدارة الممتلكات بما فيها من خدمات الأمن وخدمات الصيانة بموجب عقود ذات أسعار ثابتة ومتغيرة. يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الزمن على أساس الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية كنسبة من إجمالي الخدمات التي سيتم تقديمها نظرًا لأن العميل يتلقى المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءً على الوقت المنقضي بالنسبة إلى فترة العقد الإجمالية. تقوم المجموعة بتحصيل النقد نيابة عن عملاثهاء والاعتراف بأي التزام في سجلاتها المحاسبية.  54 إيرادات الإيجار  يتم إثبات إيرادات التاجير على أساس الاستحقاق.  55 إيرادات توزيعات الأرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام المدفوعات.  56 مصاريف تشغيلية  يتم إثبات المصاريف التشغيلية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  7 > تاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم اذراجها كتكاليف تمويل.  58ص الضرائب  211ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 والقانون رقم 19 لسنة 2000.  3 الزكاهة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 161 من ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/ 2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 أكتوبر 2007  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 15 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  59 عقود الإيجار  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه  ‏إتاحة الأصل للمجموعة ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‏. للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصول حق الانتفاع والتزامات عقود الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستاجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الانتفاع والتزامات الإيجار في الميزائية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصول حق الانتفاع يتم قياس أصول حق الانتفاع بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصوما منه أي  ‏لاحقًا للقياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أصول حق الانتفاع كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر او معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقبيم أو تعديل أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابثة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصول حق الانتفاع أو  ‏الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصول حق الانتفاع إلى الصفر. المجموعة هي المؤجر  ‏تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  ‏عندما تثمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصول حق الانتفاع الناتجة عن عقد الإيجار الرئيسي.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 16 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  59 تابع/ عقود الإيجار  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفتربة لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  5.0ص ممتلكات ومعدات يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والمعدات لاحقَا باستخدام نموذج التكلفة والذي يمثل التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة اللاحقة- إن وجدت, يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة للممتلكات والمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بصورة دورية للتاكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتوافق مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممثلكات والمعدات. يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  أثاث وتركيبات ومعدات مكتبية 5-1 سنوات ‎٠‏ سيارات 5 سنوات ه أصول حق الانتفاع 6-5 سنوات  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم استبعاد تكلفته والاستهلاك المتراكم المتعلق به من الحسابات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعاده في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 العقارات الاستثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. كما نتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري موجود وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف؛ كما أنها تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقاري الاستثماري. ولاحقا للتحقق المبدئي يتم إثبات العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف الس ق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشأً فيها. يتم تقدير القيم العادلة من قبل الإدارة  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صاقي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الإثبات,  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العّار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدا  م  تتمثل العقارات الإستثمارية قيد التطوير في عقار محتفظ به للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا ادراج العقارات قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في نهاية كل سنة مالية وذلك باستخدام طرق تقييم متفقة مع احوال السوق في تاريخ التقرير المالي. الارباح اوالخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة يتم تسجيلها في بيان الأرباح او الخسائر  اذا اقرت المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بان يتم تحديد القبمة العادلة للعقار بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء» عندها تقوم المجموعة بقياس ذلك العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمته العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه او عند اكتمال التطوير (أيهما اقرب) .  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 17 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  2 > اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالبة  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما اكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج التقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تاثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة باصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تفلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالثناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للتقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحتقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيّمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  3 . الأأدوات المالية  7 اله التحقق والقياس المبدني وعدم ال التحقق  يتم تحقق الأصسول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر» باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدتاه.  يتم عدم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزءًاء أينما كان ذلك منطبقاً؛ من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية ممائلة) عند: 0 انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  0 تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"  0 تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمتافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقبيم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومتاقع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصوا ل المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 18 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  53 > تابع/ الأدوات المالية  2 تاب ع/تصنيف الأصول المالية  يتحدد التصنيف بحسب كل مما يلي:  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  ‏« للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الأخر إذا  ‏ه يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‏0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كاصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‏» إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏- النقد والنقد المعلال يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والنقد في محافظ وودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك والتي لا تخضع لمخاطر ضئيلة من التغيرات  ‏- ذمم مديئة وأصول أخرى تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر من استثمارات الأسهم. إن استثمارات حقوق الملكية تمثل الاستثمارات في الأسهم لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 19 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 3.3ص تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  . تاب ع/ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  * عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  * إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الأخر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصسل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالتيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر كما هو مبين تفصيلًا أدنامم.  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  عند التحقق المبدئي»؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا: * تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو  « كان يُمثل. عند التحقق المبدني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أ . قصيرة الاجل؟ او  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات,  ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الأخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معابير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 20 البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 33ص تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوا قع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الاثتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثذر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعشر على البيائات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة وأصول العقود ومدينو عقود الإيجار. يتم تقدير خسائر الانتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرىء تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي, تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقتيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى» والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي إعادة تقييم لاستثمار؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية لسابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم د.ك نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة تمويل الإسلامي الدائن وذمم دائنة وخصوم أخرى. يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  ‎٠‏ الخصوم !/ المالية بالتكلفة المطفأة  ‏تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف التمويل الإسلامي الدائن وذمم دائنة وخصوم أخرى كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 231 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  3 > تابع/ الأدوات المالية  75 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  ‎٠.‏ تابع/ خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  ‏- تمويل إسلامي دائن  ‏يمتل التمويل الإسلامي الدائن المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات التمويل الإسلامي الدائن. يتم إثبات التمويل الإسلامي الدائن بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائئة؛ ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  ‏يتم إدراج جميع التكاليف المتعلقة بالأرباح ضمن تكاليف التمويل.  ‏ذمم دائنة وخصو مأخرى  ‏يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا. 34ص التكلفة المطفأة للأدوات المالية  ‏يتم احتساب هذه التكلفة بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  ‏5 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  ‏يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المتاجرة» أيء التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  ‏6 تم مقاصة الأدوات المالية  ‏تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ الُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  ‏57ص القيمة العادلة للأدوات المالية  ‏تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  ‏بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  ‏8 حقوق الملكبة والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  ‏تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال, يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار. يتكون الاحتياطي القانوني من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم. احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من أرباح وخسائر تتعلق بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة للمساهمين.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م,.ك.ع وشركاتها التابعة 22 البيانات المالبة المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  9 .> مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافم الاقتصادية. يتم في يتم الإفصاح و وااللمينع  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  مستبعدا.  0 .م مكافاة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة إضافة إلى ذلك بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. يتم تحميل هذه المساهمات كمصروفات عند استحقاقها.  1 أصول بصفة الأمانة لا يتم معاملة الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة أو بصفتها أصول ائتمائية كأصول للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية  6 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  61 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ باخذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 5.13). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائماء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  3 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 23 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 > تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  62 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد  17 النخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متاخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع وبتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  2 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأاسول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير الموكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  3 دمج الأعمال تستخدم الإدارة أساليب التقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لدمج الأعمال. على وجه الخصوص؛ تعتمد القيمة العادلة للمقابل المحتمل  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت ثلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  5 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  عندما تقرر المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوق فيه لكنها تتوقع بان يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بشكل موثوق فيه عند اكتمال الانشاء؛ عندها تقوم المجموعة بقياس ذلك العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى يصبح بالامكان تحديد قيمته العادلة بشكل موثوق فيه او عند اكتمال التطوير (أيهما أقرب). وعندما يكون بالامكان قياس القيمة العادلة بشكل موثوق فيهه قد تختلف القيمة العادلة لتلك العقارات عن التكلفة الفعلية.  7 الشركات التابعة اسم الشركة التابعة بلد التاسيس نسبة الملكية الانشطة الرئيسية 1 أكتوبر 31 أكتوبر 2 2021 شركة أركان ل 0 والتبريد ومقاولاتها - ش .قرو (7.1) الكويت 0 96100 والتبريد ومقاولاتها شركة كلوب سفن للتجارة العامة والمقاولات -- ش.ش.و (سابقًا: شركة ٍ تجارة عامة ابونيك للنجارة العامة والمقاولات ‏ ذم ل يا ل قرت | «شلفة 00ن؛ ومقاولات م ب ا ا 1 عقارا” الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) (7.1 و 7.3) الكويت 0 9646.34 َ استشارية  1 تتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس البيانات المالية المعدة من قبل إدارة هذه الشركات التابعة.  2 . خلال السنة؛ تم تعديل اسم شركة ايونيك للتجارة العامة والمقاولات إلى شركة كلوب سفن للتجارة العامة والمقاولات. إضافة إلى ذلك؛ تم تعديل الكيان للقانوني من شركة ذات مسؤولية محدودة إلى شركة الشخص الواحد.  شركة أركان الكويت العقارية - ش,م.ك.ع وشركاتها التابعة 24 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  3 . خلال السنة؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على حصة ملكية بنسبة 9646.34 في الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) مقابل مبلغ إجمالي 7,526,241 د.ك._قامت المجموعة بتصنيف هذا الاستثمار كاستثمار في شركة تابعة نظرًا لأن الإدارة ترى بأن المجموعة لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها حيث أن لها أغلبية حقوق التصويت في مجلس إدارة هذه الشركة المستثمر فيها. نتج عن هذا الاستحواذ ربح من صفقة الشراء بمبلغ 1,394,327 د.ك.  فيما يلي القيمة العادلة المؤقتة للأصسول والخصوم المحددة كما في تاريخ الاستحواذ على الشركة المستثمر فيها أعلاه:  القيمة العادلة كما في تاريخ القيمة العادلة الاستحواذ التعديلات المعدلة دك دك دك الأصول عقارات استثمارية 20,070 335,000 20.0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر #9022 902.2" ذمم مدينة وأصول أخرى 227,6 )4 2272 النقد والنقد المعادل 2/5748 - 2558 مجموع الأصول 2,84 12,068 27072 الخصو م تمويل إسلامي دائن 0 466 - 0 4.6  ذمم دائنة وخصوم أخرى 135 - 135 مجموع الخصوم 8_5 3 5 ر.8 صافي الأصول 9 1237.628 18,540:017  قامت المجموعة بقياس الربح الناتج عن صفقة الشراء كما يلي:  دك مبلغ الشراء المتديص ناقصًا: توزيعات أرباح مستلمة (انظر أدناء) (628,939)  الحصة في صافي الأصول المستحوذ عليها (8,591,629) ربح من صفقة الشراء (1,394,327) مبلغ الشراء 722621" النقد والنقد المعادل الناتج عن الاستحواذ (2.535928_-  التدفقات النقدية الخارجة الناتجة عن الاستحواذ 4.953  قامت الجمعية العامة للشركة التابعة "الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك" المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022 باعتماد توزيعات أرباح نقدية بمبلغ 761,418 د.ك. لاحقًا لتاريخ الاستحواذ؛ أبلغ أحد البائعين ممن تبلغ حصة ملكيته في الشركة التابعة 9643.2 على أن حصته في هذه التوزيعات البالغة 328,939 د.,ك هي من حق الشركة الأم بصفتها المشتري.  تم تحديد القيمة العادلة للأاسول والخصوم المستحوذ عليها القابلة للتحديد بشكل موقت من قبل الإدارة . تخضع التقديرات المشار إليها أعلاه وصفقة الشراء الناتجة للمراجعة في غضون اثنا عشر شهرًا من تاريخ الاستحواذ. بعد التحديد المبدئي للقيمة العادلة في وقت الاستحواذ ؛ قامت إدارة الشر. كة بتغيير القيمة العادلة المؤقتة للأسول والخصوم المحددة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش,م.ك.ع وشركاتها التابعة 25 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 74 شركات تابعة ذات حصص مادية غير مسيطرة تعتبر الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) ذات حصص رئيسية غير مسيطرة كما يلي:  نسبة حصص الملكية وحقوق التصويت المحتفظ بها من قبل الربح المخصص للحصص| الحصص غير المسيطرة  اسم الشركة الحصص غير المسيطرة غير المسيطرة المتراكمة 1 أكتوبر 31 أكتوبر 31 أكتوبر 31 أكتوبر 31 أكتوبر 31 أكتوبر 2022 2021 2022 2021 2022 2021 9 0 دك دك دك دك الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) . 9653.66 5 222110 --- 10,097,844 ِ  فيما يلي ملغص المعلومات المالية للشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) قبل الحذوفات الناتجة عن التجميع:  1 أكتوبر 2022 دك أصول غير متداولة 216 أصول متداولة 8 185 مجموع الأصول 29.934 اي ل مسي سس خصوم غير متداولة 3.0 خصوم متداولة #986 مجموع الخصوم داع مسي متسس صافي الأصول 8 8888إ18 >6 للست سس الستة أاشهر 1 أكتوبر 2022 دك الإيرادات 086164 المصاريف والأعباء الأخرى (239,134) ربح الفترة 4130 مس يتس إجمالي الدخل الشامل للفترة 278,10 ت ‏ يلفس الستة أشهر 1 أكتوبر 2022 دك صافي التدفقات النقدية من أنشطة التشغيل 20,1 صافي التدفق النقدي المستخدم في أنشطة التمويل (1,439,266) صافي التدفقات النقدية (1,173,835)  ب#مم#بسسسبسسبسسسسسسد سس سسسس سس سس سبسسلس نس لا ا   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 26 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 8 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم بقسمة ربح السنة المخصص لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء اسهم الخزينة. نظرًا لأنه توجد أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم (د.ك) 2,8 202 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) (سهم) 25.0 21,0 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم (فلس) 8.3 8.7 9 تكاليف تمويل السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك من الالتزامات المالية بالتكلفة المطفأة تمويل إسلامي دائن 6 "1 17 التزامات عقود الإيجار 22:07 3,4 180653 1.1 10 ذمم مدينة وأصول أخرى 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك الأصول المالية ذمم مدينة 2803 29,8 تأمينات مستردة 104 09|آ"2919»1> محجوز مقابل خطابات ضمان 1000 84 أصول أخرى 48,3 270 4340 3861 دفعات مقدمة (انظر أدناه) 1109 . أصول أخرى 1788 462 7 .)16 403  تمثل الدفعات المقدمة المبالغ المدفوعة للمقاولين والموردين فيما يتعلق بالنادي الصحي قيد الإنشاء (إيضاح 13). إن القيم الدقترية للأصول المالية المدرجة أعلاه تقارب قيمها العادلة وتستحق جميعها في غضون سنة واحدة.  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 د.ك دك الرصيد في بداية السنة ِ ِ المحمل للسنة 1,0 ِ الشطب (103.370) -  الرصيد في نهاية السنة 58 5   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.,ك.ع وشركاتها التابعة 27 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  00 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك أمبهم: غير متتعرةً 2/84 3 »3  يتضمن إيضاح 25.1 التسلسل الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  12 عقارات استثمارية السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك الرصيد في بداية السنة 6 78 18178]ى2 الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 7) 20,0 : المصاريف الرأسمالية المتكبدة على العقارات ِ 8 1 إضافات 8_0_0__5 ”1*3 ِ استبعادات (56,326,261) (1,750,000) التغير في القيمة العادلة (790,000) 5 الرصيد في نهاية السئة 12722510610 66 | »7884  ضاي هل عع 127225610 ا 6 تلاق يتم تصنيف العقارات الاستثمارية للمجموعة التي يقع مقرها بدولة الكويت كما يلي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك أارض ومباني (12.1) ‎٠‏ 2,153,470 08 ,)1161 عقارات قيد التطوير (12.2) 0_5 3*3 5 383.5 8 )1 عقارات مملوكة: أرضي ومبانى 88,5 22,8 الرصيد في نهاية السنة 1272810 98_46 21  1 إن العقارات ‎١‏ ة المستأجرة تمثل العقارات المؤجرة بموجب عقود بناء وتشغيل وتحويل العقارات الموقعة إزارة المالية - 1 " ر اجر ار بمو عفوا ونسعيل ونحوا ار مع وزار إدارة أملاك الدولة.  2 ( إن العقارات المستأجرة قيد التطوير تمثل عقد إيجار جديد موقع بتاريخ 6 يناير 2022 لغرض حق الانتفاع بالعقار كمجمع تجاري لمدة 0 سنة. تم الاعتراف بالتزامات الإيجار بمبلغ وقدره 36,170,975 د.ك مقابل عقد الإيجار الجديد في التزامات عتود الإيجار (إيضاح 16).  3 خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 5,326,261 د.ك مقابل مبلغ إجمالي قدره 6,430,934 د,ك مما نتج عنه ربح بمبلغ 1,104,673 د.ك.,  4 إن عقارات استثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 83,425,800 د.ك (31 أكتوبر 2021: 59,605,000 د.ك) مرهونة مقابل التمويل الإسلامي الدائن (إيضاح 15).  5 - يوضح الإيضاح 25.3 أساس قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 258 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 ممتلكات ومعدات  أثاث وتركيبات أصول حق أصول قيد ومعدات مكتبية سيارات الانتفاع الإنشاء الإجمالي دك درك دك دك دك 1 أكتوبر 2022: التكلفة في بداية السنة 878 144,68 5 1,291,185 10,416,546 ناتج من الاستحواذ على شركة تابعة 170,2 ِ ِ ِ 17])82 إضافات 5 85,2 61.908 48 7,951,278 في نهاية السنة 0 229,820 3 8,537,103 - 18,538,666 الاستهلاك المتراكم في بداية السنة 003 ‎08١83‏ 236 ِ 1102 ناتج من الاستحواذ على شركة تابعة 170,840 3 ِ ِ 00آ17 المحمل للسنة 10167 3200 6 - 14533 في نهاية السنة 96,260 27363 2 - 25 صافي القيمة الدفترية في 31 أكتوبر 2022 82,00 127 1 - 8,537,103 15,904,621 1 أكتوبر 2021: التكلفة في بداية السنة 868,8 14468 4 أ 180 إضافات 6150 ِ 1 -- 1.291.185 - 9,097,966 في نهاية السنة 87878 144,8 115 - 1,291,185 10,416,546 الاستهلاك المتراكم في بداية السنة 58604 451 126593 ِ 708 المحمل للسنة 1221379 20122 126593 8 2068.94 في نهاية السنة 69083 ‎66١33‏ 23186 8 1092 صافي القيمة الدفترية في 31 أكتوبر 2021 135 7035 9 3 - 1,291,185 9,407,244  الات ا*نرنني رقنووا ا سا الات اردق _ [دقلاضا_ا#منافهق د تتضمن أصول حق الانتفاع الحقوق المنصوص عليها في عقد البناء والتشغيل والتحويل الموقع مع شركة المشروعات السياحية لاستخدام العقار المؤجر كنادي صحي. إن الأصول قيد الإنشاء تمثل التكاليف المتكبدة من إنشاء المشروع وسوف وسيتم تحويلها ضمن الفئات الملائمة للأصول حين تكون جاهزة لاستخدامها في الغرض المخصص.   شركة أركان الكويت العقارية - ش,م.ك.ع وشركاتها التابعة 295 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 ذمم دائنة وخصوم أخرى  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك الخصوم المالية ذمم دائنة 9, 8ض ِ- إجازات مستحقة للموظفين 15.1 1.84 مصاريف مستحقة 239,8 6613 تأمينات مستردة 380 220,841 محجوز ضمان دائن 481 - توزيعات أرباح مستحقة 218/7 155,1 خصوم أخرى 1آ88 205.8 7 8ق 012667 الخصوم غير المالبة دفعة مقدمة مستلمة لبيع عقار استثماري 10000 . إيجارات مستلمة مقدما 30,2 387 4/002 33887 9 د0هق١ه3""8‏ 1,714,304  #ا_ب ا [ل_ب_ل7_شلَ]5]لل 646لل05397 ساس شد شل لضافت ند ا ال 15 تمويل إسلامي دائن  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك د.ك المبلغ الإجمالي 55> 451866239 ناقصاً: التكاليف الموجلة 125,967 ل(اذكا  44 7 9 5.8  كما في 31 أكتوبر 2022, إن التمويل الإسلامي الدائن يحمل معدل ربح فعلي يتراوح من 964 إلى 964.5 سنويًا (31 أكتوبر 2021: 962.7 إلى 5 ) ويستحق السداد على أقساط مختلفة تنتهي في سبتمبر 2028.  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بإعادة التفاوض بشأن شروط السداد لإحدى التسهيلات البالغة 7,594,000 د.ك, يتم الأن سداد أقساط هذه التسهيلات على أقساط مختلفة تنتهي في سبتمبر 2027.  إضافة إلى ذلك؛ خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بإعادة التفاوض على شروط تسهيلات التي تم الحصول عليها من بنك محلي. وبالتالي؛ تم تعديل الحد الأقصى للتسهيلات لتصل إلى 32.5 مليون د.ك يتم سدادها على أقساط مختلفة تنتهي في سبتمبر 2028.  إن التمويل الإسلامي الدائفن مضمون مقابل رهن بعض العقارات الاستثمارية (إيضاح 12).  إن التمويل الإسلامي الدائن يستحق السداد كما يلي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك خلال سنة واحدة 1873 10398 أكثر من سنة 5_5 1 384)  449 5,8   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 30 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 > التزامات عقود الإيجار جد لدى المجموعة عقود إيجار لعقارات بموجب عقود إيجار تشغيلية. يتم عرض التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المج يو عفود إيجار_ لعفارا عفود ل يدم في  وتتكون مما يلي: في 31 أكتوبر .في 31 أكتوبر 2022 2021 دك دك  الرصيد في بداية السنة 87 »8/8 15 إضافات (انظر أدناء) 53 7,683,241 تكاليف التمويل المحملة على السنة 21207 29,4 مسدد خلال السنة (1,464,648) (230,012) امتيازات إيجار . (68.,491) الرصيد في نهاية السنة 9 _ 8,581,537  تمثل الإضافات للسنة الحالية التزامات عقود الإيجار بمبلغ 36,170,975 د.ك ناشئة عن عقد إيجار جديد تم إبرامه بتاريخ 6 يناير 2022 لغرض حق الانتفاع بالعقار كمجمع تجاري لمدة 20 سنة (إيضاح 12). بموجب هذا العقد؛ توجد فترة سماح مدتها 30 شهرًا بغرض تطوير العقار» وبالتالي تستحق دفعة الإيجار الأولى بتاريخ 6 يوليو 2024.  فيما يلي الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 أكتوبر 2022 و 31 أكتوبر 2021: الحد الأدنى المستحق لدفعات الإيجار  خلال سنة أكثر من سنة الإجمالي دك دك حا  1 أكتوبر 2022 مدفوعات الايجار 4 55,167,606 56,871,550 تكاليف تمويل (225,658) (12,495,113) (012,7220771) صافي القيم الحالية 6 42,672,493 44,150,779 1 أكتوبر 2021 مدفوعات الايجار 15 8/5 90880 تكاليف تمويل (233,487) (605,556) (839,043) صافي القيم الحالية 108 7619 88/87  17 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 أكتوبر 2022 من 251,149,980 سهمًا بقيمة 100 فلس لكل سهم (31 أكتوبر 2021: 251,149,980 سهمًا). وجميع الأسهم نقدية.  إن علاوة الإصدار غير متاحة للتوزيع.  18 الاحتياطي الإجباري وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعتد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي رضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي القانوني.  ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 34 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تسوية الالتزامات الناتجة عن أنشطة التمويل إن التغيرات في التزامات المجموعة الناتجة عن أنشطة التمويل يمكن تسويتها كما يلي:  التزامات عقود . تمويل إسلامي  الإيجار دائن الإجمالي دك دك دك الرصيد في 1 نوفمبر 2021 9897 44,371,309 52,953,146 ناتج من الإستحواذ شركة تابعة 1 466300 400 ‎٠‏ مدفوعات متقدما ‎ )1,464,648(‏ 67,004,975) (38,469,623) ‎٠‏ المحصل ِ 8 43,979,208 تكاليف تمويل مدفوعة - (1,422,320) (01,422,320) بنود غير نقدية: إضافات 53 © 311)01883 ‎٠‏ تتكاليف التمويل المحملة على السنة 22,07 6 "1 118063 الرصيد في 31 أكتوبر 2022 9 دحك 56,180,028 - 100,330,807 الرصيد في 1 نوفمبر 2020 1/5 ‎١44‏ 46,215,259 التدفقات النقدية: ‎٠‏ مدفوعات مقدما (230,012) ‎ )1,684,083(‏ (1,914,095) ‎٠‏ المحصل ِ 22,000 22500 تكاليف تمويل مدفوعة د (1,091,699) (1,091,699) بنود غير نقدية: ‎٠‏ إضافات ال ِ 0 تتكاليف التمويل المحملة على السنة 29,4 1_7 1,81 ‎٠‏ امتيازات إيجار (68,491) - (68,491) الرصيد في 31 أكتوبر 2021 8/17 )8 9 52,953,146  20 معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في اعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والمساهمين الرئيسيين وشركات يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة حصصا رئيسية أو بإمكانهم ممارسة تأثير فعال أو سيطره مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: رواتب ومزايا قصيرة الأجل (مدرج ضمن ذمم دائنة وخصوم أخرى) 2273 17142 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 127 870 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (مدرجة ضمن ذمم دائنة وخصوم أخرى) 17000 55,00 4820 22052 المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مكافأة موظفي الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الأجل 2, ْ0”*” 29,0 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 33,6 2256 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 70:00 550  1*7 16 476,748   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 32 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة السنوية  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية» إقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022 بواقع 6 فلس للسهم بما يبلغ 0 د.ك, إضافة إلى ذلك. افترح مجلس الإدارة توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 70,000 د.ك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة للجهات الرقابية.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 8 ديسمبر 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 أكتوبر 1 كما اعتمدت اقتراح أعضاء مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 6 فلس (2020: 6 فلس) لكل سهم لتبلغ 1,506,900 د.ك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ (2020: 1,506,900 د.ك). إضافة إلى ذلك؛ اعتمدت الجمعية العامة اقتراح أعضاء مجلس الإدارة بتوزيع مكافأة أعضاء مجلس الادارة بمبلغ 55,000 د.ك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ (2020: لا شيء).  22 تحليل القطاعات  الأغراض التي أسست من أجلها المجموعة تتمثل في أنشطة عقارية. من حيث الموقع الجغرافي؛ تقع معظم أصول المجموعة في الكويت؛ ونتيجة لذلك؛ لم يتم تقديم معلومات قطاعية.  23 أصول بصفة الأمانة  تدير المجموعة نيابة عن الأمانة العامة للأوقاف محافظ عقارات مستأجرة. تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات الإيجار وإيداعها في حسابات بتكية بصفة الأمانة.  بلغت القيمة الإجمالية للأرصدة لدى البنوك المحتفظ بها من جانب المجموعة بصفة الأمانة او الوكالة 39,633 د.ك كما في 31 أكتوبر 2022.  24 أهداف وسياسات إدارة المخاطر تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مثل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن سياسات مجلس الإدارة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه,  لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية؛» على أساس المضاربة المستقبلية. فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصاقي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  لتخفيف تعرض المجموعة إلى مخاطر العملات الأجنبية؛ تتم مراقبة التدفقات النقدية بغير الدينار الكويتي وفق سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة. بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثنا عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد.  تعتقد الإدارة أن هناك مخاطر ضئيلة لتكبد خسائر كبيرة ناتجة عن التذبذب في أسعار الصرف حيث أنها لا تتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  ب مخاطر معدل الربح تنشا مخاطر معدلات الربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الأرباح فيما يتعلق بالتمويل الإسلامي الدائن.  يوضح الجدول التالي حساسية نتائج السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الربح بنسبة +100 نقطة أساس (961) و -100 نقطة أساس (161) (2021: +100 نقطة أساس (161) و -100 نقطة أساس (961)) بتأثير ذلك من بداية السنة. تقوم الحسابات على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. خلال السنة لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد اختبارات الحساسية.  1 أكتوبر 2022 1 أكتوبر 2021 + 1م96" -961 + 961 -961 لك دك دك دك  نتائج السنة (561.,800 561,00 (443713) 73 44   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 33 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 > تابع/ مخاطر السوق  جً مخاطر الأسعار تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثماراتها في الأسهم. يتم تصنيف هذه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأ  آخر.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأسهم؛ وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. خلال السنة لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد اختبارات الحساسية.  في حالة زيادة أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 (2021: 965)؛ لكان تأثير ذلك على نتيجة السنة وحقوق الملكية كما يلي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 1243 1279  في حالة انخفاض أسعار الأوراق المالية بنسبة 945 (2021: 965)؛ لكان تأثير ذلك على نتائج السنة وحقوق الملكية مساويًا ومعاكمًا كما هو مبين أعلاه.  ‎١. 2‏ مخاطر الائتمان  ‏تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الاثتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتاتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  ‏ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما هو ملخص  ‏أدناه؛  ‏1 أكتوبر 1 أكتوبر  ‎2021 2022  ‏دك دك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 171602 14  ‏ذمم مدينة واصول اخرى 440 381 النقد والنقد المعادل 22770 190760 282 5 |37  ‏تعثبر إدارة المجموعة أن كافة الأسول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  ‏يعتبر الخطر الائتماني للأرصدة لدى البنوك خطر ضئيل؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي الجودة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 34 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 .- مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطرء فقد قامت إدارة المجموعة بتوفبر مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المخصومة. يعكس سجل السيولة للخصوم المالية التدفقات النقدية التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى فترة هذه الخصوم المالية. إن سجل  السيولة للخصوم المالية كما يلي:  حتى 3 أشهر 12-3 شهرًا ‏ أكثر من سنة الإجمالي  دك دك دك دك 1 أكتوبر 2022 الخصوم تمويل إسلامي دائن 408,2 81 7 54,428,242 56,305,995 التزامات عقود الإيجار 54 0م | 55,167,606 5671.550 ذمم دائنة وخصوم أخرى #260139 8 - 3,87 5 -- 4,753,439 109,595,848 116,265,582  1 أكتوبر 2021 الخصوم تمويل إسلامي دائن 3 © 9,223,825 34,847,585 453,186,623 التزامات عقود الإيجار 2006625 0 © 8,066,755 9,420,880 ذمم دائنة وخصوم أخرى 5 7 17  55,972,970 42,914,340 2 1,48  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق أصول وخصوم المجموعة. بإستثناء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية؛ فقد تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. يتم - قائمة الاستحقاق للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية على أساس خطة الإدارة لتواريخ الخروج.  قائمة استحقاقات الأصول والخصوم كما في 31 أكتوبر 2022:  من 1 إلى من 3 إلى أكثر من 3 أشهر 2 شهرا سنة الإجمالي دك دك دك دك الأصول التقد والنقد المعادل 0 اا ِ 22870 ذمم مدينة وأصول أخرى ِ 7 © 111)7 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر ِ ّ 4 28 2#0854خخ2 عقارات استثمارية 2 - 12722610 12710 ممتلكات ومعدات - 5 1 /"1 1 يأ"15 ‎ .-. 5 17 22870‏ 149,609,602 الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 2 | 2,488,366 0 - امم تمويل إسلامي دائن 408,2 1681 5 يي 5011008 التزامات عقود الإيجار 484,00 23,6 423 44.9 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ 2343 2343  4 1888 4954 8_1 9 104,9 صافي فجوة السيولة 6ة8 3 (3,257:,857) -_ 48,419,994 3   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 35 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 3 تابع / مخاطر السيولة  قائمة استحقاقات الأسول والخصوم كما في 31 أكتوبر 2021:  من1 إلى من 3 إلى أكثر من 3 أشهر 2 شهرا سنة الإجمالي دك دك دك دك الأصول التقد والتقد المعادل ل ِ 180 ذمم مدينة وأصول أخرى ِ 403 ّ 4403 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 0 - ِ 3 )3 3853 عقارات استثمارية ِ 5 6 أ-- > 74,841,316 ممتلكات ومعدات ٍ ِ 907,4 90,4" .ا 430983 3ي 44 8 8_6 89 الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى ِ 04 14 تمويل إسلامي دائن 3 9,223,825 34,032,271 44371309 التزامات عقود الإيجار 2>2235 868,3 746199 7 ي/_8/ 8 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ ِ 158162 18162 028 11,806,532 41,651,632 54,825,612 صافي فجوة السيولة 6192 (11,375,549) 45,782,501 25,4  25 قباس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (اي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 38 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك د.ك الأصول المالية: يم حججنة بالج الاراج.ى 440 381 النقد والنقد المعادل 228150 1,060 بالقيمة العادلةر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2854 383 04ص 9_4 الخصوم المالية: تمويل إسلامي دائن 50618008 44_09 التزامات عقود الإيجار 44,9 8_7 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 22413 158162 ذمم دائنة وخصوم أخرى 3887 1/7  10,7 زط ا اد  تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للقروض والذمم المدينة وجميع الخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة  كما يلي: المستوى 3 الإجمالى دك دك 1 أكتوبر 2022 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر أوراق مالية غير مسعرة 4 248 4 2884 1 أكتوبر 2021 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر أوراق مالية غير مسعرة 3ص 3185 3183"  فيما يلي طرق التقييم والمعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة في تحديد قياس القيمة العادلة للمستوى 3 من الأدوات المالية؛ وكذلك العلاقة المترابطة بين المعطبات غير المرصودة الرئيسية والقيمة العادلة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 37 البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 . تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  الأصول المالية في المستوى 3:  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3؛ بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة والتي لم يطراً عليها تغيير مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة؛ كما يلي:  طريقة التقييم المدخل الهام غير القابل النطاق (المتوسط .- حساسية قياس القيمة العادلة على الأصول المالية للرصد المرجح) المدخل اسهم غير طريقة صافي قيمة صافي قيمة الأصول المعلنة 17130 كلما ارتفع صافي قيمة الأصول أو مسعرة الأصول المعدلة مضاعفات المضاعفات؛ كلما ارتفعت القيمة السعر/ القيمة الدفترية العادلة الخصم لعدم وجود القابلية 030 كلما زاد معدل الخصم؛ كلما انخفضت للتسويق ومخاطر الشركة القيمة العادلة المحددة  ان التآثير على الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  يمثل الخصم لعدم وجود القابلية للتسويق ومخاطر الشركة المحددة المبالغ التي ترى المجموعة قيام المشاركين في السوق بأخذها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات,  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تستخدم المجموعة في قياسها للأصول والخصوم المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك الرصيد في بداية السنة 8_3" 277 الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة 2022 ِ استبعاد (1,230,024) ِ استرداد رأس المال (14600 (10,881) التغير في القيمة العادلة (644,927) 227 الرصيد في نهاية السنة 054. 24# 3/83  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في الربح أو الخسارة أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 38 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الإستحقاق في 31 أكتوبر 2022 و  1 أكتوبر 2021: المستوى 3 الإجمالي دك دك 1 أكتوبر 2022 عقارات استثمارية 127510 127,510 ناقصًا:_عقارات قيد التطوير(إيضاح 12.2) (36,170,973) (36,170,975) 9105 0_5 91 1 أكتوبر 2021 عقارات استثمارية 6 2884 66 ي 98 2  تم تحديد القيم العادلة لجميع العقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين معتمدين لكل عقار استثماري» حيث أنه متخصص في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية, كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. كما في 31 أكتوبر 2022 و 2021؛ بالنسبة لأغراض التقييم؛ اختارت المجموعة القيمة الأقل من بين التقييمين التي حصلت عليها لكل عقار استثماري.  العقارات  تم التوصل إلى القيم العادلة للعقارات التي تم تحديدها استنادًا إلى القيمة العادلة المقدمة من مقيمين مستفلين ومعتمدين ممن قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة الدخل التي تقوم برسملة الإيرادات الشهرية المقدرة للإيجار بعد خصم تكاليف التشغيل المتوقعة باستخدام معدل الخصم المشتق من عوائد السوق. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. عند استخدام طريقة الإيرادات المقدرة للإيجارء يتم دمج التعديلات على الإيجار الفعلي مع عوامل مثل مستويات الإشغال الحالية وشروط عقود الإيجار السارية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية والمناطق المؤجرة غير المرخصة.  أرض  تم تحديد القيمة العادلة للأرض بناءا على القيم العادلة والتي تم الحصول عليها من مقيمين معتمدين ومستقلين والذين قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام نهج مقارنة السوق والتي تعكس اسعار يمكن تتبعها لمعاملات سوقية حديثة لعقارات شبيهة وتتضمن تعديلات لعوامل محددة للارض موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم القطعة؛ الموقع ؛ والاستخدام الحالي.  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  ٍ المدخلات الجوهرية غير علاقة المدخلات غير المرصودة الوصف طريقة التقييم الملحوظة نطاق المدخلات غير المرصودة بالقيمة العادلة مباني طريقة الإيرادات - متوسط الإيجار (للمتر . 27.9 د.ك إلى 156.5 د.,ك تزداد القيمة العادلة إذا زادت القيمة المقدرة للإيجار المربع) (د.ك) (2021: 33.5 د.ك إلى 135 .. الإيجارية_ الاقتصادية؛ والعكس معدل العائد  3 إلى 1610.6 (2021: 8 إلى 1610.9) ارض طريقة المقارنة .- سعر السوق المقدر (للمتر د السوقية المربع) 1 قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 تستخدم المجموعة في قياسها للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن المطابقة ما بين العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على التحو المفصح عنه في إيضاح 12.  كلما زاد سعر المتر المربع زادت القيمة العادلة   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 39 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 إدارة مخاطر رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق اعلى قيمة يحصل عليها المساهم. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية.  للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تخفيض مبلغ القروض وتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء تغيرات في الأهداف والسياسات والعمليات خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2022 و 2021.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض أو المديونية وهو صافي الدين مقسوم على راس المال مضاًا إليه صافي الدين. تقوم المجموعة بإدراج التمويل الإسلامي الدائن والذمم الدائنة والخصوم الأخرى (باستثناء الخصوم غير المالية) ناقصاً النقد والأرصدة لدى البنوك ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال إجمالي حقوق الملكية للمجموعة.  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك  تمويل إسلامي دائن (إيضاح 15) 5,88 ا ا التزامات عقود الإيجار ل الحا 7 ي/_8 )8 ذمم دائنة وخصوم أخرى (باستثناء الخصوم غير المالية) 38807 17 ناقصًا النقد والنقد المعادل (2,287,750) (1.980,760) صافى الدين 101-14 3|ئي 9 إجمالي رأس المال أ »8_5 33,4 إجمالى رأس المال وصافي الدين 1407 8787 معدل المديونية 769ص 260  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تسعى إدارة رأس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرى؛ إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالتمويل الإسلامي الدائن والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن الإخفاق في الوفاء بالتعهدات المالية قد يسمح للبنك طلب الديون والقروض على الفور. لم يحدث أي خرق للتعهدات المالية الخاصة بأي تمويل إسلامي دائن في السنة الحالية.  لم يتم إجراء تغيرات في الأهداف والسياسات والعمليات الخاصة بإدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2022 و 2021  27 التزامات طارئة وارتباطات رأسمالية فيما يلي الالتزامات الطارئة والارتباطات الرأسمالية كما فى تاريخ المركز المالى: ر في تاريخ المركز  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2022 2021 دك دك خطابات ضمان مُصدرة 5 ”3 7 يي 1 ارتباطات رأسمالية للمتلكات والمعدات 4/7 32 2 ”1ص 509  8 عقود الإيجار التشغيلي  إن عقود الإيجار التشغيلي؛ التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجرء تتعلق بعقارات إستثمارية مملوكة أو مستأجرة من قبل المجموعة بموجب ترتيبات عقد الإيجار الرئيسي. تتراوح فترات عقود الإيجار التشغيلي من 1 - 5 سنوات مع وجود خيار تمديد لمدة سنة. إن جميع عقود الإيجار التشغيلي تحتوي على بنود مراجعة السوق في حال قام المستاجر بممارسة خياره بالتجديد. ليس لدى المستأجر الخيار بشراء العقار في نهاية مدة الإيجار.  29 أرقام مقارنة تم اعادة تصنيف بعض ارقام المقارنة لتتناسب مع عرض البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. لم تتأثر البيانات المالية المجمعة بما في ذلك اجمالي الأصول وحقوق الملكية أوصافي الربح للسنة السابقة نتيجة اعادة التصنيف.