شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2020  0 ا اتف  إرنستاويونغ الست ا عا 3 * محاسيون قانونيون 21/.6010/006 .مثالا ل الها صندوق: رقم )لا الصفاة 3 الكويت الصفاة 13001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎٠. - ٠8‏ شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع.  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما مع ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 أكتوبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الراي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستفلاليةم الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي الثدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  إرذست ويونغ  #_ 39 العيبان والعصيبى وشراهم تيتيعالما  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أركان الكويت العقارية ش.م,.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تمثتل محفظة العقارات الاستثمارية للمجموعة (والتي تشمل بصورة رئيسية العقارات الاستثمارية والعقارات قيد التطوير) نسبة 2 من إجمالي الموجودات كما في 31 أكتوبر 2020 (2019: 1690) وقد تم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 75,187,698 دينار كويتي كما في ذلك التاريخ (2019: 59,384,000 دينار كويتي).  تستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنياً لتقييم القيمة العادلة لمحفظة العقارات الاستثمارية على أساس سنوي.  يعتمد تقييم العقارات الاستثمارية بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار المالي للمستاجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. علاوة على ذلك؛ فقد أدى التأثير الجوهري لجائحة كوفيد -19 إلى عدم تيقّن إضافي في التوصل إلى افتراضات معقولة.  ونظرا لحجم العقارات الاستثمارية وتعقيد التقييم وكذلك أهمية الإفصاحات المرتبطة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» فإننا نعتبر تقييم العقارات الاستثمارية من أمور التدقيق الرئيسية.  لذ  4  لقد قمنا بتقييم مدى كفاءة واستقلالية ونزاهة المقيمين الخارجيين.  لقد قمنا بتقييم كافة تقارير التقييم فيما لو كانت طرق التقييم المطبقة من قبل المقيمين الخارجيين مقبولة لغرض تقييم العقار الاستثماري ذي الصلة.  لقد قمنا بتقييم مدى ملائمة البيانات المتعلقة بالعقار بما في ذلك التقديرات والافتراضات الرئيسية المستخدمة من قبل المقيمين الخارجيين عن طريق مقارنتها بأمور أخرى منها الإيجارات السائدة في السوق وعائدات السوق والدليل على المعاملات السوقية التي يمكن مقارنتها والمعلومات المعلنة الأخرى المتاحة والمتعلقة بقطاع العقارات.  لقد قمنا بإجراءات التدقيق لعينة من محفظة العقارات الاستثمارية للتحقق فيما لو كانت البيانات المتاحة المرتبطة بالعقارات والمقدمة إلى المقيمين الخارجيين من قبل الإدارة تعكس سجلات العقارات الأساسية التي تحتفظ بها المجموعة.  بدعييم و رس في ألم و حو  ات 39 العيبان والعصيبى وشراهم  إرنستويونغ  تينتيعالماً أفضل ننعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تشمل المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ وذلك بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقربر مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نبدي ولن نبدي اي شكل من أشكال استنتاجات التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة باساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  إرثمتويونغ  ص 39 العيبان والعصييى وشركاهم تينين  عالما أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستفل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. (ثتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > _تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبيء والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار ؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون او اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ص  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأاصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التاسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  0 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  1 ل ا ا ل ا ل لار كاد دك ‎“١‏ لعي ل 3 بدر عادل العبدالجادر 0 سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ  إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  6 ديسمبر 2020 الكويت   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  2020 2019 ايضاحات . ديار كويتي ديار كويتي الإيرادات إيرادات تأجير عقارات 49_86 3ص”ي/3 مصروفات عقارات (439,078) (498,564) صافي إيرادات تأجير عقارات درل ان 389 (خسائر) أرباح تقييم عقارات استثمارية 6 (484,046) 002 )10 أتعاب إدارة وحوافز 41,52 76ى6]19 إيرادات توزيعات أرباح 22,8 441 إيرادات أخرى 2259 50,57 4/1 4105 المصروا فات تكاليف موظفين 5 (88,645) (875,193) تكاليف تمويل (1,373,899) (868,853) مصروفات عمومية وإدارية (434,982) (445,996) خسائر انخفاض قيمة مديني إيجارات (604,992) ِ (202,518,) (2,190,042) الربح قبل الضرائب ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة 10019853 2480883 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ,9,629 (22,329) ضريبة دعم العمالة الوطنية 26740 (62,025) زكاة (10,699) (24,810) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 12 ِ (53,700) ربح السنة 1/9 2819 ربحية السهم الأساسية والمخففة 4 7 فلس 3 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  2020 209 ديار كويتي ديار كويّي ربح السنة 9 11 289 خسائر شاملة أخرى خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنة لاحقة صافي الخسائر من أدوات حقوق ملكية مصنفة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 31,370 (44,324) خسائر شاملة أخرى للسئة 31,370 (44,324) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 991,3 2/5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 7   حر  حر  شركة أركان الكويث العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كمافي 31 أكتوبر 2020  الموجودات  موجودات غير متداولة  أثاث ومعدات  عقارات استثمارية 6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7  موجودات متداولة  دفعة مقدماً لحيازة عقارات استثمارية 18 أرصدة مدينة وموجودات أخرى  النقد والأرصدة لدى البنوك  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 8 علاوة إصدار أسهم احتياطي اجباري 0 احتياطي عام  احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية  مطلوبات غير متداولة دائنو تمويل إسلامي 10 أرصدة دائنة ومطلوبات اخرى 11  م  مطلوبات متداولة  دائنو تمويل إسلامي 10 أرصدة دائنة ومطلوبات اخرى 11 توزيعات أرباح مستحقة  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  حيصي  2020 ديار كويّي  89,2 8 .”75ص 2577  "8,7  395,0 56ر4  214853  2/9  891.6  2, 8 717,0 4.7 154 )323,034( #860  يرل ندل  113583 91/885 85  30,63  9,269,229 1-0 13.109  10,8  4 4 1  6 يي 9  222 ديار كوييّي  443 380 6 و/.3  68,9  19/0 441,7 5  0.2آ"غ2  6606, 1  2.8 7,00 2 أصو3”3 1584 (117,375) 605893  352  39,3  99,3  2/9 820821 113,6  300,6  20,9  606,1  ترج بزب يها  فهد عبد الرحمن المخيزيم عبد الرحمن حمد التركيت رئيس مجلس الإدارة 0 رئيس مجلس الادارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  اجير  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  كما في 1 نوفمير 2019 ربح السنة خسائر شاملة اخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  تحويل احتياطي القيمة العادلة من استبعاد أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 8) التحويل إلى الاحتياطي الاجباري (إيضاح 9)  في 31 أكتوبر 2020  كما في 1 نوفمبر 2018 كما هو مدرج مسبقاً (مدقق) تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و  أرصدة افتتاحية معاد إدراجها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و ربح السنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 8)  التحويل إلى الاحتياطي الاجباري (إيضاح 9)  في 31 أكتوبر 2019  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  علاوة إصدار احتياطي احتياطي احتياطي القيمة أرباح رأس المال أسهم اجباري عام العاالة مرحلة المجبرع ديذار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديذار كويتي ديار كويتتى 25,8 77,0 2 |ي3”338 154 (117,375) 6,3 9_2 93 2 ِ ِ :5 ِ 9 م1 10,9 5 5 3 5 (31,376) ِ (31,376) ِ 3 - ِ (31,376) 9 ,)1 9,3  ّ 184283 )174,283( : ِ ِ ِ )2,009,200( )2,009,200( ِ ِ ِ ِ ِ  ِ ِ 10018|85 ِ ِ (106,983) ٍ 8 77,20 7 4تق4قا | ©03قدم ‏ 5140820 34,261,505 8 7720 4 > 154524 : 92 35,087,758 ٍ : ب : (3,051) : (3,051) 8 7720 044 4524ا 0 03,0519 92 35,014,207 ِ : ِ ِ : 89 2,318,119 ٍ ٍ ٍ ٍ (4,324) : 44324 ِ > ٍ (24تيمم) 389 2273795 ِ 5 َ ِ ِ (2,009,200) (2,009,200) ب ِ 2098 : ِ (248,098) ِ 8 7720 3292| 545324ا | ‎ 01737(‏ 943وفص» ‏ 35279302   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  الربح قبل الضرائب ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقدية:  استهلاك أثاث ومعداتث  إطفاء موجودات غير متداولة اخرى  خسائر (أرباح) تقييم عقارات استثمارية  خسائر انخفاض قيمة مديني إيجارات  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  إيرادات توزيعات ارباح  إيرادات أخرى  تكاليف تمويل لدائني تمويل إسلامي  تكاليف تمويل لمطلوبات تأجير  التعديلات على رأس المال العامل: أرصدة مدينة وموجودات اخرى أرصدة دائنة ومطلوبات اخرى الثقد الناتج من العمليات مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضرائب مدفوعة استلام منح حكومية صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء أثاث ومعدات  شراء عقارات استثمارية  نفقات رأسمالية متكبدة لعقارات قيد التطوير  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من استرداد راس مال لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حيازة حقوق طبع ونشر  دفعات مقدما لحيازة عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  صافي المتحصلات من دائني تمويل إسلامي  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد جزء من أاصل مبلغ مطلوبات التاجير  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والأرصدة لدى البنوك النقد والأرصدة لذى البنوك في بداية السنة  النقد والأرصدة لدى البنوك في 31 اكتوبر  تعديل انتقالي للأثاث والمعدات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المعدل مقابل موجودات حق الاستخدام)  تعديل انتقالي للعقارات الاستثمارية نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المعدل مقابل موجودات حق الاستخدام)  تحويل مدفوعات مقدما للأثاث والمعدات  تعديل ائتقالي لمطلوبات التأجير نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المعدل مقابل دائنون ومطلوبات أخرى)  عقارات استثمارية  دفعة مقدما لشراء عقارات استثمارية  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  33  33  33  33 33  33  2020 ديثار كويتي  1009853  2061411 46 04,992  3822 92138( )56,373(  1] 8  4251  ””88 12  )638,290(  16,9  3) 16372( )109,164(  22880  35  0118770 12,617,300 )600,939(  2152  201  #9238  )13,317,064(  1""8" 55 )1,928,657( )1,324,648(  )257,653(  1»  1378 512045  21453  )305,974(  )1,116455( 22829  1)» 1,603,050  0م16  2019  24860 ,3  120,1  120000 )1,055,002(  46014 )44,721(  888,3  28  )145,960( 200847  2/5 )9,115( )130,340(  258960  522) )6715,358( )1,175,928( )1.007,451(  )120,000( )1,603,050( 22779  )10:606,530( 1080592 )1,963,743(  )))10031(  7,708  276552( "7885197  52,85   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار اليهما معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020 وققاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم في 6 ديسمبر 2020. يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في الاجتماع السنوي  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2019 من قبل المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 18 ديسمبر 2019. يتضمن الإيضاح 8.4 توزيعات الأرباح المسددة والمقترحة.  تأسست الشركة الأم بتاريخ 5 أغسطس 2003 كشركة مساهمة كويتية؛ وتم ادراج أسهمها للتداول العام في سوق الكويت للأوراق المالية (بورصة الكويت). إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو منطقة الشرق؛ برج الحمراء الدور 66؛ ص.ب. 20678 الصفاة - 13067 دولة الكويت.  قامت الشركة الأم في 23 ابريل 2017 بتأسيس شركة أركان الكويت للتكييف والتبريد ومقاولاتها ش.ش.و. "الشركة التابعة") برأسمال بمبلغ 1,000,000 دينار كويتي. تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة الشركة الأم وشركتها التابعة (انظر الايضاح رقم 3.2 أدناه).  إن الشركة الأم تعمل بشكل أساسي في تقديم الخدمات العقارية وإدارة العقارات الاستثمارية وقد تم تأسيسها للقيام بالأنشطة التالية:  بيع وشراء وتطوير وإدارة العقارات والأراضي داخل وخارج دولة الكويت لحسابها الخاص أو لحساب الغير.  القيام بالدراسات والاستثمارات العقارية بكافة أنواعها.  إنشاء وإدارة الصناديق العقارية داخل وخارج دولة الكويت.  القيام بمختلف أعمال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية والقيام بأعمال الصيانة بكافة أنواعها.  استغلال العقارات وإدارتها لحساب الشركة الأم أو لحساب الغير داخل دولة الكويت وخارجها.  استغلال الفوائض المالية المتوافرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في شركات أو عقارات أو محافظ مالية تدار  عن طريق جهات متخصصة سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  القيام بأعمال النظافة في المباني والمجمعات العقارية التي تخدم أغراض الشركة الأم.  > توفير الأمن والسلامة والحراسة للمباني وكذلك استيراد وبيع وتركيب مختلف أنواع معدات وأجهزة الأمن والسلامة ومعدات الإطفاء.  > المتاجرة في الأدوات المالية الخاصة بالشركات التي تمارس أنشطة ممائلة.  > شراء الوكالات التي ستساعد الشركة على تأدية الأنشطة الخاصة بها.  > تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وتأجير واستنجار الفنادق والنوادي والنوادي الصحية والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمرافق والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويجية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأساسية والمساندة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها داخل دولة الكويت وخارجها.  4 تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب البروتوكولات المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  > إقامة المزادات العقارية وذلك حسب البروتوكولات المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  > تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية.  > المساهمة المباشرة في تطوير البنية التحتية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل  والتحويل" (301).  يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها داخل وخارج دولة الكويت بصفة أصلية أو بالوكالة للغيرء ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو أعمالاً اخرى والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها الأساسية في دولة الكويت أو الخارج. كما يجوز للشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تلتزم المجموعة في ممارسة أعمالها بتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أي من الأغراض المذكورة أعلاه على أنها تجيز للمجموعة القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أي أعمال ربوية سواء في صورة فوائد أو أية صورة أخرى.  ها له اه د د ا  0  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  2  32  المفهوم المحاسبي الأساسي  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية والذي يؤكد أن المجموعة لديها القدرة على الوفاء بشروط السداد الإلزامية لدائني التمويل الإسلامي.  كما في 31 أكتوبر 2020,؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 7,657,779 دينار كويتي (2019: بمبلغ 27,697,004 دينار كويتي). تتضمن المطلوبات المتداولة دائني تمويل إسلامي بمبلغ 9,269,229 دينار كويتي (2019: بمبلغ 29,708,029 دينار كويتي)؛ والتي تستحق السداد بموجب العقد خلال 12 شهر اعتباراً من نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن يتم تجديد أرصدة دائني التمويل الإسلامي قصيرة الأجل في تاريخ استحفاقها.  بالإضافة إلى ما ورد أعلاه؛ تتطور تفشي كوفيد -19 بشكل متسارع خلال سنة 2020 وقد تؤدي التدابير التي اتخذتها عدة حكومات لاحتواء تفشي هذا الفيروس إلى التأثير بصورة سلبية على الأداء المالي والتدفقات النقدية والمركز المالي  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأً الاستمرارية والذي يؤكد أن المجموعة لديها القدرة على الوفاء بشروط السداد الإلزامية لدائني التمويل الإسلامي مع الأخذ في الاعتبار ما يلي:  قامت المجموعة بتسجيل ربحاً بمبلغ 1,022,779 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020؛  سوف يتم الوفاء بالسداد الإضافي من التدفقات النقدية التشغيلية؛  يتم إيداع إيرادات الإيجار في حسابات بنكية مخصصة لسداد أدوات دائني التمويل الإسلامي؛  تتمتع المجموعة بإمكانية الحصول على عدة مصادر تمويل كافية ولديها توقعات معقولة بأن الديون المستحقة خلال 2 شهرًا يمكن تجديدها مع جهات الإقراض الحالية.  تحتفظ المجموعة بنقد كافي للوفاء باحتياجات السيولة في حالة توقف التدفقات النقدية بصورة غير متوقعة.  > _قامت المجموعة وستقوم باتخاذ عدة تدابير لمراقبة تأثير فيروس كوفيد 19 والحد منها من خلال إجراءات تخفيض التكاليف وكذلك تخفيض الانفاق الرأسمالي التقديري  له اله الل ل  -  وفقاً لما هو مبين أعلاه؛ لدى الإدارة توقع معقول بأن المجموعة قد قامت باتخاذ التدابير ولديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأً الاستمرارية.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس العقارات الاستثمارية والموجودات المالية  لحقوق الملكية التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للمجموعة.  أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 أكتوبر 2020. تنشأ السيطرة  عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 32  33  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي الى ممارسة السيطرة. عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السباسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات  والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم تحقق أي أرباح او خسائر ضمن الأرباح او الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة. تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة الشركة التابعة التالية:  اسم الشركة بلد التاسيس الأنشطة الرئيسية 2020 2009 اجهزة التكييف شركة أركان الكويت للتكييف والتبريد ومقاولاتها ش.ش.و الكويت | والتبريد ومقاولاتها 1]0 00"  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التاجير. فيما يلي طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة عن تطبيق هذا المعيار المحاسبي الجديد.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في عام 2019 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأية معايير أو تفسيرات أو تعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأاجير  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 محل معيار المحاسبة الدولي 17 عقود التاجير؛ وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 - تحديد ما إذا كان الترتييب ييّضمن عقد تاجير؛ وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة 15 - عقود التأجير التشغيلي - الحوافز؛ وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة 27 - تقييم جوهر المعاملات التي تتضمن شكل قانوني لعقد التآجير. يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 16 مبادئ الاعتراف والقياس والعرض والافصاح عن عقود التأجير ويتطلب   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 3.3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 16[ عقود التاجير (تتمة)  إن طريقة محاسبة المؤجر وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لا تختلف بصورة جوهرية عن طريقة المحاسبة الحالية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 17 حيث يستمر المؤجرون في تصنيف عقود التأجير إلى عقود تأجير تشغيلي أو عقود تأجير تمويلي باستخدام مبادئ مماثلة لتلك الواردة في معيار المحاسبة الدولي 17. بالتالي فإن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ليس له أي تأثير على عقود التأجير حيث تكون المجموعة هي المؤجر.  قامت المجموعة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بواسطة طريقة التطبيق المعدل بأثر رجعي في تاريخ التطبيق المبدئي اعتبارا من 1 نوفمبر 2019. وفقاً لهذه الطريقة؛ لم يتم إعادة إدراج معلومات المقارنة في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة الاستفادة من المبرر العملي للانتقال بما يسمح بتطبيق المعيار فقط على العقود التي سبق تحديدها كعقود تأجير وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. كما اختارت المجموعة الاستفادة من إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تمتد مدة التأجير بموجبها في تاريخ البدء لمدة 12 شهراً أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود التأجير قصيرة الأجل") وعقود التأجير التي تنخفض فيها قيمة الأصل ذي الصلة ("موجودات منخفضة القيمة").  إن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لم يكن له أي تأثير على الأرباح المرحلة كما في تاريخ التطبيق المبدئي  ويتم قياس التزام التأجير استناداً إلى مدفوعات التأجير المتبقية مخصومة بواسطة معدل الاقتراض المتزايد كما في تاريخ التطبيق المبدئي ويتم قياس القيمة الدقترية لموجودات حق الاستخدام بمبلغ مكافئ للقيمة الدفترية لالتزام التأجير في تاريخ  التطبيق المبدني. يعرض الجدول التالي تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 كما في 1 نوفمبر 2019 (الزيادة / (النقص)):  ديار كويتي الموجودات موجودات حق الاستخدام (المدرجة ضمن أثاث ومعدات) 308514 موجودات حق الاستخدام (المدرجة ضمن عقارات استثمارية) 1110455 مدفوعات مقدما (المدرجة ضمن أرصدة مديئنة وموجوداث اخرى) )22,829 اجمالي الموجودات 19_00 المطلوبات مطلوبات تأجير (مدرجة ضمن أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى) 0600 »)1 اجمالي المطلوبات 1,0  قامت المجموعة بخصم مدفوعات التأجير بواسطة معدل الاقتراض المتزايد المقدر بنسبة 964.1 كما في 1 نوفمبر 9.  لدى المجموعة عقود تاجير لعدة عقارات. قبل تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 صنفت المجموعة كل عقد من عقود تأجيرها (كمستأجر) في تاريخ البدء كعقود تأجير تشغيلي. وفي حالة عقد التأجير التشغيلي؛ لم يتم رسملة العقار المستأجر وتم تسجيل مدفوعات التأجير كمصروفات إيجار ضمن بيان الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير. وتم تسجيل أي إيجار مدفوع مقدماً أو إيجار مستحق ضمن مدفوعات مقدماً ومصروفات مستحقة على التوالي. راجع الإيضاح 3.5.2 عقود التأجير للاطلاع على السياسة المحاسبية قبل 1 نوفمبر 2019.  عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 قامت المجموعة بتطبيق طريقة الاعتراف والقياس الفردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. راجع الإيضاح رقم 3.5.2 "عقود التأجير" للاطلاع على السياسات المحاسبية المطبقة اعتبارا من 1 نوفمبر 2019. يقدم المعيار متطلبات انتقالية ومبررات  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 3.3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التاجير (تتمة)  » قود التأجير التي ثم المحاسبة عنها سابقاً كعقود تاجير تشغيلي سجلت المجموعة موجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود التأجير بالنسبة لتلك العقود المصنفة سابقاً كعقود تأجير تشغيلي باستثناء العقود قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. تم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام بناءا على مبلغ يعادل مطلوبات التأجير مع تعديلها بما يعكس أي مدفوعات مسددة سابقاً ومدفوعات عقود التأجير المستحقة المسجلة سابقاً. ويتم الاعتراف بمطلوبات عقود التأجير استنادا إلى القيمة الحالية لمدفوعات التأجير المتبقية مخصومة مقابل معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ التطبيق المبدني.  > قامت المجموعة بتطبيق معدل خصم فردي على محفظة عقود التأجير ذات الخصائص المتماثلة بصورة معقولة. اعتمدت المجموعة على تقييمها لما إذا كانت عقود التأجير ذات شروط مجحفة والذي تم إجراؤه مباشرةً قبل تاريخ التطبيق المبدني.  > قامت المجموعة بتطبيق إعفاءات عقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التاجير ذات مدة تأجير تنتهي خلال 12 شهراً اعتبارا من تاريخ التطبيق المبدني.  > استبعدت المجموعة التكاليف المباشرة المبدئية من قياس موجودات حق الاستخدام في تاريخ التطبيق المبدني.  > استخدمت المجموعة الإدراك المتأخر في تحديد مدة التأجير في حالة اشتمال العقد على خيارات بمد أجل أو إنهاء عقد التأجير.  استناداً إلى ما سبق؛ وكما في 1 نوفمبر 2019  > .تم تسجيل موجودات حق الاستخدام بمبلغ 305,974 دينار كويتي وإدراجها ضمن "أثاث ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع.  > .تم تسجيل موجودات حق الاستخدام يستوفي فيها الأصل ذي الصلة تعريف العقار الاستثماري وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 40 العقار الاستثماري بملغ 1,116,455 دينار كويتي وإدراجها ضمن "عقارات استثمارية" في بيان المركز المالي المجمع. وتم المحاسبة عن هذه العقود مسبقاً كعقار استثماري بواسطة نموذج القيمة العادلة الوارد في معيار  > تم تسجيل مطلوبات تأجير بمبلغ 1,399,600 دينار كويتي وإدراجها ضمن " أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  > .تم استبعاد مدفوعات مقدماً بمبلغ 22,829 دينار كويتي تتعلق بعقود التأجير التشغيلي السابقة.  للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020:  4 ارتفعت مصروفات الاستهلاك نتيجة استهلاك موجودات إضافية مسجلة (أي؛ زيادة في موجودات حق الاستخدام). وأدى ذلك إلى زيادة في "المصروفات العمومية والإدارية) بمبلغ 126,593 دينار كويتي.  > انخفضت مصروفات التأجير المدرجة ضمن "مصروفات عقارات" و"مصروفات عمومية وإدارية" فيما يتعلق بعقود التأجير التشغيلي السابقة بمبلغ 118,998 دينار كويتي و133,971 دينار كويتي على التوالي. ونظراً لقيام المجموعة باختيار تطبيق إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة؛ لم يتم تعديل مدفوعات عقود التأجير ذات الصلة.  > ارتفعت "تكاليف التمويل" بمبلغ 49,251 دينار كويتي فيما يتعلق بمصروف التمويل على مطلوبات التأجير الإضافية المسجلة.  > انخفضت التدفقات النقدية الصادرة من الأنشطة التشغيلية بمبلغ 257,653 دينار كويتي وارتفعت التدفقات النقدية الصادرة من الأنشطة التمويلية بنفس المبلغ؛ فيما يتعلق بالانخفاض في مدفوعات التأجير التشغيلية وزيادة في مدفوعات أصل المبلغ وتكاليف التمويل لمطلوبات التأجير.  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 33  34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 16[ عقود التاجير (تتمة)  يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير للمجموعة والتحركات خلال السنة:  موجودات حق الاستخدام مطلوبات التاجير المدرجة ضمن عقارات أرصدة دائنة أثاث ومعدات | استثمارية المجموع ومطلوبات اخرى  ديار كويتي | ديار كوييّي | ديار كويتي ديار كويتي الرصيد الافتتاحي المعدل وفقا للمعيار الدولي  للتقارير المالية 16 4 1,1164535 1422429 1|900 مصروف استهلاك (مدرج ضمن مصروفات  عمومية وإدارية) (126,593) ِ (126,593) ِ التغير في القيمة العادلة ِ (120,757) - 020757 َ عمومية وإدارية) ٍ ِ ِ 421 مدفوعات ٍ ِ (257,653) استبعاد مطلوبات تأجير : : ٍِ (33,493) كما في 31 أكتوبر 2020 1 > 5698و 79 "11 ”11  د) تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ امتيازات تاجير تتعلق بكوفيد 9[  في 28 مايو 2020؛ أصدر مجلس معابيير المحاسبة الدولية امتيازات تأجير تتعلق بكوفيد -19 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التاجير. تقدم هذه التعديلات إعفاء المستأجرين من تطبيق الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن حساب التعديل في عقد التأجير بسبب الامتيازات الناتجة كتأثير مباشر لجائحة كوفيد - 9. وكمبرر عملي؛ يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد 19 من المؤجر تمثل تعديل في عقد التاجير. وبالتالي يقوم المستأجر الذي يأخذ هذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات عقد التأجير نتيجة امتيازات التاجير المتعلقة بكوفيد -19 بنفس طريقة المحاسبة عن التغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل ذلك التغيير تعديلاً في عقد التأجير.  يتم تطبيق التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. ويتم السماح بالتطبيو يتم في يدم جح المبكر. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ اصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والتفسيرات المعدلة عند سريانها متى كان ذلك ممكناً.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. لن يؤثر ذلك على المنشآت التي قامت بوضع سياستها المحاسبية استناداً إلى الإطفار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  16   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3  أساس الإعداد والسباسات المحاسبية الهامة (تتمة  4 معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (المعيار الدولي للتقارير المالية 17)؛ وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عفود التامين (المعيار الدولي للتقارير المالية 4) الصادر في سنة 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية.  ويتم تطبيق استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملا لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  > تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). > طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. لا يتم تطبيق هذا المعيار من قبل المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  أاصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على تعريف الأعمال الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال بهدف مساعدة المنشأة في تحديد ما إذا كانت أية مجموعة من الأنشطة أو الموجودات التي تم حيازتها تمثل أعمالاً أم لا. توضح هذه التعديلات الحد الأدنى من المتطلبات المرتبطة بالأعمال كما تستبعد التقييم لما إذا كان لدى المشاركين في السوق القدرة على استبدال أي عناصر ناقصة وتشتمل التعديلات أيضاً على إرشادات لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كانت العملية المشتراة تمثل أعمالاً جوهرية كما أنها تعمل على تضييق نطاق التعريفات الموضوعة للأعمال والمخرجات. إضافة إلى ذلك؛ تتضمن التعديلات اختبارا اختياريا لمدى تركز القيمة العادلة. تم تقديم  نظراً لأن التعديلات تسري بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تقع في أو بعد تاريخ تطبيقها لأول مرة؛ لن يكون لهذه التعديلات تأثير على المجموعة في تاريخ الانتقال لتطبيق التعديلات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبيةه التغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لكي يتفق تعريف مصطلح "المعلومات الجوهرية" في جميع المعايير وتتضح بعض جوانب التعريف. ويشير التعريف الجديد إلى أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها,".  ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات على تعريف المعلومات الجوهرية تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  4 معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: تعديل معدل الربح الأساسي  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس بعض الإعفاءات التي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بتعديل معدل الربح الأساسي. وتتأثر علاقة التحوط إذا نتج عن التعديل حالة عدم تيقن بشأن توقيت وقيمة التدفقات النقدية القائمة على معدل الربح الأساسي لبند التحوط أو أذاة التحوط. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدلات الربح.  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات  إن المجموعة بصدد تقديم خدمات عقارية. تدرج الإيرادات من العقود مع العملاء عندما تنتفل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بالقيمة التي تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة بصورة عامة إلى أنها تعمل كشركة أساسية تعمل عن نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها نظراً لأنها تسيطر بشكل نموذجي على البضاعة أو الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  تسجل الإيرادات في نقطة زمنية معينة او بمرور الوقت عندما (او فور) ان تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال نقل البضاعة او الخدمات التي تعهدت بها الى عملاءها.  إيرادات تأجير تمثل المجموعة المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود الإيجار.  إيرادات أتعاب  تستحق الأتعاب المكتسبة لقاء تقديم الخدمات على مدار فترة زمنية محددة على مدى تلك الفترة. وهذه الأتعاب تتضمن أتعاب العمولات وإدارة العقارات.  2 عقود التأجير - المجموعة كمستأجر  السياسة المطبقة اعتباراً من 1 نوفمبر 2019  تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  تطبق المجموعة طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأاجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل ذي الصلة للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسم الثابت على مدار مدة عقد التأجير والاعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات؛  وفي حالة تحويل ملكية الأصل المستأجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التاجير أو كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك بواسطة الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصل.  تتعرض قيمة موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية في قسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 عقود التأجير - المجموعة كمستأجر (تتمة) السياسة المطبقة اعتباراً من 1 نوفمبر 2019 (تتمة)  2 مطلوبات حقود التأآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات التأجير والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تاجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة؛ وسداد الغرامات المترتبة على إنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعثمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التاجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل التمويل المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بدآية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكاليف التمويل بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها (أي؛ التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المؤشر أو المعدل المستخدمة لتحديد مدفوعات عقد التأجير) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3) قود التأجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود التأجير قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  السياسة المطبقة قبل 1 نوفمبر 2019  إن تحديد ما إذا كان الترتيب يمثل (او يتضمن) عقد تأجير يستند الى جوهر الترتيب في بداية عقد التأجير. إن الترتيب يمثل (أو يتضمن) عقد تأجير إذا اعتمد تنفيذ الترتيب على استخدام أصل معين او مجموعة موجودات معينة؛ او يقوم الترتيب بنقل الحق في استخدام الأصل أو مجموعة الموجودات حتى وإن لم ينص الترتيب على ذلك صراحة.  تدرج مدفوعات عقود التأجير التشغيلي كمصروف تشغيلي في بيان الدخل على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد  3 تكاليف اقتراض  إن تكاليف الاقتراض التي تتعلق بشكل مباشر بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أاصل يستغرق بالضرورة فترة زمنية جوهرية لإعداده للاستخدام المحدد أو البيع يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. ويتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي تقع فيها. وتتكون تكاليف الاقتراض من تكلفة التمويل والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  4 الضرائب  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري من  19  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 35  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزير المالية رقم 24 لسنة 6 بنسبة 962.5 من الربح الخاضع للضرائب للفترة. بموجب القانون؛ فإن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية تخصم من ربح السنة.  الزكاة يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  5 أثاث ومعدات  يدرج الأثاث والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تشمل هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الأثاث والمعدات. تدرج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى ضمن الأرباح أو الخسائر عند تكبدها. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى 5 سنوات.  إن بند الأثاث والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم الاعتراف به عند البيع (أي؛ تاريخ حصول المستلم على السيطرة)؛ أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل. يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للأثاث والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها بأثر مستقبلي إن كان ذلك ملائمًا.  6 عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات المطورة والعقارات قيد التطوير المحتفظ بها لاكتساب إيجارات أو ارتفاع قيمتها الرأسمالية أو كليهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة والتي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الأرباح أو الخسائر في الفترة التي تنشأ خلالها. يتم تحديد القيم العادلة استئادًا إلى تقارير التقييم السنوية المعدة من قبل مقيمين خارجيين مستقلين معتمدين باستخدام نموذج تقييم.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية إما عند بيعها أو عند سحبها نهائياً من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج أي فرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ضمن الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف, يتم تحديد مبلغ المقابل الذي يتعين إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعرة المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار للاستثمار إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. عندما يصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوض عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما وجد مثل هذا المؤشر؛ أو عند وجود ضرورة لإجراء الاختبار السنوي لتحديد انخفاض القيمة الأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع وقيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده للأصل المفرد ما لم يكن الأصل منتجا لتدفقات نقدية بصورة مستقلة إلى حد بعيد عن الموجودات الأخرى أو مجموعة الموجودات. عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة انتاج النقد قيمتها الممكن استردادها؛ يعتبر ان الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض الى قيمته الممكن استردادها.  20]  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 35  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة ملخص السباسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة انتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه الحسابات من خلال مؤشرات القيمة العادلة المتاحة. يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة من العمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إجراء تقييم بتاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة. إن الرد محدد بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل المبلغ الممكن استرداده وكذلك لا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حال عدم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر؛ ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه.  8 الأدوات المالية  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقًا وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء الإيجارات المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقار” النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح  أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 35  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أي أدو ات دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي؛ وتتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظرًا لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (الأرصدة المدينة وموجودات أخرى والنقد والودائع قصيرة الأجل) تستوفي هذه الشروط؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  با) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأسل ولكنها فدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 35  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تثمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة 48 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) إلغاء الاعتراف (تتمة)  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض القيمة  تسجل المجموعة مخصصاً لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل التمويل الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الاثتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للرسوم الدراسية المستحقة؛ تطبق المجموعة طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمانء ولكنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وتعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة سنة. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها لدى المجموعة. يتم شطب الأصل المآلي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية  يتم تسجيل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين.  تتكون المطلوبات المالية للمجموعة من دائني التمويل الإسلامي وأرصدة دائنة ومطلوبات أخرى.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تعتبر الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  المطلويات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة  إن هذه هي الفئة الأكثر صلة بالمجموعة وتُطبق بصورة عامة على دائني التمويل الإسلامي وأرصدة دائنة ومطلوبات خرى.  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 الأدوات المالية (تتمث  2 المطلوبات المالية (تتمةم) المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة (تنمة) دائنو تمويل إسلامي  تمثل أرصدة دائني التمويل الإسلامي المبالغ المستحقة على أساس السداد المؤجل لموجودات مشتراة طبقاً لترتيب تمويل إسلامي. تدرج أرصدة دائني التمويل الإسلامي وفقاً لمبلغ العقد المستحق, ناقصا الربح المؤجل المستحق. ويتم تسجيل الربح المستحق كمصروفات على أساس توزيع نسبي زمني آخذا في الاعتبار معدل الربح ذي الصلة والرصيد القائم.  أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ مدفوعة في المستقبل لقاء بضاعة أو خدمات مستلمة سواء صدر بها فواتير من قبل المورد أو لم يصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيرء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 3) مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة فقط بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس صافي المبلغ لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. 9 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي واللائحة الداخلية للمجموعة. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى راتب الموظفين متضمنا جميع المزايا والمدفوعات وطول مدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لتلك المكافأة تستحق على مدى فترة الخدمة. إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروفات عند 0 تصنيف بنود الموجودات والمطلوبات الى "بنود متداولة" مقابل "بنود غير متداولة" تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولأً عندما: يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة في صورة نقد ونقد معادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة. يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى على أنها غير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما: يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى على أنها غير متداولة.  ب  لله خالل ل  له اه هو ل  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 مخصصات ٍ  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام (قانوني أو استدلالي) حالي ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ويكون من المحتمل ظهور حاجة إلى تدفق صادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية هذا الالتزام ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال؛ يُسجل الاسترداد كأاصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام, عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  2 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية محتملاً.  3 المعاملات والأرصدة بعملات أجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل المنشآت التابعة للمجموعة بعملتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف للعملة الرئيسية السائدة بتاريخ المعاملة.  إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية بأسعار الصرف الفورية السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تؤخذ كافة الفروق إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها من حيث التكلفة التاريخية بعملة أجنبية وفقاً لأسعار الصرف كما في تاريخ المعاملات المبدئية. يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة بعملة أجنبية وفقاً لأسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل البنود غير النقدية وفقاً للاعتراف بالأرباح أو الخسائر عند تغير القيمة العادلة للبند.  4 توزيعات الأرباح النقدية  تسجل الشركة الأم التزاماً بسداد توزيعات الأرباح عند التصريح بتوزيعها حيث لم يعد التوزيع يتوقف على تقدير الشركة الأم. وطبقاً لقانون الشركات الكويتية؛ يتم التصريح بتوزيع الأرباح عند اعتمادها من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن حقوق الملكية مباشرة.  5 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  6 ملنح حكومية  تسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم فيها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة .  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناذًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 35  36  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  7 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > في حالة عدم وجود السوق الرئيسي يتم الأخذ بالسوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن  الجدول الهرمي للقيمة العادلة» والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة  العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة» قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. تم إدراج تحليل لقياسات العادلة للأدوات المالية وتفاصيل إضافية عن كيفية قياسها ضمن الإيضاح 16.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي الى نتائج تتطلب تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات او المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية.  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ العديد من الاحكام. تم توضيح تلك الأحكام التي  تشير تقديرات الإدارة إلى أنه لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة.  نتج عن تفشي فيروس كوفيد-19 حالة من عدم التيقن بشأن توقعات الإيرادات وتوافر المصادر والقوى العاملة والتصنيفات الائتمائية وما إلى ذلك؛ ولكن نتج عنه أيضًا حدوث تقلبات في أسعار الأسهم ومعدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية. قد تخضع التقديرات التي تستند إلى مثل هذه القياسات للتغيير بسبب حدوث التغيرات في السوق على المدى القريب أو الظروف الناشئة خارج نطاق سيطرة المجموعة.  26  شركة أركان الكويث العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 36  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  تم توضيح الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تستوجب معها إجراء تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. واستندت المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ قد تتغير الظروف الحالية والافتراضات حول التطورات المستقبلية نتيجة للتغيرات في ظروف الوق أو ظروف ناتجة تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغييرات في الافتراضات عند حدوثها.  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الاحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف العقارات  تحدد المجموعة تصنيف العقارات ضمن العقارات الاستثمارية او العقارات بغرض المتاجرة:  > يتألف العقار الاستثماري من الأرض والمباني غير المخصصة للاستخدام بصورة جوهرية من قبل المجموعة او لغرض عملياتهاء وغير مخصصة للبيع في سياق العمل المعتاد؛ ولكن يتم الاحتفاظ بها بصورة رئيسية للحصول على إيرادات التاجير وزيادة قيمتها الرأسمالية. يتم تأجير هذه المبائي بصورة أساسية الى المستاجرين ولا توجد النية لبيعها في سياق العمل المعتاد.  > تتألف العقارات بغرض المتاجرة من العقار المحتفظ به لغرض البيع في سياق العمل المعتاد. يمثل هذا العقار بصورة رئيسية ذلك العقار الذي تقوم المجموعة بتطويره وتنوي بيعه قبل او عند إتمام عملية الانشاء.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم أم لا. انخفاض قيمة الأثاث والمعدات  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر او دليل موضوعي على انخفاض القيمة او عند الحاجة الى اجراء اختبار سنوي لانخفاض قيمة الأصل. في حالة وجود هذا المؤشر او الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل؛ وتسجل خسارة انخفاض القيمة في الأرباح او الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها.  تحديد مد حقو التاجير مع خيرات الشجد 0117 ء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقّد التأجير في حالة عدم التأكد من ممارسته.  تمتلك المجموعة بعض عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء. وتطبق المجموعة الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا في تجديد أو انهاء عقد التأجير. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء.  وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف التي تقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة وتؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الانهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد تأجير العقارات التي لها فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي؛ من ثلا إلى خمسة سنوات)؛ نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها ولا يوجد تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم  +   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  3 36  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تتعلق بمخاطر جوهرية تؤدي الى تعديلات مادية في القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها على المقاييس المتاحة عند اعداد البيانات المالية المجمعة. إن الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة التغيرات في السوق او لظروف خارجة عن سيطرة المجموعة. وتنعكس هذه التغيرات على الافتراضات عند وقوعها.  انخفاض قيمة مديني الإيجارات والمدينين الآخرين  تستخدم المجموعة النموذج المبسط لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة لمديني الإيجارات التي لا تتضمن بند تمويل جوهري من خلال إنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ والمعدلة مقابل عوامل مستقبلية خاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية؛ ولكن عملية التجزئة التي تم تطبيقها خلال السنوات السابقة قد تم تعديلها لكي تعكس الطرق المختلفة التي قد يؤثر بها تقشي كوفيد - 19 على مختلف أنواع العملاء (أي؛ عن طريق تمديد فترات السداد). سوف تستمر المجموعة في تقييم حالات الانكشاف الجوهرية بشكل فردي مع توفر بيانات موثوق بها بشكل أكبر وبالتالي ستحدد مدى الحاجة إلى إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية لمجمعة اللاحقة. الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام  بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات. تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقاري بواسطة أساليب تقبيم معروفة ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادا إلى تقديرات تم اعدادها من قبل خبراء تقييم عقارات مستقلين. يعرض الايضاح 6 الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛» وضعت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلب الاقتصادي الحالي عند المتاحة حول الافتراضات والتي قد يقوم المشاركون في السوق بمراعاتها عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان. إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي  عقود التأجير -تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل التمويل الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل التمويل الذي يتعين على المجموعة دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على ان يتم التمويل لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار قابلة للملاحظة.  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  4 ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن  2020 209 ربح السنة (دينار كويتي) 109 218119 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم)* 0 251,149,980 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 4.07 923  * يأخذ المتوسط المرجح للأسهم في الاعتبار تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لا توجد أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 209 ديار كويتي ديار كويتي مصروفات رواتب 6 0 1127ط1]" مكافأة نهاية الخدمة ومصروفات إجازات الموظفين 845 1010 تكاليف موظفين أخرى 54.4 5196 78885 8753 6 عقارات استثماري يه 2020  عقارات عقارات  مطورة قيد التطوير المجموع  ديار كويّي ديار كوي ديار كويتي في 1 نوفمبر ا ادير 45500 5380 59 تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (إيضاح ‎ )3.3‏ 1,116,455 ٍٍ 111055 إنفاق رأسمالي لعقارات مملوكة! 6266 5383 600,99 إضافات 2 14050 ِ 140350 التغير في القيمة العادلة 3 7]آ]خ1 (623,773) (484,040) في 31 أكتوبر 778 400 1/08  209  عقارات عقارات  مطورة قيد التطوير المجمورع  ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي في 1 نوفمبر 461 31 9_2 إنفاق رأسمالي لعقارات مملوكة! 10090 1106)188 158 تحويل إلى عقارات مطورة 2201014 (236,614) ِ إضافات 2 61858 ٍِ 1]1358آ_6 التغير في القيمة العادلة 3 817 ]|1)11 (20,813) 15502 في 31 أكتوبر 9000 00 4 59.80   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  6  8  عقارات ‎١‏ استثماري يه (تثمة)  ليس لدى المجموعة قيود على تحقق عقاراتها الاستثمارية؛ او أي التزامات تعاقدية لشراء أو بيع أو تطوير العقارات الاستثمارية او للإصلاح والصيانة والتحسينات بخلاف المبالغ المفصح عنها في الايضاح 13 حول البيانات المالية  ‎١‏ خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020؛ تكبدت المجموعة إنفاق رأسمالي فيما يتعلق ببعض العقارات قيد التطوير بمبلغ 538,773 دينار كويتي (2019: بمبلغ 1,165,838 دينار كويتي). يتضمن الإنفاق الرأسمالي تكاليف اقتراض تم رسملتها خلال السنة بمبلغ 159,950 دينار كويتي (2019: بمبلغ 224,383 دينار كويتي).  ‏2 خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020؛ قامت المجموعة بشراء عقارات مطورة بمبلغ 14,570,350 دينار كويتي منها مبلغ 1,603,050 دينار كويتي تم دفعه مقدما خلال السنة السابقة.  ‏3 يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات يجريها اثنان من خبراء تقييم العقارات المستقلين المسجلين المتخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات يكون أحد هذين المقيمين بنك محلي. استخدم المقيمان طريقة رسملة الإيرادات لتقييم العقارات الاستثمارية. يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات استناداً إلى صافي إيرادات التشغيل العادية المتولدة من العقار والتي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). واستنادا إلى هذه التقييمات؛ سجلت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية انخفاض بمبلغ 484,046 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 أكتوبر 2020 (2019: زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 1,055,002 دينار كويتي) وتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏تم رهن عقارات استثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 58,464,000 دينار كويتي (2019: بمبلغ 24,354,000 دينار كويتي) كتأمين للوفاء بمتطلبات الضمان لبعض أرصدة دائني التمويل الإسلامي (إيضاح 10).  ‏تم الإفصاح عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة والمصنفة ضمن المستوى 3 للجدول الهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 أكتوبر 2020 و2019 ضمن الإيضاح 16.1  ‏موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‎2019 2020  ‏ديار كويتي ديار كويتّي أسهم مسعرة : 143,29 أسهم غير مسعرة 222-17 37  ‎36 251” 7  ‏خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع حصة ملكيتها بالكامل في الاستثمارات في أسهم مسعزة لقاء مقابل إجمالى بمبلغ ببيع في في أسهم ٍ  ‏2 دينار كويتي. تم إعادة إدراج صافي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة للأسهم في الأرباح المرحلة خلال السنة الحالية.  ‏خلال السنة الحالية؛ استلمت المجموعة استرداد رأس مال بمبلغ 26,301 دينار كويتي من بعض الاستثمارات في أسهم غير مسعرة,  ‏تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدو ات المالية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم ضمن الإيضاح 2.  ‏رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وتوزيعات الأرباح  ‏1 رأس المال المصرج به والمصدر عدد الاسهم والمدفوع بالكامل 2020 209 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويقّي أسهم بقيمة 100 فلس لكل سهم (مدفوعة نقدأ) | 251,149,980 251,149,980 8ك 25,114,998  ‎30   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  8 _رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وتوزيعات الأرباح (تتمة)  10  2 علاوة إصدار الأسهم  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  3 احتياطي القيمة العادلة  اختارت المجموعة تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في أسهم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل تراكم هذه التغيرات ضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال التغيرات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية. قامت المجموعة بتحويل المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد الأسهم ذات الصلة.  4 توزيعات مدفوعة ومقترحة  2020 209 توزيعات أرباح نقدية معلنة ومسددة:  توزيعات الأرباح النهائية لسنة 2019: 8 فلس للسهم (2018: 8 فلس للسهم) (باستثشاء أسهم الخزينة) 2,0,0 200,0  توزيعات أرباح مقترحة للأسهم العادية: توزيعات أرباح نقدية مقترحة لسنة 2020: 4 فلس للسهم (2019: 8 فلس للسهم) (باستثناء اسهم الخزينة) 0 )1 2,9,0  تخضع توزيعات الأرباح المقترحة للأسهم العادية للموافقة عليها بالجمعية العمومية السنوية ولا يتم الاعتراف بها كالتزام  كما في 31 أكتوبر.  وبتاريخ 18 ديسمبر 2019؛ اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين توزيعات الأرباح النقدية للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2019.  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استنادا إلى توصية مجلس إدارة الشركة الأم تحويل نسبة 1610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه التحويلات عندما يزيد رصيد الاحتياطي الاجباري عن نسبة 0 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمج فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال  المصدر :8 دائنو تمويل إسلامي 2020 209 ديار كويتي دينار كريتي المبلغ الاجمالي 1 ي/9 4 30.3 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة مستحقة (458,967) (624,074) 8_4 208,029  131  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  10  11  دائنو تمويل إسلامي (تتمة) التغيرات في المطلوبات الناتجة عن أنشطة التمويل  [ نوفمبر صافي التدفقات التحويلات خلال [ أكتوبر 209 النقدية السنة 2020 دياركويتي | يياركويتِي | يثركوسي | ديار كوي الجزء غير المتداول من القروض البنكية ِ 83 ي0 3 (682,508) 381/885 الجزء المتداول من القروض البنكية 9 | (21,021,308) - 582,508 الور عن إجمالي المطلوبات من القروض البنكية 9 8 | 15,349,525 َِ لاا [ نوفمبر صافي التدققات التحويلات خلال | [3/كتوبر 2008 النقدية السنة 2019 ديناركويتي | يثاركوسِي | بثاركوسِي | دنار كوسّي الجزء المتداول من القروض البنكية 7م18 2 )108 ِ 2208029  تمثل هذه الميالغ تسهيلات تمويل المرابحة التي تم الحصول عليها من مؤسسات التمويل المحلية والتي شملت اتفاقيات بمتوسط تكلفة تمويل بنسبة 962.84 (31 أكتوبر 2019: 964.77) سنوياً. يتم استحقاق التسهيلات المتداولة خلال 12 شهراً من تاريخ نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة تمويل بعض دائني التمويل الإسلامي. إن هذه التسهيلات تستحق السداد حاليا على أقساط مختلفة بعضها يستحق السداد خلال مدة أكثر من 12 شهر بعد فترة البيانات المالية المجمعة (غير متداولة).  تتباين الاتفاقيات البنكية حسب اتفاقيات التسهيلات؛ إلا أنها تتطلب بشكل عام ألا يتجاوز معدل القرض الى القيمة نسبة 0. ومن المحتمل ان تتطلب أي مخالفة للاتفاقية من المجموعة سداد القرض عند الطلب.  خلال السنة؛ لم تخالف المجموعة أي من اتفاقيات القروض التي أبرمتها كما لم تتعثر في أي من التزاماتها بموجب اتفاقيات القروض.  تم رهن عقارات استثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 58,464,000 دينار كويتي (2019: بمبلغ 24,354,000 دينار كويتي) كتأمين للوفاء بمتطلبات الضمان لبعض أرصدة دائني التمويل الإسلامي (إيضاح 6).  أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى  2020 2019 ديار كويتي ديار كويي إجازات موظفين مستحقة #960 609184 مصروفات مستحقة + 385 347,584 إيرادات تأجير مؤجلة 85,08 1083 تأمينات مستردة 2206147 160 مطلوبات تأجير 1]»1)57”05 ِ مطلوبات أخرى *» 12810 13450 20805 80821 مصنفة كما يلي: 5 ”)8 ِ غير متداول 118061750 اين متداول ببست مسحت 20065 80821  32  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  11  12  13  أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى (تتمة)  * إن المبلغ المدرج ضمن مصروفات مستحقة يمثل مكافاأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة بمبلغ لا شيء (2019: بمبلغ 0 دينار كويتي).  *» إن المبلغ المدرج ضمن المطلوبات الأخرى يمثل الزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة بمبلغ 47,074 دينار كويتي (2019: بمبلغ 109,164 دينار كويتي).  لمزيد من التوضيح حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع الإيضاح رقم 2  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه المعاملات تلك التي تمت مع بعض الأطراف (المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين  التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يستطيعون  ممارسة تأثير ملموس عليها) والتي دخلت فيها المجموعة ضمن سياق أعمالها الطبيعي. يتم الموافقة على سياسات تسعير  وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  لم تكن هناك معاملات جوهرية مع الأطراف ذات علاقة خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020. لم تكن هناك أرصدة  جوهرية قائمة مستحقة من (إلى) أطراف ذات علاقة في نهاية السنة.  موظفو الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة الذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ورقابة أنشطة المجموعة. يعرض الجدول التالي مجمل قيمة المعاملات والارصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة:  مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة:  قيم المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة كما في [ أكتوير 1 أكتوبر 2020 209 2020 2019 ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 170,88 112088 068,500 50,0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 11]آ1 14,508 51/7 38276 1849 1801516 114,67 886  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 0 (2019: بمبلغ 53,700 دينار كويتي).  التزامات ومطلوبات محتملة التزامات رأسمالية  كما في 31 أكتوبر 2020؛ لدى المجموعة عقود انشائية حالية مع أطراف أخرى وبالتالي لديها التزامات مستقبلية تتعلق بمصروفات رأسمالية تتعلق بالعقارات الاستثمارية قيد التطوير بمبلغ 560,010 دينار كويتي (2019: بمبلغ 256,281 دينار كويتي). ولا توجد أي التزامات تعاقدية فيما يتعلق بالعقارات الاستثمارية المطورة.  قام بعض المستاجرين لدى المجموعة بالبدء في اتخاذ إجراءات ضد المجموعة فيما يتعلق ببعض العقارات المستأجرة. وأكد المستشار القانوني للمجموعة بأنه من الممكن وليس من المرجح أن تنجح تلك الإجراءات. وبالتالي لم يتم احتساب مخصص لأي التزام في هذه البيانات المالية المجمعة.  [3قا   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  13  14  التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  المطلوبات المحتملة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة بمبلغ 773,250 دينار كويتي (2019: بمبلغ 0 دينار كويتي) فيما يتعلق بالضمانات البنكية الناتجة ضمن سياق الأعمال الطبيعي. وليس من المتوقع أن ينشأ عنها أي التزامات مادية.  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية على المجموعة من دائني التمويل الإسلامي وأرصدة دائنة ومطلوبات أخرى. والغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية لدى المجموعة المدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك الناتجة مباشرةٌ من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق ملكية  تتعرض المجموعة بصورة رئيسية لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم). وتحظى الإدارة العليا لدى المجموعة بدعم مجلس الإدارة الذي يقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. كما يمد مجلس الإدارة مسئولي الإدارة العليا لدى المجموعة بالتأكيدات حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لرقابة السياسات والإجراءات المناسبة كما يتم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقاً للسياسات وأهداف المخاطر لدى المجموعة. يقوم مجلس الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة أدناه.  يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الالتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن أحد الأطراف المقابلة من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد عميل ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان نتيجة أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية أرصدة الإيجارات المدينة) بما في ذلك النقد لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.  تقوم سياسة المجموعة على مراقبة الجدارة الانتمانية للأطراف المقابلة عن كثب. وفيما يتعلق بأرصدة الإيجارات المدينة؛ تقوم الإدارة بتقييم المستاجرين طبقاً لمعايير المجموعة قبل إبرام ترتيبات عقود التاجير. إن مخاطر الائتمان للأرصدة لدى البنوك محدودة نظراً لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلي: 2020 209 ديار كويتي ديار كويتي أرصدة مستأجرين مدينة وأرصدة مديئة أخرى 3385 27781 أرصدة لدى البنوك 21853 55 24648 779,6  انتهت المجموعة إلى أنها لا تتعرض بصورة جوهرية لمخاطر الائتمان للنقد والأرصدة لدى البنوك نظراً لأن هذه الأرصدة يتم الاحتفاظ بها في الغالب لدى أطراف مقابلة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  14  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة السابقة للمجموعة في قياس خسائر الائتمان المتوقعة للإيجارات المستحقة من العملاء الأفراد والتي تتكون من عدد كبير جداً من الأرصدة الصغيرة. وتفترض المجموعة الازدياد الملحوظ لمخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي عندما تسجل المدفوعات التعاقدية تأخرا في السداد لمدة تزيد عن 90 يوماً ما لم تتوفر لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ترتبط أغلبية أشكال تعرض المجموعة للمخاطر إزاء الأطراف المقابلة بمخاطر تعثر منخفضة ولا تتضمن اية مبالغ متأخرة السداد.  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من مديني المستأجرين بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل مستأجر. تتم إدارة مخاطر ائتمان المتعلقة بالمستأجرين من خلال ضمان إجراء عمليات التحصيل في الوقت المناسب ومن خلال مطالبة المستأجرين بسداد دفعات الايجار مقدماء وبالتالي الحذ بشكل كبير من مخاطر الائتمان ذات الصلة لدى المجموعة. الا انه قد تؤدي تأثيرات فيروس كوفيد-19 إلى زيادة مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة المعترف بها فيما يتعلق بمديني المستأجرين؛ بسبب اضطراب الأعمال نتيجة الجائحة (على سبيل المثال: وقف العمليات وانخفاض إنفاق المستهلكين الخ).  2 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر عجز المجموعة عن الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر؛ تدير الإدارة الموجودات مع آخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة بصورة منتظمة. وكجزء من الإدارة الحذرة لمخاطر السيولة؛ تحتفظ المجموعة وتراقب ما يلي:  > تحتفظ المجموعة بمستوى كافي من النقد والأدوات القابلة للتحويل للوفاء بمتطلبات رأس المال العامل.  > إدارة التمويل اليومي من خلال مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية لضمان الوفاء بتلك المتطلبات. ويتضمن ذلك إعادة تغذية الأموال عند استحقاقها.  > الاستمرار في وضع التوقعات المتجددة لمركز السيولة الكلي للمجموعة على أساس التدفقات النقدية المتوقعة.  > مراقبة نسب السيولة وصافي الموجودات المتداولة مقابل المعايير الداخلية.  > الاحتفاظ بخطط تمويل التسهيلات.  تتوقع المجموعة حدوث تأثير سلبي جوهري على السيولة بسبب تفشي فيروس كوفيد-19. قامت الإدارة باتخاذ عدة خطوات لحماية التدفقات النقدية من خلال تدابير خفض التكاليف وخفض الانفاق الرأسمالي التقديري. علاوة على ذلك تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى النقد والنقد المعادل بمبلغ يزيد عن التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة  للمطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة. أقل من 3 من 3أ/شهر أكثر من أشهر إلى 12 شهزًا سئة واحدة المجموع ِ ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي في 31/كتوبر 2020 دائنو تمويل إسلامي 462,89 8800 2 30 1 يي مطلوبات تأجير 1544 10078 20880 1/2 أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى (باستثناء المخصصات والدفعات مقدما) ٍِ 3 858 ٍِ 853 المجموع 66173 ا 1/2 3_3 4156 في [3/كتوبر 2019 دائنو تمويل إسلامي 303 َ : 203 أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى (باستثناء المخصصات والدفعات مقدما) 18,4 55 : 6929 المجموع 307 55345 ِ 31/2  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  14  15  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدققات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر أسعار السوق ثلاثة أنواع من المخاطر هي: مخاطر معدلات التمويل ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى كمخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية التي تتأثر بمخاطر السوق دائني التمويل الإسلامي والأسهم المسعرة.  والغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة الانكشافات لمخاطر السوق في إطار مؤشرات مقبولة مع تحقيق أعلى عائد.  71 مخاطر معدلات التمويل  تنتج مخاطر معدلات التمويل من احتمالية تأثر الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية نتيجة التغيرات في معدلات التمويل المتغيرة.  تنتج مخاطر معدلات التمويل بصورة أساسية من قروضها والتي يتم استحق أغلبها على المدى القصيرء خلال مدة لا تتجاوز اثنى عشر شهراً. تتعرض المجموعة لانكشاف محدود لمخاطر معدلات التمويل نظراً لأنها تتكون من أرصدة دائني التمويل الإسلامي والتي يتم إعادة تسعيرها على الفور استناداً إلى حركة السوق في مخاطر معدلات التمويل. علاوة على ذلك؛ تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة التمويل عن طريق الاستفادة من تسهيلات الائتمان المنافسة من مؤسسات التمويل المحلية ومراقبة التقلبات في معدل التمويل بشكل مستمر.  72 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار العملات الأجنبية. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار العملات الأجنبية يتعلق بصورة أساسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (عندما تكون الإيرادات أو المصروفات مدرجة بعملة مختلفة عن العملة الرئيسية للمجموعة) وصافي استثمارات المجموعة بعملة أجنبية.  ترى الإدارة أنه توجد مخاطر محدودة للتعرض لخسائر جوهرية بسبب تقلب أسعار الصرف حيث أن ليس لديها تعرض جوهري لمخاطر العملات الأجنبية.  3 مخاطر أسعار الأسهم تتعرض الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التاكد من القيمة المستقبلية  ويُقدر التعرض لمخاطر أسعار السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالاستثمارات في الأسهم غير المسعرة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 2,957,217 دينار كويتي. تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 2.  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي لإدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها المجموعة وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تدير المجموعة هيكل رأس المال المتوفر لديها وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية.  للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تخفيض قيمة القروض وتعديل مدفوعات توزيعات الارباح إلى المساهمين ورد راس المال للمساهمين او اصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2020 و2019.  تراقب المجموعة راس المال باستخدام معدل الاقتراض المتمثل في صافي الدين مقسوماً على رأس المال زائذا صافي الدين. تقوم المجموعة بإدراج دائني التمويل الاسلامي وأرصدة دائنة ومطلوبات أخرى (باستثناء المخصصات والدفعات مقدما) ناقصاً النقد والارصدة لدى البنوك ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال إجمالي حقوق ملكية للمجموعة.  ]36[  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  15  16  إدارة رأس المال (تتمة)  2020 2019 ديار كويتي ديار كوي دائنو تمويل اسلامي .. اراس 22/8029 أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى (باستثناء المخصصات والدفعات مقدما) 205 6,9 ناقصنا: النقد والأرصدة لدى البنوك (2,145,523) (512,043) صافي الدين 6 يي 45 28883 إجمالي رأس المال لال ونم 2 3”,'9 اجمالي رأس المال وصافي الدين الوو ‏ الارن 5 يي 89  معدل الاقتراض 5796 4696  لتحقيق هذا الغرض العام؛ تهدف إدارة رأس المال لدى المجموعة إلى عدة أمور من بينها التأكد من الوفاء بشروط الاتفاقيات المالية المرتبطة بدائني التمويل الإسلامي والتي تنص على متطلبات هيكل رأس المال. ذلك حيث إن أي إخلال بالوفاء بالاتفاقيات المالية قد يسمح للبنك باستدعاء القروض والسلف على الفور. لم يقع أي إخلال بشروط الاتفاقيات المالية لأي دائني تمويل إسلامي في السنة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 0 و31 أكتوبر 2019.  قياس القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ : ٍ  4 المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوضًا.  1 موجودات غير مالية إن تقييم أهمية المدخلات يتطلب إصدار أحكام تضع في اعتبارها العوامل المرتبطة بالأصل أو الالتزام. توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة  المدخلات المدخلات أسعار معلنة في الجوهرية الجوهرية غير ا المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 أكتوير 2020 ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي ديار كويتي عقارات استثمارية 75187098 ب َ 75,187098 1 أكتوبر 2019 عقارات استثمارية 3880 59 ِ  55” 0 ِِ  لم يكن هناك أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2020 أو 2019.  تم الإفصاح عن مطابقة قياس القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة ضمن الإيضاح 6.  37   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020 6 قياس القيمة العادلة (تتمة 1 موجودات غير مالية (تتمة) أساليب التقييم المستخدمة في استنتاج القيمة العادلة ضمن المستوى 3 لدى المجموعة فئة واحدة من العقارات (السكنية والتجارية). ويوضح الجدول التالي ما يلي: > تفاصيل أساليب التقييم المطبقة > المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة بما في ذلك نطاقات الإيجار المحملة على الوحدات المختلفة ضمن نفس المي > المعلومات الكمية حول المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة بالنسبة لقياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 لم يكن هناك أي تغييرات أخرى في أساليب التقييم خلال السنة. يوضح الجدول التالي أساليب التقييم المستخدمة في استنتاج القيمة العادلة ضمن المستوى 3 والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة للعقارات  المدخلات الجوهرية أسلوب التقييم القيمة العادلة غير الملحوظة النطاق 2020 209 2020 209 ديار كوي | ديئار كويّي متوسط الإيجار . 32.17 إلى 124 1 إلى 72.30 (لكل متر مربع) 2 :8 (دينار كويتي) طريقة رسملة الإيرادات . 75,187,698 59,384,000 >_معدل العائد 760 إلى 10.8494 6.8596 إلى 11.6496  إن الزيادة (النقص) الجوهري في متوسط الايجار للمتر المربع ومعدل العائد وسعر المتر المربع كل على حدة قد يؤدي الى ارتفاع [انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم الى التغيرات في الافتراضات الأساسية الأكثر جوهرية لتقييم العقارات الاستثمارية  الواقعة بدولة الكويت. التأثير على ربح السنة التغيرات في افتراضات التقييم ‏ 2020 209ص ديفا ركويتي -- دثار كوي متوسط الايجار 6+ 385 2620 معدل الرسملة 0 -/+ نقطة اساسية 807" 2,10 معدل الإشغال 6 -/+ 35آ”"758"” 260,0  2 الأدوات المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعلنة في . المدخلات الجوهرية  أسواق نشطة غير الملحوظة ٍ الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 3) 1 كتوير 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم غير مسعرة 2/7 ِ 2/7 1 أكتوبر 2019 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخر: ى 143,9 143,9 َ أسهم مسعرة 7 |3 : 7 م3 أسهم غير مسعرة 3,6 14329 7 م3  لم يكن هناك أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة.  38   شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  6 قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 الأدوات المالية (تتمة)  طرق وافتراضات التقييم تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمار المدرج في الأسهم تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط لموجودات مماثلة دون أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تتم المعاملات في مثل هذه الاستثمارات بصورة منتظمة. تستعين المجموعة بصافي قيمة الموجودات المسجلة وأساليب التقييم التي تستند إلى السوق في تقدير القيمة العادلة لهذه المراكز مع تعديلها بما يعكس العوامل المرتبطة بالشركة المستثمر فيها مثل تأثير ضعف التسويق. يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة أنه سيتم مراعاتها من قبل المشاركين في السوق عند تسعير الاستثمارات.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم  المدخلات الجوهرية غير حساسية المدخلات اساليب التقييم الملحوظة النطاق إلى القيمة العادلة  طريقة السوق ستؤدي التغيرات في أسهم غير مسعرة .> طريقة صافي قيمة الموجودات المعدلة * الخصم لضعف التسويق 3096 مضاعفات السوق ومعدات الخصم إلى تغيرات في القيمة العادلة.  ستؤدي الزيادة (النقص) في معدل الخصم إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة  *_يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة أنه سيتم مراعاتها من قبل المشاركين في السوق عند تسعير الاستثمارات.  ابقة قياسات القيمة العادلة المتكررة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  2020 209 ا ديار كويتي ديار كويتي  الأسهم غير المسعرة  الرصيد الافتتاحي 7 3 ِ  إعادة التصنيف نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ََ 2/0  تعديل انتقالي نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و9 ِ (73,051)  مشتريات 1851 101 استبعادات (181,561) ِ استرداد رأس مال (26,301) ِ  إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (139,159) (93,263) الرصيد الختامي كما في 31 أكتوبر 2577 7 3  7 معلومات القطاعات  يتمثل نشاط المجموعة بصورة رئيسية بالأنشطة العقارية. وجغرافيًا؛ تقع أغلبية موجودات المجموعة في دولة الكويت  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020  18  دفعة مقدماً لحيازة عقارات استثمارية في 17 يناير 2018؛ قامت الشركة الأم بالدخول في عقد ابتدائي ("العقد") لشراء عقار استثماري في دولة الكويث وقامت بسداد دفعة مقدماً بمبلغ 3,959,710 دينار كويتي. يحدد هذا العقد شروط البيع والالتزامات التعاقدية لكل طرف.  في 8 مايو 2018؛ تم فسخ العقد وتم رد مبلغ 0 دينار كويتي (باستثناء العربون والبالغ 0 دينار كويتي) إلى الشركة الأم. ترى الإدارة أن البائع لم يفي بالتزاماته المنصوص عليها في العقد وبالتالي يجب رد المبلغ بالكامل.  ولكن البائع لم يقبل بهذا الرأي وادعى بأن الشركة الأم هي المسئولة عن فسخ هذا العقد. وقامت الشركة الأم برفع دعوى قضائية ضد البائع طالبت فيها برد العربون ودفع تعويضات مادية.  قامت محكمة أول درجة في 25 نوفمبر 2018 بإصدار حكمها لصالح الشركة الأم بإلزام البائع بتعويض الشركة الأم بمبلغ يقدر بنحو 788,000 دينار كويتي ولكن قام البائع بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف.  قامت محكمة الاستئناف في 23 أبريل 2019 بإصدار حكمها ضد الشركة الأم برفض الدعوى المرفوعة من الشركة الأم وإلغاء الحكم السابق الصادر عن محكمة أول درجة.  قامت الشركة الأم بالطعن على الحكم الذي نظرت فيه محكمة التمييز. وفي 18 نوفمبر 2020؛ حددت محكمة التمييز جلسة للنطق بالحكم في 30 ديسمبر 2020.  ترى الإدارة بعد الاستعانة باستشارة قانونية مناسبة أنه من حق الشركة الأم استرداد المبلغ بالكامل. وكما في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة؛ يوجد عدم تأكد يتعلق بالنتيجة النهائية لهذه الدعوى وبالتالي لم يتم احتساب أي مخصص في البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2020.  40