0 010  0 طامي وشركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الكويت  1 أكتوبر 2023  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  43-9  سسا يت  لقطنامي والعد عمارة السوق الكبير برجا - الدور التايع ص. ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 /965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ 00.607 10/10/1101  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين شركة أركان الكويت العقارية ‏ ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع.("الشركة الأم'") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة"؛ وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أكتوبر 2023؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وبيان الأرباج أو الخسائر  والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع» وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات  حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 أكتوبر 3. و نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقاربر المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ("الميثاق الأخلاقي")؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية وفقًا لتلك الميثاق الخلاقي. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  تقبيم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ويتم إدراجها بالقيمة العادلة. تحدد الإدارة القيمة العادلة لعقاراتها  يتم تقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الدخل والتي تستند إلى التقديرات والاقتراضات مثل القيم الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستاجرين والمعلومات رلا تاوت ت التاريخية لبعض العقارات؛ وكذلك طريقة التقييم حسب سعر السوق والذي تعتمد على أحدث أسعار بيع العقارات داخل مناطق مماثلة لبعض العقارات الأخرى. إضافةٌ إلى ذلك فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر جوهرية نظرًا للتقديرات غير المؤكدة وحساسية التقييمات. ونظرًا لحجم ومدى تعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» اعتبرنا هذه المسألة ضمن أمور التدقيق الرئيسية. يتم إدراج إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن الإيضاحين 13 و 26.3 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بنا؛ من بين أمور أخرى؛ قمنا بتقييم الافتراضات والتقديرات أعلاه التي اتخذتها الإدارة والمقيميين الخارجيين في عملية التقييم لي مدى ملاءمة البيانات المؤيدة للقيمة العادلة. إضافةٌ إلى ذلك» قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بحساسية الافتراضات.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة» بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة سن قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  58011 01١710١  القطامى والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع.  تابع/ معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه» وخلال قراءتناء تأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى فإننا مطالبون بإثبات ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما نتفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية» سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة  كجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ» أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالبة إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏تقبيم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏»_ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد ماديء فإن علينا أن تلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة  ‏سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى. بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحدات المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة, إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق  ٌ 0 680000  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة فترة الحالية؛ لذلك فهي تعد من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء نقرر عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو قي مركزها المالي.  نبين أيضًا أنه» حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تحدث أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات الس 1 أكتوبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ا هند عبدالله ادر (مراقب أيرخص رقم 141 فنة أ)  جرانت ثرنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 8 ديسمبر 2023  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات إيرادات تأجير عقارات مصاريف عقارات  إيرادات من عقود مع عملاء تكاليف العقود مع عملاء  إجمالي الربج  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ربح من بيع عقارات استثمارية  أتعاب إدارة وأتعاب وحوافز  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  تكاليف تمويل  مصاريف عمومية وإدارية  رد/ (تحميل) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة - بالصافي  الوطنية؛ والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة  الخاصة ب:  مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم (فلس)  إيضاحات  72ص 13.1  22  8  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 9 الى 43 تشكل جزءًا لا ييّجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 أكتوبر 2023 دك  1]1]"737 )559,059( 600,8  2748)م11 (2,630,419) (957,671) 57 51 4 )1 331 212047 78530  1,901,170 2,841 480( )224368(  47.1 6,919,917  "93353 )35,055(  88,5  2640 668 898,8 5 فلس  1 أكتوبر 2022 د.,ك  0084 )709,4053( 5*1]  5_9 (790.,000) 01/97 103 37081 27399 39494 275”01753ص  )1.426,833( )1,836,513( )1,771,252(  )103,370( )5,137,970(  23 )109,675(  )0,000( 2» 8  2,8 22210 28 3 فلس  اد   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 5 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك دك ربج السنة 88,8 28 إيرادات شاملة أخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحكًا إلى بيان الأ ربا حأو الخسائر المجمع صافي التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (73,282) (344,927) إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى (73,282) (44,927) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 6».د>88 209481 الخاصة ب: مالكي الشركة الأم 185,1 15 الحصص غير المسيطرة 8,5 6 14# إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 6 88858 2/0/1  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 43 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات الملية المجمعة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  النقد والنقد المعادل  الذمم المدينة والأصول الأخرى  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية  الممتلكات والمعدات  مجموع الأصول  الخصوم وحقوق الملكية الخصوم  ذمم دائنة وخصوم أخرى تمويل إسلامي دائن التزامات الإيجار مجموع الخصوم  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  الاحتياطي الإجباري  احتياطي عام  الأرباح المرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع الخصوم وحقوق الملكية  إيضاحات  15 16  نت  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك دك برد ل اول 228710 806,1 1_7 245,2 28.4 1177516 127510 20_44 15_91 0 7م14 2 ).148 4_4 38/89 54808 501180028 48_03 9 44 6 ”333 22413 102.1 10439 251148 21141998 177,200 27,200 4859 882 15154 18124 (660,153) (578,644) 4802 659 ارط ا 3558089 10791759 100,744 4449 3ر85 1471160 2 »14  7  فهد عبد الرحمن المخيزيم رئيس مجلس الإدارة  إن الإبضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 43 تشكل جزء! لا ينج زأ من هذه البيانات الملية المجمعة.  عبدالرحمن حمد التركيت  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  اره_   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 7 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع الحصص غير حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم المسيطرة الإجمالي ا ات علاوة إصدار الاحتياطي المتراكمة في المجموع رأس المال أسهم الإجباري احتياطي عام . القيمة العادلة . الأرباح المرحلة الفرعي دك دك دك دك دك دك دك دك دك الرصيد في 1 نوفمبر 2022 8 77,200 2ح 154,524 (578,644) . 6,135,469 35,458,089 10,097,844 45,555,933 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 22) ِ - - - . (1,506,900) (1,506,900) - (1,506,900) إجمالي المعاملات مع المالكين ِ ِ ِ 5 ِ 1,506,900) 1,506900) - (1,506,900) ربح السنة ِ - ّ ِ ِ 264.70 20640 68 8 8888 (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة . - .5 (81,509) - (81,509) 8,7 (73,282) إجمالي (خسائر/ إيرادات شاملة أخرى للسنة - ِ- . (81,509) 264,70 183,1 681,5 6 858 المحول إلى الاحتياطي الإجباري 0 22.77 0 0 (29,977) . . - الرصيد في 31 أكتوبر 2023 8 77,200 9 8 154,524 (660,153) . 4,863,302 34,134,390 10,739,759 44,874,149 الرصيد في 1 نوفمبر 2021 8 77,200 5 43 1844 (83,797) 564 30064 - 2,0,4 الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة د ّ - : 98د 9,948,388 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 22) - . - - - (1,506,900) (1,506,900) - (1,506,900) إجمالي المعاملات مع المالكين ِ - . - (1.,506,900) (1,506,900) 9,948,388 8448 ربح السنة 5 َّ ِ ِ 18 2,216,998 222,110 28 الخسائر الشاملة الأخرى للسنة ّ ِ ِ ِ (272,273) 0 - (272,273) (2,654) (344,927) إجمالي (خسائر/ إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ 0 0 (272,273). 2,216,998 1,944,725 - 149,456 2,1 ربح من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - ِ ِ ِ ‎ )222,574(‏ 222,574 :5 5 المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ 0 237_7 0 : (239,667) -- - :5 . الرصيد كما في 31 أكتوبر 2022 8 77,200 02 524ي54ا (578,644) . 6,135,469 35,458,089 10,097,844 45,555,933   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 8 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 أكتوبر في 31 أكتوبر  إيضاحات 2023 2022 دك دك ربح السنة 8/8 29,18 التعديلات: الاستهلاك 14 2/79 145,3 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 13 (514,101) 71#00” ربح من بيع عقارات استثمارية 131 (1,394,384) (1,104,673) ربح من صفقة شراء شركة تابعة 12 (1,394,327) تكاليف تمويل 9 2,0 1]/»0653 إيرادات توزيعات أرباح ِ (27,399) مخصص محمل لمكافأة نهاية خدمة مة الموظفين 140,2 88 (رد)/ تحميل مخصص خسائر ائتمان متوقعة - بالصافي 11 (47,101) 10,0 43 3 45 التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: الذمم المدينة والأصول الأخرى (652,194) (1,127,004) ذمم دائنة وخصوم أخرى 160,3 248,51 مكافئة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفيين (34.679) (22,559) صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل 0_3 3811 أنشطة الاستثمار إضافات إلى ممتلكات ومعدات (4,133,382) (331,370,) إضافات على عقارات استثمارية - (1,629,580) المحصل من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 4 ي 1 المحصل من بيع عقارات استثمارية 131 8,9 64804 المحصل من استرداد رأس المال لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : 14600 شراء شركة تابعة - (4,990,313) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 20899 صافي التغير في وديعة لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر ِ 100.000 صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة الاستثمار 7ه."3 (6,348,806) أنشطة التمويل تكاليف تمويل مدفوعة (2,78,394) (1,613,428) صافي التغير في التمويل الإسلامي الدائن (1,509,962) 7165341 توزيعات أرباح مدفوعة (1,498,768) (1,513,010) المسدد عن خصوم الايجار (1,804,989) (1,464,648) صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من أنشطة التمويل (7,692,113) 25 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 7, 14/426 20,90 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 270 190 النقد والنقد المعادل فر نهاية السنة 3/7 20 المعاملات المادية غير النقدية: عقارات استثمارية (1,730,000) (36,170,975) الممتلكات والمعدات 9 .”3 (619,908) الذمم المدينة والأصول الأخرى (1,494,389) 3 التزامات الإيجار 5 3_/ 1/9  إن الإيضادات المبينة من صفحة 9 إلى 43 تشكل جزءًا لا ينج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  تأسست شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") بتاريخ 5 أغسطس 2003 كشركة مساهمة كويتية وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية في دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة شركة الخير العالمية لبيع وشراء الاسهم (ش.ش,م). تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة"). إن تناصيل الشركات التابعة مبينة في الإيضاح رقم 7 الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  - بيع وشراء وتطوير وإدارة العقارات والأراضي داخل وخارج دولة الكويت لحسابها الخاص أو لحساب الغير. -_ القيام بالدراسات والاستثمارات العقارية بكافة أنواعها. - إنشاء وإدارة الصناديق العقارية داخل وخارج دولة الكويت. - _القيام بمختلف أعمال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية والقيام بأعمال الصيانة بكافة أنواعها. - استغلال العقارات وإدارتها لحساب الشركة الأم أو لحساب الغير داخل دولة الكويت وخارجها. - استغلال الفوائض المالية المتوافرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في شركات أو عقارات أو محافظ مالية تدار عن طريق جهات متخصصة سواء داخل أو خارج دولة الكويت. -_القيام بأعمال النظافة في المباني والمجمعات العقارية التي تخدم أغراض الشركة الأم. توفير الأمن والسلامة والحراسة للمباني وكذلك استيراد وبيع وتركيب مختلف أنواع معدات وأجهزة الأمن والسلامة ومعدات الإطفاء. -_ المتاجرة في الأدوات المالية الخاصة بالشركات الني تمارس أنشطة مماثلة. شراء الوكالات التي ستساعد الشركة الأم على تأدية الأنشطة الخاصة بها. - تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وتأجير واستئجار الفنادق والنوادي والنوادي الصحية والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمرافق والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويجية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأساسية والمساندة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها داخل دولة الكويت وخارجها. - تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب البروتوكولات المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة. إقامة المزادات العقارية وذلك حسب البروتوكولات المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة. - تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية. - المساهمة المباشرة في تطوير البنية التحتية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (807). - القيام بتقديم خدمات تقييم العقارات - التقديرات العقارية. يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها داخل وخارج دولة الكويت بصفة أصلية أو بالوكالة للغير. يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو اعمالاً أخرى والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها الأساسية في دولة الكويت أو في الخارج. كما يجوز للشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تلتزم الشركة الأم في ممارسة أعمالها بتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء. لا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أي من الأغراض المذكورة أعلاه على أنها تجيز للشركة الأم القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أي أعمال ربوية سواء في صورة فوائد أو أية صورة أخرى.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو منطقة الشرق» برج الحمرا؛ الطابق 66؛ وعنوائها البريدي المسجل هو ص.ب 20678 الصفاة 13067 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 3 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 8 ديسمبر2023. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 10 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» والعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  3 بيان الالتزام  يتم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية وتفسيرات لجنة تفسير المعايير الدولية للتفارير المالية الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  4.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا رأو التفسير تسري للقترات السنوية التي تبدأ ف يأو بعد التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني ! يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود متقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضا بِيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد متقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 11 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 4.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 42 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا ر أو التفسير تسري للفترات السنوية التي تبدأ ف يأو بعد  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية ! يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية ‎١‏ يتاير 2023 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - خصوم الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024 معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والخصوم  الناشئة عن معاملة واحدة 1 يناير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة 1 يناير 2023 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين يتاير 2023 معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل 1 يناير 2024 الموردين  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل يتاير 2025   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 12 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي: ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمي حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والخصوم الناشئة عن معاملة واحدة  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشأ فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدني.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية  تتضمن التعديلات ما يلي:  استثناء من المتطلبات الواردة في المعيار التي تنص على عدم قيام الكيان بالاعتراف أو الإفصاح عن أي معلومات بشأن أصول وخصوم الضرائب المؤجلة المرتبطة بالركيزة الثانية من ضرائب الدخل الصادرة عن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛  * .يجب على أي كيان يقوم بتطبيق هذا الاستثناء أن يفصح عن تطبيقه لهذا الاستثناء فور صدور هذه التعديلات؛  تتطلب التعديلات من الكيان القيام بإفصاح منفصل يوضح مبلغ المصروفات الضريبية الحالية (الإيرادات) المتعلقة بإيرادات ضرائب الركيزة  ه تتطلب التعديلات من الكيان؛ في الفترات التي يتم فيها سنّ تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري؛ وقبل دخول التشريعات حيز التنفيذء الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو القابلة للتقدير بشكل معقول؛ بما يساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم تعرض الكيان لمخاطر ضرائب الدخل بموجب الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 13 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 ويحدد مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها. إنه يتطلب أن يتم قياس التزامات التأمين بقيمة الوفاء الحالية ويوفر طريقة أكثر اتساقًا للقياس والعرض فيما يتعلق بجميع عقود التأمين. تم  يُحدد المعيار نموذجًا عامًا يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ كما هو موضح في طريقة الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة من خلال قياس الالتزام لفترة التغطية المتبقية باستخدام طريقة تخصيص العلاوات.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات,  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقيل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - خصوم الإيجار في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع أو المستاجر. وفقًا لذلك» في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًّا أو جزئيًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات,  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 14 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتييات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات, في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين» فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح يتطلب من الكيان الإفصاح؛ في شكلٍ مجمّع؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها:  شروط وأحكام الترتيبات  القيمة الدقترية للخصوم التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للكيان  القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة قي ترتيبات تمويل الموردين  ‎٠‏ معلومات حول مخاطر السيولة  ‏إن التعديلات؛ التي تتضمن تسهيلات انتقالية خاصة بالفترة السنوية الأولى للبيانات المالية التي يطبق فيها الكيان هذه التعديلات؛ تدخل حيز التنفيذ بالنسبة لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024.  ‏دا با ا  ‏سوف تقوم الإدارة بإدراج الإفصاحات المطلوبة ضمن البيانات المالية المجمعة عند سريان هذه التعيلات.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل  ‏تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ‏تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ‏ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس» يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ‏تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل. يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي وا 55 النقدية.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏5 السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  ‏51 أساس التجميع تتحتق سيطرة المجموعة على الشركة التابعة عندما تنعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة.  ‏يتم إعداد البيانات المالية للشركة التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة ال  ‏م  ‏لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع, إلا أن تلك الأسول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 15 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 > تابع/ أساس التجميع : 8 إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركة التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركة التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان سيطرة المجموعة على الشركة التابعة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة.  يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  52ص دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قباس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال» تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ 1) القيمة العادلة للمقابل المحول» 2) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و 3) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة» تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من صفقة شراء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  5.3 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  تدمج البيانات المالية المجمعة للمجموعة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن بنود مختلفة. يتضمن ذلك تقييم المجموعة للتقييم العادل للعقارات الاستثمارية والعمر الإنتاجي للممتلكات والمعدات والالتزامات الطارئة (إيضاحات 13 و26.3 و28).  يمكن أن تتغير الافتراضات في المستقبل استجابة للأنظمة البيئية الجديدة والالتزامات المتخذة وطلب المستهلكين المتغير. إن هذه التغييرات» إذا لم تكن متوقعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية للمجموعة والأداء المالي والمركز المالي.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 16 البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  54 الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل الخدمة لعل  تتبع ‎١‏ المجمو عة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  ما كم ما حلا ها  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق تقل الخدمات المتعهد بها لعملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ؛ إن وجدت؛ كخصوم أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة تعترف إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  إدارة الممتلكات  تقدم المجموعة خدمات إدارة الممتلكات بما فيها من خدمات الأمن وخدمات الصيانة بموجب عقود ذات أسعار ثابتة ومتغيرة. يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الزمن على أساس الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية كنسبة من إجمالي الخدمات التي سيتم تقديمها نظرًا لأن العميل يتلقى المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءً على الوقت المنقضي بالنسبة إلى فترة العقّد الإجمالية. تقوم المجموعة بتحصيل النقد نيابة عن عملانهاء والاعتراف بأي التزام في سجلاتها المحاسبية.  تقديم الخدمات يتم الاعتراف برسوم العضوية في النادي الصحي بمرور الوقت على مدى فترة العضوية.  يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأغذية والمشروبات بمجرد الدفع في وقت البيع حيث يتم الوفاء بالتزامات الأداء.  5.5 إيرادات إيجار يتم إثبات إيرادات التأجير على أساس الاستحقاق.  6 © توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام المدفوعات.  يتم الاعتراف بمصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  58 تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاة: قتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة ة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 17 البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 59 الضرائب  27ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العكمي  تحتسب حصة موبة الكويت للتقد العلمي بثيبة 1 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى  الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  22ص ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 والقانون رقم 19 لسنة 2000  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/ 2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 أكتوبر 2007.  0 . عقود الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة ن يتم إبرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمتل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عتد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لنترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محددء والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده ف في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‏. للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كينية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة ة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستأجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز  ‏لاحقًا للقياس المبدني» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أصل حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة فيج ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 18  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 0 > تابع/ عقود الإيجار تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  تابع/ التزامات الإيجار تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل  بعد القياس المبدئي, يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة هي المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعتود إيجار تشغيلي.  عندما تمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين, يتم تصنيف عتد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناتجة عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية يتم عقود الإيجار التمويلي كذمم يتم إيرادات عقود الإيجار لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  3.1 ممتلكات ومعدات يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة والذي يمثل التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة اللاحقة- إن وجدت. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة للممتلكات والمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بصورة دورية للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتوافق مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات, يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  ‎٠‏ أثاث وتركيبات ومعدات مكتبية 5-1 سنوات ‎٠‏ سيارات 5 سنوات ‎٠‏ أدوات ومعدات 5 ستوات ‎٠‏ أصل حق الاستخدام 6-3 سنوات ‎٠‏ مباني 25-5 سنة  ‏يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  ‏عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم استبعاد تكلفته والاستهلاك المتراكم المتعلق به من الحسابات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعاده في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 19 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  2 العقارات الاستثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري موجود وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف؛ كما أنها تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقاري الاستثماري. ولاحقا للتحقق المبدني يتم إثبات العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشأً فيها. يتم تقدير القيم العادلة من قبل الإدارة بالاستعانة  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الإثبات.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدا  م  تتمتل العقارات الاستثمارية قيد التطوير في عقار محتفظ به للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدئيا بالتكلفة. ويتم لاحقًا إثبات العتار قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناءً على تقييم من قبل مقيّم مستقل بنهاية كل سنة باستخدام طرق التقييم المتفقة مع ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إذا أقرت المجموعة بأن القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوق» ولكنها تتوقع أن تكون القيمة العادلة للعقار قابلة للتحديد بشكل موثوق عند اكتمال البناء؛ تقيس المجموعة هذا العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمتها العادلة قابلة للتحديد بشكل موثوق أو حتى يتم الانتهاء من التطوير (أيهما أسبق).  3 “> اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر, لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثتل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  4 . الأدوات المالية  7 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر» باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو جزءًاء أينما كان ذلك منطبقاً؛ من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند: 0 انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ . تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني" أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو  ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 20 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4 - تابع/ الأدوات المالية  17 تابع/ التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطا ايضًا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصسلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول الملية لغرض القياس اللاحق. فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدني لأي أصل مالي: ه للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ر قرارًا لار. في ار في حقو لإيرا آخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. ح أثر أو يخفض كبير م التطابق المحاسبي.  3 القياس اللاحق للأصول المالية  . الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قباس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏- النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق والنقد في محافظ وودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك والتي لا تخضع لمخاطر ضئيلة من التغيرات - الذمم المدينة والأصول الأخرى  ‏تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم بعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 21 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4 - تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  08 أصول مالية بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات الأسهم. إن استثمارات حقوق الملكية تمثل الاستثمارات في الأسهم لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظط بالاستثمار قي حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  « تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» أو  كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ويتم قياسها لاحفًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي  أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصسول المالية المبينة أدنام.  تقوم المجموعة بإثبات مخصسص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الاثتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 22 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4 - تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة وأصول العقود ومدينو عقود الإيجار. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للتقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهذدًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تغديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قيائمها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصسول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى وتمويل إسلامي دائن.  . الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف التمويل الإسلامي الدائن والذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق إلى طرف ذي صلة كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  - تمويل إسلامي دائن  يمثل التمويل الإسلامي الدائن المبلغ المستحق على أساس الدفع الموجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات التمويل الإسلامي الدائن. يتم إثبات التمويل الإسلامي الدائن بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة؛ ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  - ذمم دائنة وخصو مأخرى ا يتم الاعتراف بالذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  يتمثل المستحق إلى طرف ذي صلة في خصوم مالية تنشأ في السياق العادي للأعمال وغير مدرجة في سوق نشط.  شركة آركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 23 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  5 - التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  6 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  7 -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ السُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  8 . القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج  تقييم أخرى.  9 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاحتياطي العام من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة ال م  تتكون التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من الأرباح والخسائر المتعلقة بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة ضمن الخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة للمساهمين.  0 > مخصصات وأصول والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  مستبعدا,  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 24 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  5 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 -مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدني وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  يتم تحميل هذه المساهمات كمصروفات عند استحقاقها.  2 أصول بصفة الأمانة لا يتم معاملة الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة أو بصفتها أصول ائتمانية كاصول للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية  6 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  6.1 الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  7 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  27 تقيم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  3 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  02 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  7 النخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 25 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 62 تابع/ التقديرات غير المؤكدة  2 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك ا تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  3 لمج الأعمل تستخدم الإدارة أساليب التقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لدمج الأعمال. على وجه الخصوص» تعتمد القيمة العادلة للمقابل المحتمل على نتائج العديد من المتغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  4 القيمة العلدلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات واقتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم  5 (عادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  إذا أقرت المجموعة بأن القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوق, ولكنها تتوقع أن تكون القيمة العادلة للعقار قابلة للتحديد بشكل موثوق عند اكتمال البناء؛ تقيس المجموعة هذا العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمتها العادلة قابلة للتحديد بشكل موثوق أو حتى يتم الانتهاء من التطوير (أيهما أسبق). عندما تصبح القيمة العادلة قابلة للقياس بشكل موثوق, فإن القيمة العادلة لهذه العقارات  7 الشركات التابعة اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية الأنشطة الرئيسية 1 أكتوبر .31 أكتوبر 2023 2022  + ا 0 ل 0 َ - لجالج أجهزة ال بيذ شركة أركان الكويت للتكييف والتبريد ومقاولاتها - ش.ش.و (7.1) الكويت 0 96100 والتبريد ومقاولاتها شركة كلوب 7 للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش.و الكويت 9540 90100 مام الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) (7.1) الكويت 4*4 646.34 استثمار عقاري  1 تم تجميع البيانات المالية لبعض لشركات التابعة على أساس البيانات المالية المعدة من قبل إدارة هذه الشركات التابعة.  2 خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022,؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على حصة ملكية بنسبة 9646.34 في الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) مقابل مبلغ إجمالي 7,526,241 د.ك. قامت المجموعة بتصنيف هذا الاستثمار كاستثمار في شركة تابعة نظرًا لأن الإدارة ترى بأن المجموعة لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها حيث أن لها أغلبية حقوق التصويت في مجلس إدارة هذه الشركة المستثمر فيها. نتج عن هذا الاستحواذ ربح من صفقة الشراء بمبلغ 1,394,327 د.,ك.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 26 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023 مو ‎٠‏ امي .7 ال 7 تابع/ الشركات التابعة 3 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية تعتبر الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) ذات حصص رئيسية غير مسيطرة كما يلي: نسبة حصص الملكية وحقوق التصويت المحتفظ بها من قبل الربح المخصص للحصص الحصص غير المسيطرة اسم الشركة الحصص غير المسيطرة غير المسيطرة المتراكمة 1 أكتوبر 31 أكتوبر 31 أكتوبر 31 أكتوبر 31 أكتوبر 0 31 أكتوبر 2023 2022 203 2022 2023 2022 9/6 90 دك دك د.ك د.ك الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة 6 90653.66 633,688 222,110 10,739,759 10,097,844 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) قبل الحذوفات داخل المجموعة: 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك دك أصول غير متداولة 2141184 216176 أصول متداولة الاك از 158 مجموع الأصول 28444 ا خصوم غير متداولة 3,00 خصوم متداولة 92قضضص 8|886" محبي لتحي 2 ]5 486 صافي الأصول 2 ,20 1888 المنتهية في المنتهية في 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك دك الإيرادات 11 66194 المصاريف والأعباء الأخرى (353,866) (239,134) ربح السنة/ الفثرة 120,5 4.0 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة/ للفترة 1,3 2780 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في)/ من أنشطة التشغيل (1,853,653) 2661 صافي التدفقات النقدية الناتجة من/ (المستخدمة في) أنشطة التمويل 8,9 (1,439,266) صافي التدفقات النقدية (1,032,084) (1,173,835)   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم  7  ب  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم بقسمة ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة. نظرًا لأنه توجد أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (د.ك) 264.0 2,8 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) (سهم) 251,0 210 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم (فلس) 1.5 8,3 9 تكاليف تمويل 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك دك نتيجة الالتزامات المالية بالتكلفة المطفأة: تمويل إسلامي دائن 3 266 93_86 ]1 التزامات الإيجار 225117 227 2,0 3 166 10 ربح السنة يسجل ربح السنة بعد تحميل المصاريف التالية: 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك د.,ك تكاليف الموظفين المتضمنة في: - تكاليف العقود مع عملاء 068588 ِ - المصاريف والأعباء الأخرى 0 )1 1085 258 1085 تكاليف الاستهلاك مدرجة فيما يلي: - تكاليف العقود مع عملاء 116110658 3 - المصاريف والأعباء الأخرى 81 1393 9 25/5 3 )1   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 الذمم المدينة والأصول الأخرى ٍ. ٍ 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك د.ك الأصول المالية ذمم مدينة 28/5 280,3 تأمينات قابلة للإسترداد 1344 1044 محجوز الضمان مقابل ضمانات بنكية 5,590 1,000 أصول أخرى 12,3 483 2 46 40 دفعات مقبوضة مقدما 2207111 9, 11186806 أكرو لق لتودىي 20268 78098 429 1>”8"87 885,1 7 )16 إن القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة أعلاه تقارب قيمها العادلة وتستحق جميعها في غضون سنة واحدة. كانت الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كما يلي: 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 2540 الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة ّ 250 المحمل للسنة 149,370 103,0 رد خلال السنة (196,.471) - الشطب (57.,969) (103,370) الرصيد في نهاية السنة 14,30 240 12 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك دك أسهم غير مسعرة 2 غ2 4 29  ان التسلسل الهرمي لتحديد القيم العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والإفصاح عنها تم عرضه في ايضاح 26.1  و 26.2   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 29 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 عقارات استثمارية 1 أكتوير 1 أكتوبر 2023 2022 د.ك د.ك الرصيد في بداية السنة 127,00 786ص الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة - 20,0 إضافات ِ 5 )قق33 استبعادات (13.1) (6,658,525) (5,326,261) المحول الي ممتلكات و معدات (13.2) (1,730,000) ِ التغير في القيمة العادلة 51 (790,000) الرصيد في نهاية السنة 6 »...11 127/010 يتم تصنيف العقارات الاستثمارية للمجموعة التي يقع مقرها بدولة الكويت كما يلي: 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك د.ك أراضي ومباني (13.3) 13 230 عقارات قيد التطوير (13.4) 5,. ء3* 3,005 3,8 5 ,,38  عقارات مملوكةٍ أراضي ومباني 8 88 88,5 الرصيد في نهاية السنة 56 ,”11 0 1  1 خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 6,658,525 د.ك مقابل مبلغ إجمالي قدره 8,052,909 د.ك مما نتج عنه ربح بمبلغ 1,394,384 د.ك.  2 .> خلال السنةء تم تحويل عقار بقيمة دفترية تبلغ 1,730,000 د.ك من عقارات استثمارية إلى الممتلكات والمعدات حيث تم تغيير استخدام ذلك العقار إلى عقار يشغله المالك (إيضاح 14).  133 إن العقارات المطورة المستأجرة تمثل العقارات بموجب عقود بناء وتشغيل وتحويل العقارات الموقعة مع وزارة المالية - دائرة أملاك الدولة.  4 > إن العقارات المستأجرة قيد التطوير تمثل عقود إيجار لغرض حق الاستخدام للعقار كمجمع تجاري لمدة 20 سنة. إن المجموعة بصدد الحصول على التراخيص اللازمة لبدء التطوير. تم الاعتراف بالتزامات الإيجار بمبلغ 36,170,975 د.ك ضمن التزامات الإيجار مقابل عقد الإيجار (إيضاح 17).  5 “يتم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تقدر بمبلغ 80,079,000_د.ك (31 أكتوبر 2022: 83,425,800 د.ك) مقابل بعض التمويل الإسلامي الدائن (إيضاح 16).  136 يبين الإيضاح 26.3 أساس قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2023 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 الممتلكات والمعدات  31 أكتوبر 2023:  100 117192,179 1352179  المحول من عقارات استثمارية (انظر أدنام محول من أصول قيد الإنشاء في نهاية السنة  الاستهلاك المتراكم المحمل للسنة في نهاية السنة  صافي القيمة الدفترية في 31 آكتوبر 2023  0502 05,2  1 8_9 7  1 أكتوبر 2022:  في بداية السنة ِ  ناتج من الاستحواذ على شركة تابعة ِ إضافات ِ  في نهاية السنة ِ  الاستهلاك الما المتراكم  نا ل اقعة 8  المحمل للسنة فى نهاية السنة 8  صافي القيمة الدفترية في 31 أكتوبر 2022 ِ  3”6  1»178,1 11567  141 11,1  106  110 105  10206.38 2053  988,0 171 11060.71  #2212  878 117108142  10560 603 110,0  10167 6,0  82,60  22820 66730  2795 3,5  27363 47,199 144.62  1783  144,8  8#|]|852 22.0  89,3 320 "7,33  1327  8 3 1458  401ى/"ص)  1/32 146 3,08  51703  8,5 619.908 0_3 22.6 16 1_2  7715271  30  أصول قيد الإنشاء - الإجمالي  دك دك 8,53 18/6 درام ررحي رن انط - 10,0 (14,024,993) - - 104,3 9_8 2 . 2/5 - 25079 ب 144784 104,203 8_4 2  10,66 12)آ17 راطنق 86  1985  7_8 3مي 89  1) 2 .  1710)0,0 - 14 3 - 26 5 -  191 83  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 31 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ الممتلكات والمعدات  إن الأصول قيد الإنشاء تمثل التكلفة المتكبدة عن إنشاء نادي صحي بعقار مستأجر بموجب عقود البناء والتشغيل والتحويل لفترة 3 سنوات مبدئيا وقابلة للتمديد لمدة مماثلة عند الانتهاء. خلال السنة؛ وحيث أنه قد تم الانتهاء من إنشاء النادي الصحي وأصبح جاهزًا للاستخدام المعني؛ تمت رسملة التكلفة الإجمالية البالغة 14,024,993 د.ك ضمن الفئات المناسبة.  كما أنه» خلال الفترة» تم تحويل عقار بقيمة دفترية تبلغ 1,730,000 د.ك من عقارات استثمارية إلى الممتلكات والمعدات (إيضاح 13.2). تم رهن هذا العقار مقابل تمويل إسلامي دائن (إيضاح 16).  15 ذمم دائنة وخصوم أخرى ٍ 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 اذك دك الخصوم المالية ذمم دائنة 1,15 9 7ص إجازات مستحقة للموظفين 2230 1)]101 مصاريف مستحقة 1, 55ص 8, #9 تأمينات قابلة للإسترداد 36,3 280,00 محجوز الضمان الدائن ِ- 41,1 توزيعات أرباح دائنة 2153 28837 صر اقرع 20/8 375.981 3.0 7, ة3,808 الخصوم غير المالية دفعة مقدمة مستلمة لبيع عقارات استثمارية ِ 100,000 إيرادات مؤجلة 112,9 ِ مقدم إيجار مستلم 215,5 200,02 1644 462 44 9 |3886 16 تمويل إسلامي دائن 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك دك المبلغ الإجمالي 4 8ص 99_05 ناقصاً: التكاليف المؤجلة 971,696 (125.,967) 8.! 5ص 8 56  دا سسسسًآرساوً.ر.:..رادأسساساااً دلولل لس سلسٌٍلسشسشسشتئظ٠‏ ساس مصتمر نحشو  كما في 31 أكتوبر 2023؛ تم الحصول على التمويل الإسلامي الدائن القائم بمعدل ربح فعلي يتراوح من 965.1 إلى 965.5 سنويًا (31 أكتوبر 2: 164 إلى 964.5) ويستحق السداد على أقساط مختلفة تنتهي في سبتمبر 2028.  إن التمويل الإسلامي الدائن مضمون مقابل رهن عقارات استثمارية وممتلكات ومعدات (إيضاحي 13 و 14).  إن التمويل الإسلامي الدائن يستحق السداد كما يلي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك د.ك خلال سنة واحدة 10 ,7718 1/3 أكثر من سنة 4_8 5 يي 9  56008 5... 8   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 32 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 التزامات الإيجار يوجد لدى المجموعة عقود إيجار لعقارات بموجب عقود إيجار تشغيلية. يتم عرض التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع وتتكون  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك دك الرصيد في بداية السنة 9 8,581,037 إضافات 6آ1131 3 ,)”2 تكاليف التمويل المحملة على السنة 225117 2221707 مسدد خلال السنة (1,804,989)._ (1,464,648) الرصيد في نهاية السنة 53 44,150,779  فيما يلي الحد الأدني لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 أكتوبر 2023 و 31 أكتوبر 2022:  الحد الأدنى المستحق لدفعات الإيجار خلال 1 سنة كثر من 1 سنة الإجمالي  د.ك دك دك  1 أكتوبر 2023  مدفوعات إيجار 24 52,270,237 الم الاج تكاليف تمويل (286,358) .- (12,193,380) - (12,4179,738) صافى القيم الحالية 56د 40,076,857 803 1 أكتوبر 2022  مدفوعات إيجار 744 55,167,606 الا ا تكاليف تمويل (225.658) - (12,495,113) - (12,720771) صافي القيم الحالية 186 3 4 4079  18 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 أكتوبر 2023 من 251,149,980 سهمًا بقيمة 100 فلس لكل سهم (31 أكتوبر 2022: 251,149,980 سهمًا). وجميع الأسهم نقدية.  إن علاوة الإصدار غير متاحة للتوزيع.  19 الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي القانوني.  ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  احتياطي عام لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي العام.  لا يتطلب إجراء أي تحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي تتعرض فيها المجموعة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 33 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 مطابقة الالتزامات الناتجة عن أنشطة التمويل إن التغيرات في التزامات المجموعة الناتجة عن أنشطة التمويل تصنف كما يلي:  تمويل إسلامي التزامات الإيجار دائن الإجمالي دك دك ,كك  الرصيد في 1 نوفمبر 2022 9 56,180,028 100,330,807 ‎٠‏ مدفوعات مقدما ‎ )6,439,962(  )1,804,989(‏ (8,244,951) ٠ه‏ المحصل ِ 40 4.0 تكاليف تمويل مدفوعة ِ ‎ )2,878,394(‏ (2,878,394) ‎٠‏ إضافات 136 ع 6]آ1 تكاليف تمويل مرسملة ِ 78,3 8|863" تكاليف التمويل المحملة على السنة 225117 20603 241,0 الرصيد في 31 أكتوبر 2023 53 54,486,598 97,070:641 الرصيد في 1 نوفمبر 2021 88/7 89 + 52,953,146 ناتج من الاستحواذ على شركة تابعة ِ 400 000 4668 ‎٠‏ مدفوعات مقدما ‎ )1,464,648(‏ (37,004,975) (38,469,623) ‎٠‏ المحصل 5 8 43,979,208 ‎٠‏ تكاليف تمويل مدفوعة ِ ‎ )1,613,428(‏ (1,.613,428) ‎٠‏ إضافات 883 23]1|)8)883 تكاليف تمويل مرسملة حِ 191108 191,108 ‎٠‏ تتكاليف التمويل المحملة على السنة 27 11_86 103 الرصيد كما في 31 أكتوبر 2022 9 .ك. ‏ 56,130.028 - 100,330,807  21 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والمساهمين الرئيسيين وشركات يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا المجموعة حصصئًا رئيسية أو بإمكانهم ممارسة تأثير فعال أو سيطره مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك دك  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: ذمم دائنة وخصوم أخرى ‎6006١7‏ : شراء ممتلكات ومعدات 12.4 ِِ رواتب ومزايا قصيرة الأجل (مدرج ضمن ذمم دائنة وخصوم أخرى) 212005 2273 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 1703 12,7 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (مدرجة ضمن ذمم دائنة وخصوم أخرى) 70.000  422,90 56149   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 34 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  1 أكتوبر في 31 أكتوبر 2023 2022 دك د.ك المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: إيرادات تأجير عقارات 434.0 - مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين رواتب ومنافع قصيرة الأجل 30,15 3/2 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 44,6 3”1]16 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 5 70.000 471 476,748  22 توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة السنوية لاحقًا لتاريخ البيانات المالية؛ تقدم مجلس إدارة الشركة الأم بمقترح عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2023. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة والجهات الرقابية.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 20 ديسمبر 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2022؛ كما اعتمدت اقتراح أعضاء مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 6 فلس (2021: 6 فلس) لكل سهم لتبلغ 1,506,900 د.ك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ (2021: 1,506,900 د.ك). إضافة إلى ذلك؛ اعتمدت الجمعية العامة اقتراح أعضاء مجلس الإدارة بتوزيع مكافأة أعضاء مجلس الادارة بمبلغ 70,000 د.ك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ (2021: 55,000 د.ك).  23 تحليل القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في ثلاثة قطاعات رئيسية: هي قطاعات العقارات والاستثمارات والخدمات. يتم التقرير عن نتائج التطاعات إلى الإدارة العليا بالمجموعة. لا يتم قياس نتائج أعمال القطاعات والأرباح والأصسول والخصوم طبقا للمواقع الجغرافية؛ حيث أن جميع الأصول والخصوم تقع ضمن دولة الكويت.  فيما يلي التحليل القطاعي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة لإدارة المجموعة:  العقارات الاستثمارات الخدمات الإجمالي دك دك دك دك  1 أكتوبر 2023 إجمالي الإيرادات 88" - 160,190 10848 المصاريف والأعباء الأخرى (5,443,092) ِ (4.,666,303) -- (10,109,395) ربح/(خسارة) السنة 6 يي 3ق ِ (2,906,113) 3,3 الأصول 7,.ق125 2 19,005,711 147/0 الخصوم (80,421,515) ِ ©21,826,010) (102,247,531) صافي الأصول 45,2 2م (2,320,305) | 44,874,149 1 أكتوبر 2022 الأصول 8 ,147 4 © 09_02 149 الخصوم (104,053,669) 0 ِ (104,053,669)  صافي الأصول يي 44 4 © 3|| ص45 ا ب ا بتري سس 7ه   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م,.ك.ع وشركاتها التابعة 35 البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 أصول بصفة الأمانة تدير المجموعة محافظ عقارية مستأجرة نيابة عن الأمانة العامة للأوقاف. تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات الإيجار وإيداعها في حسابات بنكية بصفة الأمانة.  بلغت القيمة الإجمالية للأرصدة لدى البنوك المحتفظ بها من جانب المجموعة بصفتها أمانة أو انتمانية 23,856 د.ك كما في 31 أكتوبر 2023.  25 أهداف وسياسات إدارة المخاطر تودي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مثل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن سياسات مجلس الإدارة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه.  لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على أساس المضاربة المستقبلية. فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 .> مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  لتخفيف تعرض المجموعة إلى مخاطر العملات الأجنبية؛ تتم مراقبة التدفقات النقدية بغير الدينار الكويتي وفق سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة. بشكل عام فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثنا عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد.  تعتقد الإدارة أن هناك مخاطر ضئيلة لتكبد خسائر كبيرة ناتجة عن التذبذب في أسعار الصرف حيث أنها لا تتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  ب مخاطر معدل الربج تنشأ مخاطر معدلات الربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الأرباح فيما يتعلق بالتمويل الإسلامي الدائن.  يوضح الجدول التالي حساسية نتائج السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الربح بنسبة +100 نقطة أساس (961) و -100 نقطة أساس (161) (2022: +100 نقطة أساس (961) و -100 نقطة أساس (961)) بتأثير ذلك من بداية السنة. تقوم الحسابات على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. خلال السنة لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد اختبارات الحساسية.  1 أكتوبر 2023 1 أكتوبر 2022 +961 -961 +961 -961 دك دك دك دك نتائج السنة (544,860) 56 (561,800) 560  8 مخاطر الأسعار تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثماراتها في الأسهم. يتم تصنيف هذه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأسهم؛ وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. خلال السنة لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد اختبارات الحساسية.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 36 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 - تابع/ مخاطر السوق  ي تابع/ مخاطر الأسعار في حالة زيادة أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 (2022: 965)؛ لكان تأثير ذلك على نتيجة السنة وحقوق الملكية كما يلي:  حقوق الملكية 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك دك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 121,269 123  في حالة انخفاض أسعار الأوراق المالية بنسبة 965 (2022: 965)؛ لكان تأثير ذلك على نتائج السنة وحقوق الملكية مساويًا ومعاكمنًا كما هو مبين أعلاه.  2 .-مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسيبًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتآتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا. ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما هو ملخص أدناه:  1 أكتوبر 1 أكتوبر  2023 2022 د.ك د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1446 102آ17 ذمم مدينة واصول اخرى 462 4340 النقد والنقد المعادل 7/""” 2/7/0  4,5 #92 تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنتقض فترة استحقاقها ولم تنتخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية. يعتبر الخطر الائتماني للأرصدة لدى البنوك خطر ضئيل؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي الجودة. 3 .> مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطرء فقد قامت إدارة المجموعة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المخصومة.  يعكس سجل السيولة للخصوم المالية التدفقات النقدية التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى فترة هذه الخصوم المالية. إن سجل السيولة للخصوم المالية كما يلي:   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 37 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 3 تابع/ مخاطر السيولة  حتى 3 أشهر 12-3 شهرًا . أكثر من 1 سنة ‏ الإجمالي  دك دك دك دك  1 أكتوبر 2023 الخصوم تمويل إسلامي دائن 2-5 35,341ق 3‏ 46766008 55,458,294 التزامات الإيجار 419 35 52,270237 55,063,781 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1-1 1,086,589 0 30  5 984,425 99,036,245 114,018,345 1 أكتوبر 2022 الخصوم تمويل إسلامي دائن 408,2 71 0 54,428,242 56,305,995 التزامات الإيجار 5|174 0 © 55,167,606 56,871,550 ذمم دائئة وخصوم أخرى 29 8 7 ”3  5 11 م 8 116,265,582  يلخص الجدول التالي تواريخ استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية؛ تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تواريخ الخروج المقدرة من قبل الإدارة.  تواريخ استحقاق الأصول والخصوم كما في 31 أكتوبر 2023:  3-1 أشهر 12-3 شهرًا - أكثر من 1 سنة الإجمالي دبك دك دك دك الأصول النقد والتقد المعادل 387 © ِ 7 ”ل الذمم المدينة والأصول الأخرى 80,1 88,1  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . : 2 2465 245,2  عقارات استثمارية ِ . 6 119,351,186 الممتلكات والمعدات :ّ ّ 14 20,844,764 7 3,600 80,1 2 147,121,680 الخصوم ذمم دائئة وخصوم أخرى 1 2427723 0 48/4 تمويل إسلامي دائن 176 6,4 8 54,486,598 التزامات الإيجار 4 ,"3 22 ‎١7‏ 42,584,043 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين : ِ 6 قآ33) 6 ”آ33)  1ج د | ‎ 11,006389‏ 87,184,621 102,247,531 صافي فجوة السيولة (452,624) (10,109,928) 55,436,701 44,874,149   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 38 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 تابع/ مخاطر السيولة تواريخ استحقاق الأصول والخصوم كما في 31 أكتوبر 2022:  3-1 أشهر 0 12-3 شهرًا . أكثر من 1 سنة الإجمالي  دك دك دك دك  الأصول التقد والنقد المعادل 2/0 َّ ِ 0 2 الذمم المدينة والأصول الأخرى ّ 7 )1 ِ 197 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 4 © 2,498,654 از اتبالستارواة ِ ِ 70 127,225,610 الممتلكات والمعدات . 15,11 1,01  20 7 )1 5 149,609,602 الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 1/2 7 2# 9 5ة#8#8#” تمويل إسلامي دائن 462 971 1,68 5 56,180,028 التزامات الإيجار 480 9,6 53 44,150,779 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ 5 224113 223  11,34 494 1 104,053,669 صافي فجوة السيولة 39,6 (3,257,857) | 48,419,994 45,555,933  26 قياس القيمة العادلة 1 .- التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي: ثم ياس كما با  ‎٠‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  ‏» قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  ‏* قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  ‏2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 39 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك دك الأصول المالية: بالتكلفة المطفاةر الذمم المدينة والأصول الأخرى 4662 440 النقد والنقد المعادل 7|""#*” 2/287750 بالقيمة العادلةر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 225,2 64 298 61 1_4 الخصوم المالية: تمويل إسلامي دائن ال 5|188 التزامات الإيجار 4253 449 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 3386 2243 ذمم دائنة وخصوم أخرى 0م,.,3 7 8م|م,»3  10.7 7 1 تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للقروض والذمم المدينة وجميع الخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما  المستوى 3 الإجمالي د.ك دك 1 أكتوبر 2023 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 2 2,425,372 1 أكتوبر 2022 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 4 2,498,654  لم تكن هناك تحويلات بين المستويات خلال فترة السنة.  فيما يلي طرق التقبيم والمعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة في تحديد قياس القيمة العادلة للمستوى 3 من الأدوات الماليةء وكذلك العلاقة المترابطة بين المعطيات غير المرصودة الرئيسية والقيمة العادلة.  الأصول المالية في المستوى 3:  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3, بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 40 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  تابع/ الأصول المالية في المستوى 3: فيما يلي طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة والتي لم يطرأ عليها تغيير مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة؛ كما يلي:  النطاق (المتوسط حساسية قياس القيمة العادلة على الأصول المالية طريقة التقييم ‏ المدخل الهام غير القابل للرصد المرجح) المدخل أسهم غير مسعرة طريقة صافي صافي قيمة الأصول المعلنة 270 كلما ارتفع صافي قيمة الأصول أو قيمة الأصول المضاعفات؛ كلما ارتفعت القيمة المعدلة - العادلة مضاعفات السعر/ القيمة الدفترية الخصم لعدم وجود القابلية #70 كلما زاد معدل الخصم؛ كلما انخفضت للتسويق ومخاطر الشركة القيمة العادلة  المحددة  ان التأثير على الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  يمثل الخصم لعدم وجود القابلية للتسويق ومخاطر الشركة المحددة المبالغ التي ترى المجموعة قيام المشاركين في السوق بأخذها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تستخدم المجموعة في قياسها للأصول والخصوم المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر  2022 2023  دك د.ك الرصيد في بداية السنة 4 248 اح الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة ِ 9202" استبعاد 7 (1,230,024) استرداد رأس المال ِ (14,600) التغير في القيمة العادلة (3,282) (344,927) الرصيد في نهاية السنة 2 25 4 2#  ب في الربح او ارة أو !ل الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 41 البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الإستحقاق في 31 أكتوبر 2023 و  1 أكتوبر 2022: المستوى 3 الإجمالي دك دك 1 أكتوبر 2023 عقارات استثمارية 6 »11 6 ]11 ناقصنا: عقارات قيد التطوير (إيضاح 13.4) (36,170,975) (36,170,972) عقارات استثمارية ال ا المستوى 3 الإجمالي دك دك 1 أكتوبر 2022 عقارات استثمارية 10 20 1 ناقصًا: عقارات قيد التطوير (إيضاح 13.4) (36,170.,973) (36,170,973) عقارات استثمارية 5 .]98 91/585  تم تحديد القيم العادلة لجميع العقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين معتمدين لكل عقار استثماري» حيث أنه متخصص في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. كما في 31 أكتوبر 3 2022 بالنسبة لأغراض التقييم»؛ اختارت المجموعة القيمة الأقل من بين التقييمين التي حصلت عليها لكل عقار استثماري.  مباني  تم التوصل إلى القيم العادلة للمباني التي تم تحديدها استنادًا إلى القيمة العادلة المقدمة من مقيمين مستقلين ومعتمدين ممن قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة الدخل التي تقوم برسملة الإيرادات الشهرية المقدرة للإيجار بعد خصم تكاليف التشغيل المتوقعة باستخدام معدل الخصم المشتق من عوائد السوق. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. عند استخدام طريقة الإيرادات المقدرة للإيجارء يتم دمج التعديلات على الإيجار الفعلي مع عوامل مثل مستويات الإشغال الحالية وشروط عقود الإيجار السارية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية والمناطق المؤجرة غير المرخصة.  أراضي  تم تحديد القيم العادلة للأراضي على أساس القيم العادلة المقدمة من قبل مقيميين مستقلين ومعتمدين قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام نهج السوق الذي يعكس الأسعار المرصودة لأحدث معاملات السوق للعقارات المماثلة ويتضمن تعديلات على العوامل الخاصة بالأرض المعنية؛ بما في ذلك مساحة الأرض والموقع والأعباء والاستخدام الحالي.  المدخلات الجوهرية غير نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة الوصف طريقة التقييم الملحوظة المرصودة بالقيمة العادلة مباني طريقة الإيرادات . - . متوسط الإيجار 7د إلى 157.9 دك تزداد القيمة العادلة إذا زادت المقدرة للإيجار (للمتر المربع). (د.ك) (2022: 27.9 د.ك إلى 156.5 . القيمة الإيجارية الاقتصاديةت د.ك). والعكس صحيح. -- معدل العائد  1 إلى 9610.7 (2022: 3 إلى 9610.6)  اراضي طريقة المقارنة - - - سعر السوق المقدر 0 (2022: 31د.ك) كلما زاد سعر المتر المر؛ السوقية (لكل متر مربع) زادت القيمة العادلة َ   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 42 البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تستخدم المجموعة في قياسها للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن المطابقة ما بين العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على التحو المفصح عنه في إيضاح 12.  27 إدارة مخاطر رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية.  للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تخفيض مبلغ القروض وتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء تغيرات في الأهداف والسياسات والعمليات خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2023 و 2022  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض أو المديونية وهو صافي الدين مقسوم على رأس المال مضافًا إليه صافي الدين. تقوم المجموعة بإدراج التمويل الإسلامي الدائن والذمم الدائنة والخصوم الأخرى (باستثناء الخصوم غير المالية) ناقصاً النقد والأرصدة لدى البنوك ضمن صافي الدين. يمل رأس المال إجمالي حقوق الملكية للمجموعة.  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 2022 دك د.,ك تمويل إسلامي دائن (إيضاح 16) 5488 50180028 التزامات الإيجار 43 9 444 ذمم دائنة وخصوم أخرى (باستثناء الخصوم غير الماليةم 349270 7 )2 ناقصًاء النقد والنقد المعادل (3,603,897 (2,287.750) صافي الدين 20,4 101,14 إجمالي رأس المال 441/9 3 يئحي 459 إجمالي رأس المال وصافي الدين 83 1 0807 معدل المديونية #768 17169  من أجل تحقيق هذا الهدف العام تسعى إدارة رأس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرى؛ إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالتمويل الإسلامي الدائن والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن الإخفاق في الوقاء بالتعهدات المالية قد يسمح للبنك طلب الديون والقروض على الفور. لم يحدث أي خرق للتعهدات المالية الخاصة بأي تمويل إسلامي دائن في السنة الحالية.  لم يتم إجراء تغيرات في الأهداف والسياسات والعمليات الخاصة بإدارة رأس المال خلال السنثين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2023 و 2022.  28 التزامات طارئة وارتباطات رأسمالية فيما يلي الالتزامات الطارئة والارتباطات الرأسمالية كما في تاريخ المركز المالي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2023 ظ2022 دك د.ك خطابات ضمان مُصدرة 3855 5_5 )2 ارتباطات رأسمالية للمتلكات والمعدات ِ 7ر4 التزامات رأس المال الناتجة عن شراء عقارات استثمارية 00أ1أ1آ_0 ِ  5م10 942 0   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 43 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 عقود الإيجار التشغيلي  إن عقود الإيجار التشغيلي؛ التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر؛ تتعلق بعقارات إستثمارية مملوكة أو مستاجرة من قبل المجموعة بموجب ترتيبات عقد الإيجار الرئيسي. تتراوح فترات عقود الإيجار التشغيلي من 1 - 5 سنوات مع وجود خيار تمديد لمدة سنة. إن جميع عقود الإيجار التشغيلي تحتوي على بنود مراجعة السوق في حال قام المستأجر بممارسة خياره بالتجديد. ليس لدى المستأجر الخيار بشراء العقار في نهاية مدة الإيجار.  30 الاندماج مع شركة تابعة  وافق مجلس إدارة الشركة الأم» في الاجتماع المنعقد بتاريخ 1 3 مايو 2023؛ على عرض إحدى الشركات التابعة لها وهي الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك.م ("الشركة الأولى") بالدمج عن طريق الاندماج مع الشركة الأم وفقًا للوائح هيئة أسواق المال من خلال مبادلة الأسهم؛ حيث يتلقى مساهمي الأقلية في الشركة الأولى أسهم في الشركة الأم في المقابل. سوف تصبح الشركة الأم الخلف القانوني لجميع حقوق والتزامات الشركة الأولى في تاريخ سريان الاندماج.  وقعت الشركة الأم بتاريخ 30 يونيو 2023 اتفاقية مبدئية مع الشركة الأولى بشأن مشروع الاندماج من أجل إعداد المتطلبات اللازمة والحصول على الموافقات ذات الصلة من الجهات التنظيمية ذات الصلة.  كما في تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ بصدد اتخاذ الإجراءات التنظيمية اللازمة. 31 أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتناسب مع عرض البيانات المالية للسنة الحالية. لم يتأثر صافي الأصول وصافي حقوق الملكية وصافي نتائج السنة المعلنة سابقاً تتيجة إعادة التصنيف.