11010107 51801 القطامي والعيبان وشركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الكويت  1 أكتوبر 2024  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  المحتويات  صفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 5 بيان المركز المالي المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المجمع 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 47-9  110101007 58071 «ا ااا ا  انتما أل وشوكا ص.ب 2986 الصفاة 13030 مي والعيبان وشركاهم وجسفسي  تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ ا 0171 .2011101101010 .لقالا  ماه < هو ميان  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع  الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة» ‎٠‏ وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 1 أكتوبر 2024؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ وبيان الأرباح أو الخسائر  والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛  والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 أكتوبر 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية .  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدوا لي لمعايير الأخلاقية المهنية للمحاسبين ("ميثاق الأخلاقية") 0 في ذلك معايبر الإستقلالية الدولية)؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية وفقًا لميثاق الأخلاقية. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأيناء  إن امور اللتقيق الرئسية؛ حسب تقديراتن المهنية, هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا المهني حولهاء دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور.  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ويتم إدراجها بالقيمة العادلة. تحدد الإدارة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس دوري باستخدام مقيميين خارجيين لدعم عملية التقييم.  يتم تقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الدخل والتي تستند إلى التقديرات والافتراضات مثل القيم الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستأجرين والمعلومات السوقية والمعاملات التاريخية لبعض العقارات؛ وكذلك طريقة التقييم حسب  سعر السوق والتي تعتمد تعتمد على أحدث أسعار بيع العقارات داخل مناطق مماثلة لبعض العقارات الأخرى. إضافةٌ إلى ذلك؛ فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر جوهرية نظرًا للتقديرات غير المؤكدة وحساسية التقييمات. ونظرًا لحجم ومدى تعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ اعتبرنا هذه المسألة ضمن أمور التدقيق الرئيسية. يتم إدراج إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن الإيضاحين 13 و 26.3 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بنا؛ من بين أمور أخرى؛ قمنا بتقييم الافتراضات والتقديرات أعلاه التي اتخذتها الإدارة والمقيميين الخارجيين في عملية التقييم لتقدير مدى ملاءمة البيانات المؤيدة للقيمة العادلة. إضافةٌ إلى ذلك قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة . بحساسية الافتراضات.  80111700100  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع. 1خ همي مع  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة. فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديا في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبون بإثبات ذلك ضمن تقريرنا. . ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن نظام لرقاية الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح. عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغ أو  الخطأء وإصدار تقربر التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعابير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الفروقات المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش  أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  كجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق.  تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  801] 10١010١ ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة أركان الكويت العقارية - ش.م,.ك.ع. تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة اعمالها على أسأس مبدا الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكّوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتي تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحدات المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتانج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التى كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ لذلك فهي تعد من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الأفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدا؛ قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء ان الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات لقي رفيا ةدو ورية حاتي التدايق وان ايلات الخلقية المؤمكة لثمن المع عا لذي الطفبجا لول اللشر هع ركم ! ادل 005 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛. وعقد التأسي والنظام الاناصي الشركة الام وتتديلاتهناه وان الجزد قد أجري وفقا للأصول المزعية ول يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال أعمال التدقيق؛ وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة له؛ فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بها خلال السنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024 على وجه يؤثر ماديا . 0" لال  ا هند عبدالله سرد  جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان/وشركاهم  الكويت 0 يناير 2025  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.,ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاحات  الإيرادات إيرادات تأجير عقارات مصاريف عقارات  إيرادات من عقود مع عملاء تكاليف العقود مع عملاء  إجمالي الربح  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 13 ربح من بيع عقارات استثمارية 131 أتعاب إدارة وحوافز  ايرادات اخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  تكاليف تمويل 8 مصاريف عمومية وإدارية  (تحميل)/ رد مخصص خدائر ائتمان متوقعة - بالصافي 11  ربح السنة قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مكافأة اعضاء مجلس الإدارة 22  الخاص ب:  مالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم (فلس) 7  1 أكتوبر 2024 دك  0558 )69,019( 02101339  3” 9 )4,190,145( 63,50 98_83 11020 1081000 33,4 22243 "981520  )1688,451( 149 ,269( 1742460(  )255,505( )6,3835,685(  2375 )84,031( 017,500  2/4  1882 55,2 04]آ 20 0 فلس  ان الايضاحات المبيئة على الصفحات 9 - 47 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 أكتوبر 2023 د.ك  6)_,1,.,7 )559,059( 6,8  118 )2,630,419( )957,671( 57 5141 1984 3331 2120347 7853” 0  )1,901,170( )2,841,480( )2,224,368(  47,11 )6,919,917(  23,3 )35,055(  888,8  20410 80188 88,8  5 فلس  احد   م أركان الكويت العقارية - ش,ءبك.ع وشركاتها التايعة لس الما اليه المجمعة 1 أكتوبر 2024  بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  1 أكتوبر 1 أكتوبر - 2024 2023 دك دك ربح السنة 2,4 888,8 إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحفًا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع صافي التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 178,373 (73,282) مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 17183 (73,282) مجموع الإيرادات الشاملة للسئة 2/6/7 8,6 الخاصة ب مالكي الشركة الأم 17617 13,1 الحصص غير المسيطرة 55,0 6685 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 287 8,6  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 47 تشكل جزءًا! لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 6 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  بيان المركز المالي المجمع  1 أكتوبر 1 أكتوبر إيضاحات 2024 2023 دك دك  الأصول النقد والنقد المعادل 0 2,068,628 3/7 الذمم المدينة والأصول الأخرى 1 1,420,513 861 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2 2,597,029 2 2# العقارات الاستثمارية 3 82,865,941 11.56 الممتلكات والمعدات 4 18,912,885 20/764 مجموع الأصول 1016 1470 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 5 4,191,037 4804 التمويل الإسلامي الدائن ... 6 51,265,671 8_8 التزامات الإيجار 7 4,918,253 4983 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 443 3386 مجموع الخصوم 4_ي_98 0 10,1 رأس المال 8 25,114,998 211498 علاوة إصدار الأسهم 8 77,200 717,00 الاحتياطي الإجباري 9 4,752,964 0 احتياطي عام 9 154,524 18524 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (481,318) (660,153) الأرباح المرحلة 06,0 48_02 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 35,8 34,0  10) 9 11|) 4 ‏الحصص غير المسيطرة‎ ١ 44 8_9 472 ‏مجموع حقوق الملكية‎ ‏مجموع الخصوم وحقوق الملكية 107866 0 مم1‎  فهد عبد الرحمن المخيزيم عبدالرَحَمن حمد الثر  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 47تشكل جزءً! لا ينج زأ من هذه البيانات الملية المجمعة.   شركة آركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد في 1 نوفمبر 2023  الناتج عن الاستحواذ على حصة أسهم إضافية في شركة تابعة (إيضاح 6.2)  مجموع المعاملات مع المالكين  إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى للسنة  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  المحول إلى الاحتياطي الإجباري  الرصيد كما في 31 أكتوبر 2024  رأس المال دك  علاوة إصدار  دك  77200 48  251148  الرصيد في 1 نوفمبر 2022 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 22)  مجموع المعاملات مع المالكين  ربح السنة  (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة مجموع (الخسائر// الإيرادات الشاملة للسنة المحول إلى الاحتياطي الإجباري  الرصيد في 31 أكتوبر 2023  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  7700  77,200 8  25,48  77200  الاحتياطي الإجباري دك  49  168,5 494  2  22.77 49  احتياطي عام دك  154  15.4  184  184  التغيرات  المتراكمة في  القيمة العادلة دك  )660,153(  1735 1735  )481,318(  )578.644(  )81.,509( )81,509(  (53ا660)  الأر باح المرحلة دك  49 2  44:1 441 182 182 168.445 06]:00  6, 9 )1,506,900( )1,506,900(  204,70  2040 )29,977( 9_2  7 المجموع المجموع الفرعي دك دك دك  44,874,149 10.739,759 0  )148,574( - )192,835( 44,1  44,1 48,4)) 2م 553,382 4 2/6 172835 (462) 17-3  227 552,920 .. 7  47,040,252_11,099,844 98  9 د 3 10,097,844 45,555,933  )1,506,900( -  )1,506,900(  )1,506.,900( - )1,506,900( #8988 ,8 6685 2040 )713,282( 87 )81,509(  #885,.6 61.95 13,1  44874149 10,739,759 0   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 8 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024 بيان التدفقات النقدية المجمع 1 أكتوبر 1 أكتوبر إيضاحات 2024 2023 د.ك دك ربح السنة 04| 21306 88,8 التعديلات: الاستهلاك 4 2,860,384 2/019 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 3 (1,102,730) (514,101) ربح من بيع عقارات استثمارية 1 ((1,568,000) (1,394,384) تكاليف تمويل 8 9 3 20 مخصص محمل لمكافأة نهاية خدمة الموظفين 188,02 1402 تحميل/ (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة - بالصافي 1 - 255,505 (47,101) 84 4453 التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: الذمم المدينة والأصول الأخرى (908,443) (652,194) ذمم دائنة وخصوم أخرى (752,588) 01_33 مكافئة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين (28,005) (34,679) - صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل 8 4.9 50_83 إضافات على الممتلكات والمعدات (694,724) (4,133,382) إضافات على عقارات استثمارية (6,855,000) ِ المحصل من بيع عقارات استثمارية 1 9,940,000 9 ,]8 الاستحواذ على حصة إضافية في شركة تابعة 62 | 148,574) ِ المحصل من استرداد رأس المال لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 06716 ِ صافي التغير في ودائع لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر 0 (225,000) 5 صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار 28 3”7 أنشطة التمويل تكاليف تمويل مدفوعة (2,865,790) (2,878,394) صافي التغير في التمويل الإسلامي الدائن (3,325,060) (1,509,962) توزيعات أرباح مدفوعة (56,360) (1,498,768) المسدد عن التزامات الايجار 7 (1,716,4690) (1.804.989) صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (7,963,685) (7,692,113) صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل (1,760,269) 17 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 0 3,503,897 2,0 النقد والنقد المعادل فى نهاية السنة 0 1,743,628 37 المعاملات المادية غير النقدية: العقارات الاستثمارية (ايضاح 13) 3875 1,730,000 الممتلكات والمعدات (233,781) 3,9 الذمم المدينة والأصول الأخرى 12/,6 (1,494,389) ذمم دائنة وخصوم أخرى 11 ِ التزامات الإيجار 3 (36,128,661) ِ  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 47 تشكل جزءًا لا ينتج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس وأنشطة الشركة الأم تأسست شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") بتاريخ 5 أغسطس 2003 كشركة مساهمة كويتية وفنا لأحكام قانون الشركات التجارية في دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الخير العالمية لبيع وشراء الأسهم - ش.ش.و. تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة موضحة في إيضاح 6. الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  - بيع وشراء وتطوير وإدارة العقارات والأراضي داخل وخارج دولة الكويت لحسابها الخاص أو لحساب الغير.  القيام بالدراسات والاستثمارات العقارية بكافة أنواعها.  - إنشاء وإدارة الصناديق العقارية داخل وخارج دولة الكويت.  -_ القيام بمختلف أعمال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية والقيام بأعمال الصيانة بكافة أنواعها.  - استغلال العقارات وإدارتها لحساب الشركة الأم أو لحساب الغير داخل دولة الكويت وخارجها.  - استغلال الفوائض المالية المتوافرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في شركات أو عقارات أو محافظ مالية تدار عن طريق جهات متخصصة سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  -_ القيام بأعمال النظافة في المباني والمجمعات العقارية التي تخدم أغراض الشركة الأم.  - توفير الأمن والسلامة والحراسة للمباني وكذلك استيراد وبيع وتركيب مختلف أنواع معدات وأجهزة الأمن والسلامة ومعدات الإطفاء.  المتاجرة في الأدوات المالية الخاصة بالشركات التي تمارس أنشطة مماثلة.  ‎ -‏ شراء الوكالات التي ستساعد الشركة الأم على تأدية الأنشطة الخاصة بها.  ‏- تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وتأجير واستنجار الفنادق والنوادي والنوادي الصحية والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمرافق والمنتجعات السياحية والصحية والمشسروعات الترويجية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأساسية والمساندة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها داخل دولة الكويت وخارجها.  ‏- تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب البروتوكولات المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  ‏- إقامة المزادات العقارية وذلك حسب البروتوكولات المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  ‏- تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية.  ‏المساهمة المباشرة في تطوير البنية التحتية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (801).  ‏القيام بتقديم خدمات تقييم العقارات - التقديرات العقارية.  ‏يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها داخل وخارج دولة الكويت بصفة أصلية أو بالوكالة للغير. يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو أعمالاً أخرى والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها الأساسية في دولة الكويت أو في الخارج. كما يجوز للشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  ‏تلتزم الشركة الأم في ممارسة أعمالها بتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء. لا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أي من الأغراض المذكورة أعلاه على أنها تجيز للشركة الأم القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أي أعمال ربوية سواء في صورة فوائد أو أية صورة  ‏أخرى.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 10 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تابع/ التاسيس وأنشطة الشركة الأم إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو منطقة الشرق؛ برج الحمراء الطابق 66؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب 20678 الصفاة 7 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 20 يناير 2025 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقاريرالمالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا رأ التفسير التي تبدا في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والخصوم الناشئة  عن معاملة واحدة 1 يناير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية 1 يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سيأساتها المحاسبية الهامة. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتهاء حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والخصوم الناشئة عن معاملة واحدة  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك. لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشأ فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدئي.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 11 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 1 > تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة تابع/ تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية  ه استثناء من المتطلبات الواردة في المعيار التي تنص على عدم قيام الكيان بالاعتراف أو الإفصاح عن أي معلومات بشأن أصول وخصوم الضرائب المؤجلة المرتبطة بالركيزة الثانية من ضرائب الدخل الصادرة عن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛  ‎٠‏ يجب على أي كيان يقوم بتطبيق هذا الاستثناء أن يفصح عن تطبيقه لهذا الاستثناء فور صدور هذه التعديلات؛  ‏ه تتطلب التعديلات من الكيان القيام بإفصاح منفصل يوضح مبلغ المصروفات الضريبية الحالية (الإيرادات) المتعلقة بإيرادات ضرائب الركيزة الثانية؛  ‏ه تتطلب التعديلات من الكيان؛ في الفترات التي يتم فيها سنّ تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري؛ وقبل دخول التشريعات حيز التنفيذء الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو القابلة للتقدير بشكل معقول؛ بما يساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم تعرض الكيان لمخاطر ضرائب الدخل بموجب الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏2 . معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة  ‏الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  ‏تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيا ر أو التقسير السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الخصوم إلى متداولة وغير متداولة 1 يناير 2024 التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التاجير 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل الموردين ‏ ! يثاير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية 1 يناير 2026 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات [ يناير 2027   شركة آركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 12 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 2 <> تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسري بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك. يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد  أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التاجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع المستاجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة  بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستاجر. وفقًا لذلك. في  معاملة البيع وإعادة التأجير؛ يعترف البائع المستاجر فقط بمبلغ اي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري المؤجر. إن القياس  الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة البيع وإعادة التأجير هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأاجر لأصل حق الاستخدام  والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة.  إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزنيًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف  تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير  هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد  بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح,؛ يتطلب من الكيان الإفصاح؛ في شكلٍ مجمّع؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها:  شروط وأحكام الترتيبات  ‎٠‏ القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للمنشأة  ‏» _القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  ‏أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ‏معلومات حول مخاطر السيولة  ‏إن التعديلات؛ التي تتضمن تسهيلات انتقالية خاصة بالفترة السنوية الأولى للبيانات المالية التي يطبق فيها الكيان هذه التعديلات» تدخل حيز التنفيذ بالنسبة لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2024.  ‏سوف تقوم الإدارة بإدراج الإفصاحات المطلوبة ضمن البيانات المالية المجمعة عند سريان هذه التعديلات.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 13 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 2 © تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسري بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات: ه تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى. ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة. ه تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل؛ يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقدًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف» أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني. تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهانئي للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحها؛ و  الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة؛ و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإفقراض الأساسية.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية؛ على الرغم من أنه يتضمن عددًا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  ‎٠‏ عرض فنات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة هه تحسين عملية التجميع والتوزيع تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة آركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 14 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024 -  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 2 © تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسري بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: : 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) نُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى. باستثناء متطلبات الإفصاح.  لا تتوقع الإدارة تطبيق هذا المعيار الجديد في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  41 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل كذلك العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  2 أساس التجميع  تتحقق سيطرة المجموعة على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة.  يتم إعداد البيانات المالية الشر كة التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تار يخ البيانات المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة ة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباًء أو التكلفة عند لتم المبدني لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة ة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 15 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024 -  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4.3 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل. فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة ة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقآً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ 1) القيمة العادلة للمقابل المحول: 2) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و 3) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لضافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من صفقة شراء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 .> الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  5 > الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  إيرادات التأجير  إدارة الممتلكات  تقديم الخدمات بما في ذلك عضوية النادي الصحي مبيعات الأغذية والمشروبات  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1 تحديد العقد مع العميل 2. تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر المعاملة  4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5._الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 16  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  45 تابع/ الاعتراف بالإيرادات يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات المتعهد بها لعملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» إن وجدت» كخصوم أخرى في بيان المركز المالي. وبالمتل؛ إذا قامت المجموعة باستيفاء التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت»؛ ضمن بيان المركز المالي وذلك يعتمد على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المقابل.  1 إإرادات التأجير  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير وفقًا للسياسة المحاسبية الموضحة في إيضاح 4.11.  2 إدارة الممتلكات  تتمثل ايرادات إدارة الممتلكات من الخدمات المقدمة في الإيرادات الناتجة من إدارة العقارات وخدمات الأمن والصيانة لصالح الغير. يتم الإعتراف بالإيرادات من الخدمات المقدمة عند اكتسابها.  3 تقديم الخدمات بما في ذلك عضوية النادي الصحي  يتم الاعتراف برسوم العضوية في النادي الصحي على مدار فترة العضوية مع تقديم الخدمات. ويتم عرض أي رسوم تتعلق بالفترات المستقبلية في بيان المركز المالي المجمع كإيرادات مؤجلة حتى يتم تقديم الخدمات.  4 مييعات الأغذية والمشروبات  يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأغذية والمشروبات بمجرد الدفع في وقت البيع حيث يتم الوفاء بالتزامات الأداء.  46 إيرادات توزيعات أرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام المدفوعات.  7 > مصاريف التشغيل  يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  8 > تتكاليف تمويل  يتم إثبات تكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الربح عليها.  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. تنتهي رسملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 17 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4.9 الضرائب  221ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة المخصص الى مالكي الشركة الأم طبقاً لقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 6 والقانون رقم 19 لسنة 2000.  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 9461 من ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم وفقا للقانون رقم 46 لسنئة 2006.  0 التقارير القطاعية  لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيل وهم؛ العقارات والاستثمارات والخدمات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  1 عقود الإيجار  المجموعة هي المستأجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدده؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عتود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستأجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات التأجير في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 18 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024"  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 1 > تابع/ عقود الإيجار  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصول حق الانتفاع بالتكلفة. والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مسئلمة).  لاحقًا للقياس المبدني؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أصول حق الانتفاع كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءٌ على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدني» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة هي المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمناقع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  علدما تمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناشئ عن عقد الإيجار  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  2 .-ممتلكات ومعدات يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم إدراج المصساريف الرأاسمالية للأصول التي في طور البناء كاصول قيد الإنشاء. يتم تحميل هذه التكاليف لاحقًا على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في حالة التخلي عن المشروع, أو في حالة اكتمال المشروع؛ يتم رسملتها وتحويلها إلى فئة الممتلكات والمعدات المناسبة» ومن ذلك الوقت يتم تحميل الاستهلاك باستخدام المعدل المطبق على الفئة المعنية. يتم رسملة الفائدة المتكبدة على الأموال التي يتم الحصول عليها خصيصا لتمويل أنشطة الإنشاء باستخدام معدل الفائدة الفعلية المتكبدة خلال الإنشاء.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 19 البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  32 تابع/ ممتلكات ومعدات يتم قياس الممتلكات والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة والذي يمثل التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة اللاحقة - إن  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بصورة دورية للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتوافق مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات. وفي حالة الممتلكات المستأجرة؛ يتم تحديد العمر الإنتاجي المتوقع لها على نفس الأساس المتبع بالنسبة للأصول المملوكة؛ أو فترة عقد التأجير ذي الصسلة؛ إذا كانت أقصر. علاوة على ذلك؛ تراعي المجموعة الأمور المتعلقة بالمناخ» بما في ذلك المخاطر المادية ومخاطر التحول. وعلى وجه التحديد؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التشريعات واللوائح المتعلقة بالمناخ قد تؤثر على العمر الإنتاجي أو القيم المتبقية. يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  أثاث وتركيبات ومعدات مكتبية 5-1 سنوات ‎٠‏ سيارات 5 سنوات ‎٠‏ أدوات ومعدات 5 سنوات ‎٠‏ أصول حق الاستخدام 6-3 سنوات ‎٠‏ _مباني 25-5 سنة  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللازم» سنويا على الأقل.  عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 العقارات الاستثمارية يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري موجود وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف؛ كما أنها تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقاري الاستثماري.  ولاحقا للتحقق المبدئي يتم إثبات الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشأ فيها. يتم تقدير القيم العادلة من قبل الإدارة بالاستعانة بالتقييم المقدم من قبل المقيمين الخارجيبين.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الإثبات.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى  تاريخ التغير في الاستخدام.  تتمثل العقارات الاستثمارية قيد التطوير في عقار محتفظ به للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدئيا بالتكلفة. ويتم لاحقًا إثبات العقار قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناءً على تقييم من قبل مقيّم مستقل بنهاية كل سنة باستخدام طرق التقييم المتفقة مع ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إذا أقرت المجموعة بأن القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوق. ولكنها تتوقع أن تكون القيمة العادلة للعقار قابلة للتحديد بشكل موثوق عند اكتمال البناء؛ تقيس المجموعة هذا العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمتها العادلة قابلة للتحديد بشكل موثوق أو حتى يتم الانتهاء من التطوير (أيهما أسبق).  شركة اركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 20 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 > اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التذ المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية, مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المتتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المتتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد قد وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة ة للنقد عن قيمتها الدفترية.  5 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم استبعاد أي أصل مالي (أو جزءًا؛ أينما كان ذلك منطبقاًء من أي أصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند:  0 انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ‎٠.‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"  () تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على  يتم عدم تحقق الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي  والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  » الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  » الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  » نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية » خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 21 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5 تابع/ الأدوات المالية  2 تابع/ تصنيف الأصول المالية  للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدني لأي أصل مالي:  للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و  يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  3 القياس اللاحق للأصول المالية  0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ة إذا كانت الأصسول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأاصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر): » إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد بالصندوق وودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك والتي تخضع لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة. - الذمم المدينة والأصول الأخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأمسلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات الأسهم. إن استثمارات الأسهم تمثل الاستثمارات في أسهم شركات مختلفة غير مسعرة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه). استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 22 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5 تابع/ الأدوات المالية  3 تابعر القياس اللاحق للأصول المائية  . تاب ع/ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  « تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو ه كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلى حديث لتحقيدّ ثي؛ جز وات مالية تدير أرباح قصيرة الأجل؛ أو كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية  المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصسل المالي أو مجموعة من الأصسول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصسص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصول المالية © يتم تقدير خسارة الاثتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقري؛ ير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عند التقصير؛ بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة دانم بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة وأصول العقود ومدينو عقود الإيجار. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظطروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 23 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 5 تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرىء تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشسامل الآخر؛ والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم لاستثمارء ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم بعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الاتتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية. باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والتمويل الإسلامي الدائن.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  0 الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف التمويل الإسلامي الدائن والذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق إلى طرف ذي صلة كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  - التمويل الإسلامي الدائن  يمثل التمويل الإسلامي الدائن المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات التمويل الإسلامي الدائن. يتم إثبات التمويل الإسلامي الدائن بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة؛ ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على اساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  يتم إدراج جميع التكاليف المتعلقة بالأرباح ضمن تكاليف التمويل.  - ذمم دائئة وخصو مأخرى يتم الاعتراف بالذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا  6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 24  البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  8 -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التلفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول ونسوية الخصوم في آن واحد.  9 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية 0 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاحتياطي العام من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابئة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي وعقد التأسيس للشركة الأم.  تتكون التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من الأرباح والخسائر المتعلقة بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة للمساهمين ضمن الخصوم الأخرى عند اعتماد توزيعات الأرباح في اجتماع الجمعية العامة للمساهمين.  1 مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديّا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  اونا الية الح 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 .-ماكافاأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى ذلك بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. يتم تحميل هذه المساهمات كمصروفات عند استحقاقها.  3 .- معاملات مع أطراف ذات صلة تتمتل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأفراد أسرهم والشركات المملوكة لهم. تتم جميع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة بموافقة إدارة المجموعة.  4 . معملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات المقومة بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  5 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن ان يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 . الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح ؛ 15 .). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول لي المتيقية من أجل لا يزال ملام في حاة ونه غير ملائنا قم مذ كان ناك تير في تمرنج الأعمال وما كان هناك تير  2 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ تقوم الادارة بالنظر فيما اذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الانشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتآثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  3 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  4 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعابير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هاما أم لا.  572ص التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 26 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 52 تابع/ التقديرات غير المؤكدة  1 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  2 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  223ص دمج الأعمال تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. وبصفة خاصة. فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل تعتمد على نتيجة العديد من التغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  4 القيمة العادذة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ التقرير.  5 الخفاض قيمة أصول حق الانتفاع  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك اي مؤشر يدل على انخفاض قيمة أصول حق الانتفاع. في سبيل تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل حق الاستخدام؛ تقوم الادارة بعمل فرضيات حول معدلات السوق القابلة للإنجاز لعقارات مشابهة ذات عقود إيجار مشابهة.  تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات التقدية المقدرة على مدار مدة عقد الإيجار للأصول. نظرا لعدم التأكد المرتبطء فمن المحتمل أن يتطلب في سنوات مستقبلية عكس قيمة دفعات الايجار والتي سيتم استردادها من خلال عقد إيجار من الباطن لعقار.  6 الخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على انخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة التشغيلية" للأصل. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي للأصل.  7 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة. وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  إذا أقرت المجموعة بأن القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوق؛ ولكنها تتوقع أن تكون القيمة العادلة للعقار قابلة للتحديد بشكل موثوق عند اكتمال البناء؛ تقيس المجموعة هذا العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمتها العادلة قابلة للتحديد بشكل موثوق أو حتى يتم الانتهاء من التطوير (أيهما أسبق). عندما تصبح القيمة العادلة قابلة للقياس بشكل موثوق, فإن القيمة العادلة لهذه العقارات قد تختلف عن التكلفة الفعلية.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 27 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الشركات التابعة اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية الأنشطة الرئيسية 1 أكتوبر .31 أكتوبر 2024 2023 شركة أركان الكويت للتكييف والتبريد ومقاولاتها - ش.ش.و (6.1) الكويت 0100 0" أجهزة التكيية 7 ِ والتبريد ومقاولاتها شركة كلوب سفن للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش.و الكويت ‏ 96100 16100 جارة عامة ومقاولات  الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) (6.1) و (6.2) .. الكويت .| 9647.27 16446.34 ااستثمار عقاري  1 تتم تجميع البيانات المالية لبعض لشركات التابعة على أساس البيانات المالية المعدة من قبل إدارة هذه الشركات التابعة.  2 خلال السنة؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على حصة ملكية إضافية بواقع 960.93 في الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) مقابل مبلغ إجمالي 148,574 د.ك. قامت المجموعة بإثبات الربح البالغ 44,261 د.ك بين القيمة العادلة للمقابل المدفوع وحصة صافي الأصول المستحوذ عليها مباشرة في حقوق الملكية. بالإضافة الى ذلك يرجى النظر الى ايضاح 29 المتعلق بمشروع اندماج الشركة التابعة مع الشركة الأم.  3 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  تعتبر الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) ذات حصص مادية غير مسيطرة ؛ وكما يلي:  وحقوق التصويت المحتفظ  بها من قبل الحصص غير الربج المخصص للحصص الحصص غير المسيطرة اسم الشركة المسيطرة غير المسيطرة المتراكمة  1 أكتوبر 31 أكتوبر 31 أكتوبر 31 أكتوبر 31 أكتوبر - 31 أكتوبر  2024 2023 2024 2023 2024 2023 9 96 دك دك دك د.ك  الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) ‎١53‏ 9053.66 553,382 633,688 11,099,844 10,739,759  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) قبل الحذوفات داخل المجموعة:  1 أكتوبر 1 أكتوبر  2023 2024  دك د.ك أصول غير المتداولة 056 مم2 214184 أصول متداولة #71563 الأ انا مجموع الأصول 9م28 4 >2 خصوم متداولة ده الي 2 مي ي 59 مجموع الخصوم 4958 0  صافي الأصول 1 22/0 ‎ 02‏ 2_0   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 28 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة الاثنى عشر شهرا الاثنى عشر شهرا 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 دك دك الإيرادات 3 م/]»1 1791 المصاريف والأعباء الأخرى (878,240) (353,866) ربح السنة 1033 1885 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 7 )م1 1_3 صافي التدفقات النقدية من/ (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية 45 (1,853,653) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية 3,477,500 ِ صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في)/ من الأنشطة التمويلية (969,199) 819 صافي التدفقات النقدية (85,274) (1,032,084)  7 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم بقسمة ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة. نظرًا لأنه توجد أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 ربح السنة المخصص إلى مالكي الشركة الأم (د.ك) 182 264,0 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء اسهم الخزينة) (سهم) 21,3 21,3 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم (فلس) 630 1.05 8 تكاليف تمويل في 31 أكتوبر في 31 أكتوبر 2024 2023 دك دك نتيجة الالتزامات المالية بالتكلفة المطفأة: تمويل إسلامي دائن 2/9 63[آ2106 التزامات الإيجار 170 22117  2410 3,9   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 ربح السنة يسجل ربح السنة بعد تحميل المصاريف التالية: في 31 أكتوبر 2024 دك - تكاليف العقود مع عملاء 6 ي/1 - المصاريف والأعباء الأخرى 1, ‎118١)‏ ‏7 )"3 مصاريف الاستهلاك المتضمنة في: - تكاليف العقود مع عملاء 17/76 - المصاريف والأعباء الأخرى 1137 28003 10 النقد والنقد المعادل 1 أكتوبر 2024 دك النقد وأرصدة لدى البنوك 1148 ودائع لأجل (10.1) 92500 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع 8 206 ودائع لأجل بفترة استحقاق تتجاوز ثلاثة أاشهر من تاريخ الإيداع (10.1) (25,:000) النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 1768  السنة المنتهية  في 31 أكتوبر 2023 دك  58١)آ‏ 19010 0258”آض2  1108 89401 0139ض"ض2  1 أكتوبر 2023 د.ك  3) 87 100000 387  )100,000( 3" 7  1 تتضمن الودائع لأجل مبلغ 225,000 د.ك ودائع لأجل مقيدة كضمان مقابل خطابات ضمان لعقد إيجار تم توقعيه خلال السنة  (إيضاح 13.5). 11 الذمم المدينة والأصول الأخرى 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 دك د.ك الأصول المالية ذمم مدينة - بالصافي 220564 22135 تأمينات قابلة للاسترداد 1223 144 لوال الى 1359 101103 476 2 46 الأصول غير المالية دفعات مقدمة (انظر أدنام) 7086145 226711 أصول أخرى 10272 202,68 9217" 40.69 1403 86,61   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 تابع/ الذمم المدينة والأصول الأخرى  تتضمن الدفعات المقدمة مبلغ 500,000 د.ك تم دفعه متدما لعقد إيجار تم توقعيه خلال السنة (إيضاح 13.5). إن القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة أعلاه تقارب قيمها العادلة وتستحق جميعها في غضون سنة واحدة.  كانت الحركة على مخصص الديون المشكوك في تحصيلها كما يلي:  الرصيد في بداية السنة رد خلال السئنة الشطب  الرصيد في نهاية السنة  12 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أسهم غير مسعرة  1 أكتوبر 2024 دك  142,0 28,5  )195,784( 209,1  1 أكتوبر 2024 دك  2/79  1 أكتوبر 2023 د.ك  20 1480 )196,471( )57,969( 148370  1 أكتوبر 2023 د.ك  #4 2  ان التسلسل الهرمي لتحديد القيم العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والإفصاح عنها تم عرضه في ايضاح  .26.2 71  13 العقارات الاستثمارية  الرصيد في بداية السنة  اضافات  الاستبعادات - عقارات مملوكة (13.1) الاستبعادات - عقارات مؤجرة (13.2) المحول إلى ممتلكات ومعدات  التغير في القيمة العادلة  الرصيد في نهاية السنة  تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة في دولة الكويت ويتم تصنيفها كما يلي:  عقارات مستأجرة: أراضي ومباني (13.3)  عقارات قيد التطوير (13.2  الرصيد في نهابة السنة  1 أكتوبر 2024 د,ك  1173516 051000 8,372,000 )36,170,975(  11020 للحي  1 أكتوبر 2024 دك  1053  53 ,)م10  8,8 الأعن حدر  السنة المنت المنتهية في 1 أكتوبر 2023 د.ك  ا ا (6,658,525) (1,730,000) 5141  6 !»أ ص9 09  1 أكتوبر 2023 دك  17/13 3| 5 37,8  81 .,. 8 11# 6   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 31 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13  13.1  133  134  36آ1  تابع/ العقارات الاستثمارية  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 8,372,000 د.ك مقابل مبلغ إجمالي 9,940,000 د.ك مما نتج عنه ربح بمبلغ 1,568,000 د.ك.  إن هذه العقارات المستأجرة قيد التطوير تمثل عقد إيجار لغرض حق الانتفاع بالعقار كمجمع تجاري لمدة 20 سنة. خلال السنة؛ تلقت المجموعة كتاب من الاتحاد الكويتي لكرة القدم ("161/5") بشأن عقد الإيجار؛ مرفقا بكتاب صادر من الهيئة العامة للرياضة بتاريخ 10 يوليو 2024 موجه إلى الاتحاد الكويتي لكرة القدم يفيد بإصدار قرار من المجلس البلدي لوقف الاستخدام التجاري لموقع الاتحاد الكويتي لكرة القدم في منطقة العديلية (الكويت) والذي تم دعمه من قبل مجلس الوزراء.  وفقًا لذلك. ترى الإدارة أنه لا يمكن تنفيذ المشروع. نتيجة لذلك؛ تم استبعاد عقارات مستاجرة بمبلغ 36,170,975 د.ك والتزامات الإيجار ذات الصلة في هذه البيانات المالية المجمعة (إيضاح 17). وتقوم إدارة المجموعة حاليًا بتقييم الآثار القانونية الناجمة عن القرار المذكور أعلاه الصادر عن الاتحاد الكويتي لكرة القدم.  إن العقارات المطورة المستاجرة تمثل العقارات بموجب عقود بناء وتشغيل وتحويل العقارات الموقعة مع وزارة المالية - دائرة أملاك الدولة.  إن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 74,029,998 د.ك (31 أكتوبر 2023: 80,079,000 د.ك) مرهونة مقابل التمويل الإسلامي الدائن (إيضاح 16).  خلال السنة؛ وقعت المجموعة عقد إيجار لأرض تقع في منطقة صباح الأحمد البحرية بغرض إقامة مشروع تجاري وترفيهي. مدة العقد 23 عامًاء بما في ذلك فترة سماح مدتها 3 سنوات؛ بقيمة إيجارية إجمالية قدرها 10,000,000 د.ك, قامت المجموعة بدفع مبلغ مقدم قدره 500,000 د.ك (إيضاح 11). وفقًا لشروط العقد؛ يحق للأطراف إنهاء العقد خلال الأشهر الستة الأولى من التوقيع إذا امتنعت السلطات الحكومية عن إصدار الموافقات اللازمة لبناء المشروع. حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم الحصول على الموافقات المطلوبة من السلطات الحكومية ذات الصلة. وبالتالي؛ لم تعترف المجموعة بعقد الإيجار هذا في البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024.  يبين الإيضاح 26.3 أساس قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  م  14 الممتلكات والمعدات  32  أثاث وتركيبات أصول حق أصول قيد المباني آلات ومعدات ومعدات مكتبية سيارات الاستخدام الإنشاء المجموع  دك دك دك دك دك دك دك 1 أكتوبر 2024: في بداية السنة 139 1215.667 2083 5 33884 1ي80 104,3 8 أ8" >2 اضافات 38 13,1 92,0 18,00 42214 2206 89 المحول من أصول أخرى :0 28/86 ِ ِ ِ ِ 286 محول من أصول قيد الإنشاء ِ 511 28,0 د 5 (149,441) ِ في نهاية السنة 7 28د )د 3 | 1,449,425 273 35 85 88 18,8 53م0مغ20"8]8 الإستهلاك المتراكم في بداية السنة 08682 181 11001 14462 3,0,8 ِ 4ر5 المحمل للسنة 87973 24,0 206819 60398 114 ِ 2800:8584 في نهاية السنة 15 41 1270 204,60 4492 ِ 8 م8 صافي القيمة الدفترية في 31 أكتوبر 2024 7-32 | 1,018,664 873 138,5 453 18,8 18,5   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 > تابع/ الممتلكات والمعدات  33  أثاث وتركيبات أصول حق أصول قيد المباني آلات ومعدات ومعدات مكتبية سيارات الاستخدام الإنشاء المجموع دك دك دك دك دك دك دك  1 أكتوبر 2023: التكلفة في بداية السنة ِ ع 10520 22120 3ي )8 3م يي 8 66 188 اضافات ِ 37,6 10025 6601730 1458 03 © 5,720,882 المحول من عقارات استثمارية 10000 حِ ِ ِ ِ 5 1,000 محول من أصول قيد الإنشاء 9 »)11 181 10_98 22095 ِ (14,024,993) -- في نهاية السنة 9 ..- 1,215,667 2/53 385 ال ل 1043 8. "2 الإستهلاك المتراكم في بداية السنة ِ ِ 92,0 27363 132 ِ 25 المحمل للسنة 2 66 11,1 197,1 47199 16 ِ 20139 في نهاية السنة 66652 181,521 11601 14462 3,8 - 54 صافي القيمة الدفترية في 31 أكتوبر 2023 7 >> 1,034,146 221,12 83”آ111 083”]»]]) 10403 20174   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 34 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 تابع/ الممتلكات والمعدات  تنضمن المباني نادي صحي تم تشييده على ارض مستأجرة من شركة المشروعات السياحية بموجب عقد البناء والتشغيل والتحويل. إن فترة الإيجار هي 3 سنوات مبدئيا وقابلة للتمديد لمدة مماثلة عند الانتهاء.  تم رهن مبنى بقيمة دفترية تبلغ 1,597,367 د.ك (31 أكتوبر 2023: 1,730,000 د.ك) مقابل تمويل إسلامي دائن (إيضاح 16).  15 ذمم دائنة وخصوم أخرى  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 دك دك الخصوم المالية ذمم دائنة 910,3" 17/75 إجازات مستحقة للموظفين 27,9 223,90 مصاريف مستحقة 6160 51 تأمينات قابلة للإسترداد 058آ#,3 33 توزيعات أرباح دائنة 162,3 2153 الخصوم الأخرى 27558 20,8 200,1 3,196,270 الخصوم غير المالية إيرادات مؤجلة 12886 19 إيجارات مستلمة مقدما 197,30 21251705 156 1,134 4.7 4/4 16 التمويل الإسلامي الدائن 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 د.ك د.ك المبلغ الإجمالي 1. .ص 99_86 ناقصاً التكاليف المؤجلة (1,809,320) (2,051,428) 1 .يي 88+ 5  كمافي 31 أكتوبر 2024, إن التمويل الإسلامي الدائن القائم يعمل معدل ربح فعلي يتراوح من 9645 إلى 9765.75 سنويًا (31 أكتوبر 2023: 1 إلى 165.5) ويستحق السداد على أقساط مختلفة تنتهي في ديسمبر 2029.  إن التمويل الإسلامي الدائن مضمون مقابل رهن عقارات استثمارية وممتلكات ومعدات (إيضاحي 13 و 14).  إن التمويل الإسلامي الدائن يستحق السداد كما يلي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 دك د.ك خلال سنة واحدة ا 727180 أكثر من سنة 9_4 4 46706828  48 1   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 35 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 التزامات الإيجار يوجد لدى المجموعة عقود إيجار لعقارات بموجب عقود إيجار تشغيلية. فيما يلي الحركة على التزامات عقود الإيجار خلال السنة :  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 دك د.ك  الرصيد في بداية السنة 42803 أي 44 اضافات 4214 6]آ1 إستبعادات (إيضاح 13.2) (36,170,975) ِ تكاليف تمويل محملة للسنه 1790 225117 مسدد خلال السنة (1,716:,469) (1.,804.989) الرصيد في نهاية السنة 4983 48_03  فيما يلي الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 أكتوبر 2024 و 31 أكتوبر 2023:  الحد الأدنى المستحق لدفعات الإيجار خلال سنة .- أكثر من سنة المجموع  د,ك دك دك 1 أكتوبر 2024 مدفوعات إيجار 4 3,552,093 5,144,737 تكاليف تمويل (118,727) - 007,757 226484) صافى القيم الحالية 7 3,444,936 4,918,253 1 أكتوبر 2023 مدفوعات إيجار 4 52,270,237 55,063,781 تكاليف تمويل ‎ )12,193,380(  )286,358(‏ (12,479,738) صافى القيم الحالية 6 40,076,857 42,584,043  18 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 أكتوبر 2024 من 251,149,983 سهمًا بقيمة 100 فلس لكل سهم (31 أكتوبر 2023: 251,149,983 سهمًا). وجميع الأسهم نقدية.  إن علاوة الإصدار غير متاحة للتوزيع.  19 الاحتياطيات الاحتياطي الإجباري  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي الإجباري.  ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع ارباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 36 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ الاحتياطيات  احتياطي عام لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي العام.  لا يتطلب إجراء أي تحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي تتعرض فيها الشركة الأم لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  20 مطابقة الالتزامات الناتجة عن أنشطة التمويل إن التغيرات في التزامات المجموعة الناتجة عن أنشطة التمويل يمكن تسويتها كما يلي:  التمويل الإسلامي التزامات الإيجار الدائن المجموع دك دك درك  الرصيد في 1 نوفمبر 2023 83 54,486,598 .97,070,641 بنود نقدية: ‎٠‏ المسدد ‎ )1:716.469(‏ 9,825,060 (11,541,529) ه المحصل - 600000 6.0 ‎٠‏ تكاليف تمويل مدفوعة ِ ©2,465,790) (2,565,790) بنود غير نقدية: هه اضافات 42,4 - 42,4 ه استبعاد ‎ )36.170,975(‏ - (36,170,975) هه تكاليف تمويل محملة للسنه 17120 9 3,149,269 الرصيد كما في 31 أكتوبر 2024 3 --- 51,265,671 5618324 الرصيد في 1 نوفمبر 2022 79 56,180,028 100,330,807 بنود نقدية: هه المسدد (1,804,989) (6,439,962) (8,244,951) هه المحصل 490 490 ‎٠‏ تكاليف تمويل مدفوعة . ‎ )2,878,394(‏ (2,878394) هه اضافات 13,6 1,6 ‎٠‏ تكاليف تمويل مرسملة ِ 7858 78563 ‎٠‏ تكاليف تمويل محملة للسنه 225,117 63 م-. 2,8414806 الرصيد في 1 أكتوبر 2023 8_3 4 8 د 97,070,641  21 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا لالمجموعة والمساهمين الرئيسيين وشركات يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا المجموعة حصصًا رئيسية أو بإمكانهم ممارسة تأثير فعال أو سيطرة مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 37 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة إن تفاصيل الأرصدة والمعاملات المادية مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 دك د.ك الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: ذمم دائنة وخصوم أخرى 06067 ‎0061١17‏ ‏شراء ممتلكات ومعدات 1050 12614 رواتب ومزايا قصيرة الأجل (مدرج ضمن ذمم دائنة وخصوم أخرى) 26 212005 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 222241 11]1073 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (مدرجة ضمن ذمم دائنة وخصوم أخرى) 1700 ِ 407,4 519  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع :  في 31 أكتوبر في 31 أكتوبر 2024 2023 دك د.ك الأرصدة المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: إيرادات تأجير عقارات 4440 40 مكافأة الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الأجل 305 3685 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 4673 446 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 17500 388 41  22 توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة السنوية  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية؛ ‎٠‏ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 31 أكتوبر 2024. إضافة إلى ذلك؛ اقترح مجلس الإدارة توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 17,500 د.ك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ. يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة للجهات الرقابية.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 22 فبراير 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 أكتوين 3.؛ كما اعتمدت اقتراح أعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباج نقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ (2022: 6 فلس لكل سهم بما يعادل 1,506,900 د.ك). إضافة إلى ذلك؛ اعتمدت الجمعية العامة اقتراح اعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الادارة للسنة المتتهية في 31 أكثوبر 2023 (2022: 70,000 د.ك).  23 تحليل القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في ثلاث قطاعات رئيسية: هي قطاعات العقارات والاستثمارات والخدمات. يتم التقريرعن نتائج القطاعات إلى الإدارة العليا بالمجموعة. لا يتم قياس نتائج أعمال القطاعات والأرباح والأمسول والخصوم طبقا للمواقع الجغرافية؛ حيث أن معظم الأصول والخصوم تقع ضمن دولة الكويت.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 38 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ تحليل القطاعات فيما يلي التحليل القطاعي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة لإدارة المجموعة:  العقارات الاستثمارات الخدمات المجموع دك دك دك دك  1 أكتوبر 2024 إجمالي الإيرادات 0" © - 382 2 )]آ1 المصاريف والأعباء الأخرى (6,979,250) - - (5,725:597) - (11,704,847) ربح/إخسارة) السنة 40 5 (1,835,015) - 2,237,335 الأصول 6م | 2,597,029 17,253,731 107,864,996 الخصوم ©38,767:,450) -- (22,057,288) - (60,824,744) صافي الأصول 0 -- 2,597.029 - (4,803.557) - 47.040:252 1 أكتوبر 2023 إجمالي الإيرادات 8 ...9 ِ 1600 188 المصاريف والأعباء الأخرى (5.,443.,092) --- (4.666303) - (10,109,395) ربح/(خسارة) السنة 6 389 ِ (2,906.,113). 933,453 الأصول 7-أ 2 2,425,372 19,005,711 147,121,680 الخصوم (80,421.,515) - ©21,826.,010) _ (102,247,531) صافي الأصول 2 .72 2,425,372 ‎ )2,820,305(‏ 44,874,149  24 التزامات طارئة وارتباطات رأسمالية فيما يلي الالتزامات الطارئة والارتباطات الرأسمالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 دك د.ك خطابات ضمان مُصدرة 1665 3835 التزامات رأسمالية عن شراء عقارات استثمارية 0 ,2 6775.000 5غ ور  25 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تودي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. إن سياسات مجلس الإدارة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه.  لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس المضاربة المستقبلية.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تنشا مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات لتخفيف تعرض المجموعة إلى مخاطر العملات الأجنبية؛ تتم مراقبة التدفقات النقدية بغير الدينار الكويتي وفق سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة. بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثنا عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد.  تعتقد الإدارة أن هناك مخاطر ضئيلة لتكبد خسائر كبيرة ناتجة عن التذبذب في أسعار الصرف حيث أنها لا تتعرض لمخاطر العملات الأجنبية بشكل جوهري.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 39 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق  (ب) - مخاطر معدل الربح تتشأ مخاطر معدلات الربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن  يوضح الجدول التالي حساسية نتائج السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الربح بنسبة +100 نقطة أساس (761) و -100 نقطة أساس (161) (2023: +100 نقطة أساس (961) و -100 نقطة أساس (961)) بتأثير ذلك من بداية السنة. يتم الإحتساب على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي. تظل كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لم يحدث خلال السنة أي تغيير على الطرق أو الافتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  1 أكتوبر 2024 1 أكتوبر 2023 + 961 -961 +961 -961 دك دك د.ك د.ك نتائج السنة (512,657) 57 (544.866) 56  (ج) | مخاطر الأسعار تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثماراتها في حقوق الملكية. يتم تصنيف هذه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في حقوق الملكية؛ وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لم يحدث خلال السنة أي تغيير على الطرق أو الافتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  في حالة زيادة أسعار الأوراق المالية بنسبة 9465 (2023: 965)؛ لكان تأثير ذلك على حقوق الملكية للمجموعة كما يلي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 دك د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 122/51 1221269  في حالة انخفاض أسعار الأوراق المالية بنسبة 945 (2023: 965)؛ لكان تأثير ذلك على حقوق الملكية للمجموعة مساوبًا ومعاكنًا كما هو مبين أعلاه.  2 .- مخاط الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتآتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 40 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 تابع/ مخاطر الائتمان ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما هو ملخص  أدناه؛ 1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 دك د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 186 1446 ذمم مدينة واصول اخرى 496 46062 النقد والنقد المعادل 2.8 3,603,897  4,215,205 - 0  تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  يعتبر الخطر الائتماني للأرصدة لدى البنوك خطر ضئيل؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي الجودة. 3 .- مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر» فقد قامت إدارة المجموعة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المخصومة.  يعكس سجل السيولة للخصوم المالية التدفقات النقدية التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى فترة هذه الخصوم المالية. إن سجل  السيولة للخصوم المالية كما يلي: حتى 3 أشهر 12-3 شهرًا . أكثرمن سنة . المجموع د,ك ات دك دك  1 أكتوبر 2024  الخصي م  التمويل الإسلامي الدائن 89 1,310,138 42,977,924 51,265,671  التزامات الإيجار 431,9 15 3,552,093 5,144,737  ذمم دائنة وخصوم أخرى 9 2,501:408 | - 4.7 7 -. 5,472,541 46,530:617 60,601,445  1 أكتوبر 2023  الخصو؛ م  التمويل الإسلامي الدائن 5 3,535,341 46,766,008 55,458,294  التزامات الإيجار 419 5 52,270,237 55,063,781  ذمم دائنة وخصوم أخرى 1 -- 1,086,589 2/0  114018345 99,036,245 6.984.425 5  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية؛ تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تواريخ التخارج المقدرة من قبل الإدارة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3ك تابع/ مخاطر السيولة تواريخ استحقاق الأصول والخصوم كما في 31 أكتوبر 2024:  الأصول  النقد والنقد المعادل  الذمم المدينة والأصول الأخرى  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر العقارات الاستثمارية  الممتلكات والمعدات  الخصوم  ذمم دائئة وخصوم أخرى  التمويل الإسلامي الدائن  التزامات الإيجار  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي فجوة السيولة  تواريخ استحقاق الأصول والخصوم كما في 31 أكتوبر 2023:  الأصول  النقد والنقد المعادل  الذمم المدينة والأصول الأخرى  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر العقارات الاستثمارية  الممتلكات والمعدات  الخصوم  ذمم دائنة وخصوم أخرى  التمويل الإسلامي الدائن  التزامات الإيجار  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي فجوة السيولة  3-1 أشهر دك  1758  1745.68  ا 641”71”7609 402 81050 (6,827,422)  3-1 أشهر دك  36/0/87  36) 7  201 16  2314 4021 )452,624(  12-3 شهرًا دك  380 1403  174853  2018 1,88 5 ,]1 ال  )3,635,538(  12-3 شهرًا دك  896461  86,1  23 6434 22  189  )10,109,928(  أكثر من سنة دك  27029 الحا 5 ر8ري))18  5855 يْ 14  ال 7 6 )3 4493 493 2 )1150  أكثر من سنة دء,ك  2252 86 »يي 19 20844 2 أي 14  468 40 7  3395-6 8718841 الافة لتعااهم  41  المجموع ,كك  20088 103 217029 الح 7 5 رم)»18 6 »01  497 ال 49853 4493 08_44 4002  المجموع دك  387 80461 2 225 6 _يَ»1 208174 0 أ 1  44 8 4/83  336 1 41 4479   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 42 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم ممائثلة.  ‎٠‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي» مستمدة من الأسعار).  ‏» قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  ‏2 قياس الأدوا ات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  ‏1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 دك د.ك الأصول المالية: بالتكلفة المطفأةر الذمم المدينة والأصول الأخرى 6 7»ص4 4662 التقد والنقد المعادل 28008 387 بالقيمة العادلةر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2/7029 2252 5,3 661 الخصوم المالية: التمويل الإسلامي الدائن 1.آص 48 التزامات الإيجار 49853 4803 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 449083 336 ذمم دائئة وخصوم أخرى 2121 36270  ‎100 ,, 7 55# 8  ‏تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للقروض والذمم المدينة وجميع الخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة.  ‏يتحدد المستوى الذي يقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 43 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة إن الأصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى التسلسل الهرمي  للقيمة العادلة على النحو التالي: المستوى 3 المجموع دك دك 1 أكتوبر 2024 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 99 2,597,029 1 أكتوبر 2023  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية غير مسعرة 2 .د 2,125,372 فيما يلي طرق التقييم والمعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة في تحديد قياس القيمة العادلة للمستوى 3 من الأدوات المالية؛ وكذلك العلاقة المترابطة بين المعطيات غير المرصودة الرئيسية والقيمة العادلة.  الأصول المالية في المستوى 3:  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 بالتشاور مع مقييمين متخصصين خارجيين بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة والتي لم يطراً عليها تغيير مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة. كما  النطا طريقة التقييم . المدخل الهام غير القابل (المتوه ِ حساسية قياس القيمة العادلة على الأصول المالية للرصد المرجح) المدخل أسهم غير مسعرة .| طريقة صافي قيمة ‏ صافي قيمة الأصول المعلنة د كلما ارتفع صافي قيمة الأصول أو الأصول المعدلة - المضاعفات؛ كلما ارتفعت القيمة مضاعفات السعر/ العادلة الخصم لعدم وجود القابلية 1640-0 كلما زاد معدل الخصم؛ كلما للتسويق ومخاطر الشركة انخفضت القيمة العادلة المحددة  ان التأثير على الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  يمثل الخصم لعدم وجود القابلية للتسويق ومخاطر الشركة المحددة المبالغ التي ترى المجموعة قيام المشاركين في السوق بأخذها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 44 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تستخدم المجموعة في قياسها للأصول والخصوم المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 د,ك د.ك الرصيد في بداية السنة 2 21/5 4 24# استرداد رأس المال (6.716) . التغير في القيمة العادلة 1773 (73,282) الرصيد في نهاية السنة 2789 2 24#  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  3 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في 31 أكتوبر 314 أكتوبر 2023:  المستوى 3 المجموع دك دك 1 أكتوبر 2024 العقارات الاستثمارية 2:1 الاح 7 1 أكتوبر 2023 العقارات الاستثمارية 686ي»11»7 1,6 ناقصنا: عقارات قيد التطوير (إيضاح 13.2) (36,170,973) (36,170,973) ال 83,71  لم تكن هناك تحويلات بين المستويات خلال فترة السنة.  تم تحديد القيم العادلة لجميع العقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها لكل عقار إستثماري من قبل مقيميين مستقلين معتمدين ؛ ومتخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. كما في 31 أكتوبر 2024 و 2023 بالنسبة لأغراض التقييم؛ اختارت المجموعة القيمة الأقل من بين التقييمين التي حصلت عليها لكل عقار استثماري.  المباذ  تم التوسل إلى القيم العادلة للمباني التي تم تحديدها استنادًا إلى القيمة العادلة التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين ومعتمدين ممن قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة الدخل التي تقوم برسملة الإيرادات الشهرية المقدرة للإيجار بعد خصم تكاليف التشغيل المتوقعة باستخدام معدل الخصم المشتق من عوائد السوق. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 45 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر ال  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 > تابع/ قياس القيمة العادلة  3 تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  تابع/ المباني  عند استخدام طريقة الإيرادات المقدرة للإيجار؛ يتم دمج التعديلات على الإيجار الفعلي مع عوامل مثل مستويات الإشغال الحالية وشروط عقود الإيجار السارية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية والمناطق المؤجرة غير المرخصة.  أر اضي  تم تحديد القيم العادلة للأراضي على أساس القيم العادلة التي تم الحصول عليها من قبل مقيميين مستقلين ومعتمدين قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام نهج السوق الذي يعكس الأسعار المرصودة لأحدث معاملات السوق للعقارات المماثلة ويتضمن تعديلات على العوامل الخاصة بالأرض المعنية؛ بما في ذلك مساحة الأرض والموقع والأعباء والاستخدام الحالي.  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  ِ المدخلات الجوهرية غير نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير الوصف طريقة التقييم الملحوظة المرصودة المرصودة بالقيمة العأذلة المباني طريقة الايرادات . - متوسط الإيجار (للمتر ‏ 34.3 د.ك إلى 160 د.ك تزداد القيمة العادلة إذا زادت 0 المقدرة للإيجار المربع) (د.ك) (2023: 34.7 د.ك إلى القيمة الإيجارية الاقتصادية؛ 9 يي والعكس صحيح. معدل العائد 8 إلى 9610.7 (2023: 1 إلى 9610.7) أراضي طريقة المقارنة .. سعر السوق المقدر (لكل 42 د.ك (2023: 31د.ك) سعر المقر المربع السوقية متر مربع) دت القيمة الما  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  تستخدم المجموعة في قياسها للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن المطابقة ما بين العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو المفصح عنه في إيضاح 13.  27 إدارة مخاطر رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية.  7 ا ا اس ااا توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد س المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء تغيرات في الأهداف والسياسات والعمليات خلال السنتين المنتهيتين في 1 أكتوبر 2024 و 2023.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض أو المديونية وهو صافي الدين مقسوم على رأس المال مضاقًا إليه صافي الدين. تقوم المجموعة بإدراج التمويل الإسلامي الدائن والذمم الدائنة والخصوم الأخرى (باستثناء الخصوم غير المالية) ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يمثل راس المال إجمالي حقوق الملكية للمجموعة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 46 البيانات المالية المجمعة 1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ إدارة مخاطر رأس المال  1 أكتوبر 1 أكتوبر 2024 2023 د.,ك د.ك  التمويل الإسلامي الدائن ال حا 88 التزامات الإيجار 4983 8_3 4 ذمم دائنة وخصوم أخرى (باستثناء الخصوم غير الماليةم 2051 3620 ناقصنا: النقد والنقد المعادل (2,068,628) (3,603,897) صافي المديونية 10_17 906804 إجمالي رأس المال 4702 4489 إجمالي رأس المال وصافي الدين 103,9 83 1 المتغيرات النسبية 155ص 168  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تسعى إدارة رأس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرىء إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالتمويل الإسلامي الدائن والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن الإخفاق في الوفاء بالتعهدات المالية قد يسمح للبنك طلب الديون والقروض على الفور. لم يحدث أي خرق للتعهدات المالية الخاصة بأي تمويل إسلامي دائن في السنة الحالية.  لم يتم إجراء تغيرات في الأهداف والسياسات والعمليات الخاصة بإدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 أكتوبر 2024 و 2023.  28 عقود الإيجار التشغيلي  إن عقود الإيجار التشغيلي, التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجرء تتعلق بعقارات استثمارية مملوكة أو مستأجرة من قبل المجموعة بموجب ترتيبات عقد الإيجار الرئيسي. تتراوح فترات عقود الإيجار التشغيلي من 1 - 5 سنوات مع وجود خيار تمديد لفترة مماثلة. إن جميع عقود الإيجار التشغيلي تحتوي على بنود مراجعة السوق في حال قام المستأجر بممارسة خياره بالتجديد. ليس لدى المستأجر الخيار بشراء العقار في نهاية مدة الإيجار.  29 الاندماج مع شركة تابعة  وافق مجلس إدارة الشركة الأم» في إجتماعه المنعقد بتاريخ 31 مايو 2023؛ على تقديم عرض لإحدى الشركات التابعة؛ الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك.م ("الشركة الأولى") ؛ بالدمج عن طريق الضم مع الشركة الأم وفقًا للوائح هيئة أسواق المال من خلال مبادلة الأسهم؛ حيث يتلقى مساهمي الأقلية في الشركة الأولى أسهم في الشركة الأم في المقابل. بحيث تصبح الشركة الأم مسؤولة قانونيا عن جميع حقوق والتزامات الشركة الأولى في تاريخ تنفيذ الاندماج.  وقعت الشركة الأم بتاريخ 30 يونيو 2023 اتفاقية مبدئية مع شركتها التابعة؛ الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة» بشن مشروع الاندماج من أجل إعداد المتطلبات اللازمة والحصول على الموافقات ذات الصلة من الجهات التنظيمية ذات الصلة.   شركة أركان الكويت العقارية - ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 47 البيانات المالية المجمعة  1 أكتوبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ الاندماج مع شركة تابعة  بتاريخ 16 مايو 2024 وافق مجلس إدارة الشركة الأم على مشروع الاندماج وتقديم المستندات المطلوبة بما في ذلك تقارير المستشارين إلى الجهات التنظيمية للحصول على الموافقات اللازمة. علاوة على ذلك؛ فقد وافق مجلس إدارة الشركة الأم؛ رهناً بالموافقات التنظيمية؛ على نسبة المبادلة واقترح زيادة رأس مال الشركة الأم إلى 31,245,934 د.ك وذلك من خلال إصدار 61,309,356 سهم جديد بقيمة 100 فلس للسهم الواحد لصالح الحصص غير المسيطرة في الشركة الأولى.  بتاريخ 5 أغسطس 2024؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على التقارير المحدثة من المستشارين بشأن عدالة التقييم ونسبة المبادلة. وبالتالي» فقد وافق مجلس إدارة الشركة الأم»؛ رهناً بالموافقات التنظيمية؛ على نسبة المبادلة المعدلة واقترح زيادة رأس مال الشركة الأم إلى 7 دك وذلك من خلال إصدار 60,250,894 سهم جديد بقيمة 100 فلس للسهم الواحد لصالح الحصص غير المسيطرة في الشركة الأولى.  بتاريخ 2 أكتوبر 2024, وافقت هيئة أسواق المال على مشروع الاندماج.  وبتاريخ 10 أكتوبر 2024,؛ وافق مجلس الإدارة على زيادة راس مال الشركة الأم ؛ بشكل عيني ؛ من 25,114,998 د.ك إلى 31,140,087 د.ك؛ وذلك عن طريق إصدار 60,250,894 سهماً جديداً بقيمة 100 فلس للسهم الواحد »مخصصة لمساهمي الشركة الأولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة).  لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وافقت هيئة أسواق المال بتاريخ 4 نوفمبر 2024 على طلب زيادة رأس المال المذكور أعلاه.  بتاريخ 25 ديسمبر 2024 ؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الاولى للاستثمار العقاري - ش.م.ك (مقفلة) على مشروع الاندماج وحل الشركة ونقل اصولها وذمتها المالية للشركة الام,  بتاريخ 8 يناير 2024 ؛ انعقدت الجمعية العمومية غير العادية للشركة الام ووافقت على زيادة رأس المال ومشروع الاندماج أعلاه. كما في تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ إن الإجراءات التنظيمية اللازمة ما زالت قيد التنفيذ. 30 أرقام مقارنة  تم اعادة تصنيف بعض ارقام المقارنة لتتناسب مع عرض البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. لم تتأثر البيانات المالية المجمعة بما في ذلك اجمالي الأصول وحقوق الملكية أوصافي الربح للسنة السابقة نتيجة اعادة التصنيف.