شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستق[  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  د ‎١‏ 0 ل ©  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 49-9  ]50/  1 البزيع وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة الأرجان العالمية العقارية - ش .م .ك .ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الأرجان العالمية العقارية - ش .م .ك .ع. "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة" ؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة .  برأينا ؛ إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظطهر بصورة عادلة ؛ من جميع النواحي المادية ؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 ؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية .  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق ؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا . كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولى لمعايير أخلاقية المحاسبين ؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة فى دولة الكويت ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا .  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة ؛ حسب تقديراتنا المهنية ؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل ؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها ؛ وأننا لا نبدي رأياً منفصلا حول تلك الأمور . هذا ؛ وقد قمنا بعرض أمور التدقيق الهامة التالية:  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 148,098,601 دينار كويتي (2019 - 140,544,143 دينار كويتي) تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات» من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير» أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون بإستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل وفقا للفترة المتبقية من عقود الإستئجار وطريقة أسعار السوق المقارنة؛ آخذين بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة.  50/  تحقق الإيراد للمشاريع الهندسية إن طبيعة قطاع الهندسة والإنشاءات معقدة فيما يتعلق بالتقارير المالية وخاصة في تحديد إيرادات المشاريع تحت التنفيذ » وتشكل إيرادات هذا  القطاع نسبة 9631 من إجمالي إيرادات المجموعة . إن التعقيد يكمن في تحديد نسبة الإنجاز وتحديد التكاليف المتوقعة للإنجاز وتحديد ما إذا كان هناك خسائر مستقبلية يجب تكوين مخصصات من الآن لها .  تتضمن إجراءات التدقيق مراجعة مدى ملاءمة التقديرات الهامة التي قامت بها إدارة المجموعة ؛ حيث تم دراسة مستندات المشاريع ومناقشة وضع المشاريع قيد الإنشاء مع الإدارة المالية والموظفين التقنين لدى إدارة المجموعة . وقد أطلعنا على ضوابط المجموعة لتنفيذ عملية تسجيل تكاليف وإيرادات العقود وحساب نسبة الإنجاز . وأيضا قمنا بالإطلاع على عينة من مستندات وفواتير تلك المشاريع ؛ بالإضافة الى ذلك ناقشنا الوضع القانوني فيما يتعلق بتلك العقود والإطار الزمني للإنجاز ؛ كما قمنا بمقارنة نسبة الإنجاز مع السنوات السابقة والإطلاع على التكلفة المقدرة للإنجاز من قبل المجموعة فيما يتعلق بطبيعة وحجم الأعمال والتعاقدات . لقد تم عرض السياسات المحاسبية المتعلقة بتحقق الإيرادات من عقود المقاولات والإفتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة ضمن الإيضاح (2 - ق» 2 - أ.ب).  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن إدارة الشركة الأم هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة ؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ .  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة ؛ ‎٠‏ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك .  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للشركة الأم .  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل ؛ خالية من أخطاء مادية ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا . إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى ؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق ؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها . إن الأخطاء سواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة .  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق ؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق»  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر ؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا . إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ ؛ أو تزوير ؛ أو محذوفات مقصودة ؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية .  ‏استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف ؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة .  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة .  50/  3-  ‎ «‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية ؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ‎٠‏ سوف تقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية ؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري ؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة ؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة ؛ لتعديل رأينا . إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق ؛ ومع ذلك ؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية .  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى ؛ بما في ذلك الإيضاحات ؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل .  ‏ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة . أننا مسؤولون عن التوجيه ؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة . كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق .  ‏اننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة ؛ بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق .  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية » وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا ؛ أو حيثما وجدت ؛ والحماية منها .  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين ؛ أو في حالات نادرة جدا ؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة .  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق, أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصسول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  ‏وبرأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج  ‏أعمالها. ‏| لأست نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 0 مارس 2021 4 البزيع وشركاهم  ‏مراقب حسابات مرخص فئة ارقم 91 4 البزيع وشركاهقم  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  الموجودات المتداولة : نقد في الصندوق ولدى البنوك موجودات عقود مدينون وأارصدة مدينة أخرى مستحق من أاطراف ذات صلة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة مخزون  مجموع الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة : مدينون وأارصدة مدينة أخرى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إستثمارات في شركات زميلة عقارات إستثمارية موجودات غير ملموسة ممتلكات وعقارات ومعدات مجموع الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات  المطلوبات المتداولة :  بنوك دائئة  قروض لاجل  اقساط عقود بيوع مرابحة  إلتزامات عقود إيجار  دائنون وارصدة دائنة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة مجموع المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة :  قروض لأ  إلتزامات عقود إيجار  مخصص مكافاة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات غير المتداولة مجموع المطلوبات  الملكية :  ر وق المال علاوة إصدار احتياطي إجباري احتياطي اختياري أسهم الخزانة التغيرات التراكمية في القيمة العادلة احتياطي ترجمة عملات أجنبية اثر التغيرات في الدخل الشاملٌ الآخر لشركات زميلة ارباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية ِ  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  تاتب رئيس مجلمن الإداوة والرقيتن التتفيئئي  إيضاحات  م جد د ©  د ل- 00 ©  "م 0  12 14 16  2020  2/51 778,0 8), 7 1/881 18818873 224 986  6,0 4.4 20,5 1#,),1 26,1 241  18,2 21,8  4 طم" 203 868687 30 127,141 18,60 2191 296  61312 60,6 20,4 7.2 غ1 14.108  2060 18,5 887 8/2 )3,584,930( )996,589( 20,4 )25,076( 2.7  5,0 ]3 ”7ص  2,0 880 21317888  م الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  شيتم تلب رئيس مجلس الإدارة  2019  1|082 47 8,8 1276 178877 3084 44  7270000 58<8"79|] 7 80* 183 45,8 7هم/24#  4 7|آ18] 220,8  2/9 1,8) 2 60 2 270 16,04 12, 5 18,1 2101#ْ0-03  1 8 2 1759587 8# 70/مم2 503ا1]11 138817086  0م20 1835 8.7 #6#,2»|] (3,583,050) (1,099,019) 389 [3#” (15,062) 999/2  88, 4  2,8 0 ..2 20/8  الخالد  كاراب   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2020 2019 صافي (خسائر) إيرادات المشاريع 21 (73,387) 4/61 صافي إيرادات الإيجارات 22 2/65 6”#*|8 صافي (خسائر) إيرادات المنتجعات 23 (76,649) 148671 إطفاء عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة لصافي قيمتها البيعية المتوقع تحقيقها 6 (320,557) (420,512) توزيعات أرباح استثمارات 2077 176 الحصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 (1,531,228) 380,6 أرباح بيع عقارات استثمارية 9 117 ِ التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 9 (1,081,087) 3,8 مجمل (خسارة) ربح التشغيل (515,379) 6ر84 مصروفات إدارية وعمومية 24 (2,325,258) (2,288,446) إستهلاكات وإطفاءات (104,199) (198,893) خسائر انخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات 10 . (34,376) صافي مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة ومخزون بطيء الحركة (1,194,139) (120,901) (خسارة) ربح التشغيل (4,138,975) 888680 مصاريف تمويلية (4,794,924) (4,927,185) إيرادات إعفاء إيجارات 260,000 . أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 108,2 3,|آ1 أرباح (خسائر) فروقات عملات أجنبية 22744 (4,506) إيرادات أخرى 477 3,5 (خسارة) ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية (8,551,246) 7,7 ضريبة دعم العمالة الوطنية - (9,941) (خسارة) ربح السنة (8,551,246) 76 المتعلق ب : مساهمي الشركة الأم (8,648,731) 78704 الحصص غير المسيطرة 775 120.2 (خسارة) ربح السنة (8,551,246) 6 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 26 (33.90) 3.8  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات (خسارة) ربح السنة (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية حصة المجموعة من التغير في الدخل الشامل الآخر للشركات الزميلة 8  بند لن يعاد تصنيفه لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  المتعلق ب : مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2020  )8,551,246(  )105,005( )10,014(  )6,291( )121,310(  )8,672,556(  )8,761,854(  89.8 )8,672,556(  2019  27546  )40,718( |5763  )432,369( )467,124(  472 477,2  )730 02تمض4   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد في 1 يناير 2019  ربح السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  المحول من التغيرات التراكمية في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة عن بيع  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  أثر استبعاد حصة في شركة شراء أسهم خزانة  المحول للاحتياطيات  لية للحصص غير المسيطرة  توزيعات نقدية 965 (إيضاح 27)  توزيعات  الرصيد في 31 ديسمبر 2019  (خسارة) أرباح السنة  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  المحول من التغيرات التراكمية في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة عن بيع  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  أثر استبعاد حصة في شركة شراء أسهم خزانة توزيعات نقدية للحصص غير المسيطرة  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  رأس المال  2600000  2600000  2600000  علاوة إصدار  1581095  1581095  185  احتياطي إجباري 886  8807  8807  احتياطي اختياري ل  9_2  5_2  أسهم الخزانة (3,567,554)  )3,583,050(  )1,880(  )3,584,930(  بمساهمي الشركة الأم  التغيرات احتياطي التراكمية في ترجمة عملات القيمة العادلة أجنبية (875,218) 7م38 (281,157) (40,718) (281,157) (40,718) 5756 ِ (1,099,019) 98 م3 1896 (105,005) 1896 (105,005) 100534 ِ (996,589) 20144  أثر التغيرات في الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة (21,025)  5963  5963  )15,062(  0,014( )10,014(  25,070  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة 34098  787064  787064  )57,356( )27,948(  9,701  (1,276,385) ا  )8,648,731(  )8,648,731(  )100,534(  7 يي  المجموع الجزني  898/1 788,74 )315,912(  42  )27,948( )15,496(  )1,276,385( 88,076,044 )8,648,731(  )113,123( )8,761,854(  1880(  78” 31270  80مم2 8482]آ1 (151,212) (730  22148  )51,580( 2128 "975 )8,187(  89,8  3,50  )114,456(  2,90  الملكية لجل الال  98756  )467,124(  40/2  )15,496( )51,580( )1,276,385( 90,882 )8,551,246( )121,310( )8,672,556(  3,50 1,880( )114,456(  802470  7   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2020 2019 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية : (خسارة) ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية (8,551,246) 97,7 الحصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 8 1,"8»81 (30,326) أرباح بيع عقارات استثمارية 9 (115,347) 0 التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 9 1088817 (3,199,288) استهلاكات وإطفاءات 420,8 462.7 خسائر انخفاض في قيمة ممتلكات وعقارات ومعدات - 3376 صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخزون بطيء الحركة 11949 12001 توزيعات أرباح استثمارات (287,977) (197,106) إيرادات فوائد (53) (1,241) مصاريف تمويلية 4.4 45 إيرادات إعفاء إيجارات (250,000) . إطفاء عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة لصافي قيمتها البيعية المتوقع تحقيقها 6 388,7 420,2 أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات (102,142) (10,143) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 16 403,8 3857 45,6 1 8*8 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : موجودات (مطلوبات) عقود (380,480) 6713 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 689,5 4258 مستحق من أطراف ذات صلة 6802 (897,763) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 21180 232 مخزون 8|98,1ص 2,0 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (212,093) (2,141,157) صافي التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 851 44 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 16 (118,685) (406,788) حصة الزكاة المدفوعة (110,347) 9 ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة (30,750) (133,993) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة (10,000) - صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 89ص 8_3 3*9 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية : المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 48,4 8_2 المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية 9 (2,236,914) (3,059,415) المحصل من بيع عقارات إستثمارية 9 8 209 . المدفوع لموجودات غير ملموسة : (11,056) المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات 10 (411,787) (1,461,581) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 13,4 1262آ1 توزيعات أرباح نقدية مستلمة 27,7 1876 إيرادات فوائد مستلمة 53 121 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (1,479,315) (4,238,801) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية : صافي الحركة على بنوك دائنة 5 7880 صافي الحركة على أقساط قروض 2و3" 45 صافي الحركة على أقساط عقود بيوع مرابحة 14,5 (599,274) المدفوع لإلتزامات عقود ايجار (1,250,000) (2,100,000) توزيعات نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم (34,395) (1,247,567) صافي الحركة على مستحق إلى أطراف ذات صلة 971750 681159 توزيعات نقدية مدفوعة لحصص غير مسيطرة (114,456) (51,580) المدفوع لشراء أسهم الخزانة (1,880) (15,496) أثر استبعاد حصة من شركة تابعة 3,0 - مصاريف تمويلية مدفوعة (1,063,306) (2,719,032) صافي التدفقات النقدية الناتج من (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية 5 11060)088 (1,224,105) صافي الزيادة (النقص) في نقد في الصندوق ولدى البنوك 710179 (1,853,213) نقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة 1002 895 نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة 2,1 1_2  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (36) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة. 8   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -1  تأسيس ونشاط الشركة الأم  تأسست شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. "الشركة الأم" ؛ بموجب عقد تأسيس شركة مساهمة كويتية (مقفلة) موثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق تحت رقم 819 جلد 1 بتاريخ 5 مارس 2002 ؛ والتعديلات اللاحقة له والتي كان آخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري بتاريخ 17 يونيو 2019 .  إجتمعت الجمعية العامة التأسيسية للشركة الأم بتاريخ 8 إبريل 2002 » وأعلنت قيام الشركة الأم نهائيا . إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت ؛ إن الأغراض الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي :  1- تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها ؛ وكذلك إدارة أملاك الغير ‏ وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين .  2- تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في دولة الكويت وفي الخارج .  3- إعداد الدراسات وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة  4-_القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها .  5- تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة .  6- إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة .  7- تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها .0  8- تجارة المواد والمعدات الإنشائية .  9-_القيام بأعمال مقاولات المباني بما يشمل المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية والصحية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء والألمنيوم والمنجور والصحي للعقارات المملوكة للشركة وللغير .  0- إستيراد المعدات الإنشائية المتعلقة بأعمال الشركة الأم .  1- تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها .  2- إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمرافق والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملة جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها .  3- إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية (بعد موافقة بنك الكويت المركزي) .  4- المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام (البناء والتشغيل والتحويل) 217 وإدارة المرافق العقارية بنظام 501 .  5- إستغلال الفوائض المالية والمتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  منخصصة .  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة . ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري أو تشارك هذه الهيئات أو أن تلحقها بها .  إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 88093 بتاريخ 13 مارس 2002 .  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو صندوق بريد رقم 8904 ؛ السالمية 22060 ؛ دولة الكويت . تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 30 مارس 2021 . إن البيانات المالية المجمعة المرفقة خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم والتي لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها .  السياسات المحاسبية الهامة  أ- أسس الإعداد :  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي :  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الإستثمارية والتى تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن تلك القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (أ.ب). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019, بإستثناء تأثير تفشي جائحة 19- 0601/10 على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح (35).  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  ه المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2020 ؛ المتعلقة بالمجموعة وبيانها كالتالي :  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) - تعريف الأعمال التعديلات في تعريف الأعمال (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)) هي تغييرات على ملحق أ المصطلحات المُعرفة؛ وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) فقط وبيانها كما يلي:  ‎٠‏ يوضح التعديل أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال يجب أن تتضمن على الأقل مُدخَلَ وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج.  ‎٠‏ تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء؛ وإزالة الإشارة إلى القدرة  ‎٠‏ إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كان قد تم الإستحواذ على عملية موضوعية.  ‎٠‏ إزالة التقييم الذي يحدد ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مُدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج.  ‏. إِضافةٌ خيار اختبار تركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوة عليها لا تمثل الأعمال.  ‏تسري التعديلات أعلاه على تجميع الأعمال التي يكون فيها تاريخ الاستحواذ في أو بعد بداية الفترة المالية السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2020.  ‏تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - ومعيار المحاسبة الدولى رقم (39) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7) "إصلاح معدل الفائدة"  ‏إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس" توفر عددًا من التخفيفات؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بإصلاح معدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالة من عدم التأكد بشأن توقيت و / أو مبلغ التدفقات النقدية على أساس البند المغطى بالتحوط أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لا يوجد لديها أي علاقات تحوط من معدل الفائدة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) ومعيار المحاسبة الدولى رقم (8) - "تعريف الأهمية النسبية".  ‏توفر تلك التعديلات تعريفًا جديدًا للأهمية النسبية التي تنص على أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بشكل  ‏معقول أن يؤثر حذفها أو تحريفها أو إخفائها على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للبيانات المالية المجمعة  ‏للأغراض العامة استناداً إلى تلك البيانات المالية؛ والتي توفر معلومات مالية حول منشأة محددة". توضح التعديلات أن الأهمية  ‏النسبية ستعتمد ستعتمد على طبيعة أو تأثير المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالإضافة إلى معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. يعتبر التحريف في المعلومات جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون  ‏الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ كما ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي  ‎10   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إطار المفاهيم للتقارير المالية الصادرة فى 29 مارس 2018  إن إطار المفاهيم ليس معيارًاء ولا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعايير؛ ومساعدة القائمين على إعداد البيانات المالية على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار ساري قابل للتطبيق؛ ومساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر ذلك على الكيانات التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعاريف المحدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات والإلتزامات ويوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 "التأجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب 19- 001/10  في 28 مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية امتيازات تأجير تتعلق ب 19- 001/10 "تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود التأجير". تقدم هذه التعديلات إعفاء المستأجرين من تطبيق الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن المحاسبة عن التعديلات على عقد التأجير الناتجة عن امتيازات التأجير كتأثير مباشر لجائحة 19- 001/10. وكمبرر عملي؛ يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات التأجير المتعلقة ب ‎00١/10‏ ‏9- من المؤجر تمثل تعديل في عقد التأجير. وبالتالي يقوم المستأجر الذي يأخذ هذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات عقد التأجير نتيجة امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 001/10 بنفس طريقة المحاسبة عن التغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ إذا لم يمثل ذلك التغيير تعديلاً في عقد التأجير.  يتم تطبيق التعديلات على الفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يتم السماح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2020 ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولى لإعداد التقارير المالية رقم (3  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"ء إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفس قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنودء وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على  بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذا التعديل تأثير مادي على المجموعة.  11   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولى لإعداد التقارير المالية رقم (1): "تطبيق المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لأول مرة - شركة تابعة تطبق المعيار لأول مرة"  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة (ع - 016) من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (1) لقياس فروق الترجمة التراكمية باستخدام المبالغ المفصح عنها من قبل الشركة الأم» بناءاً على تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية. يتم تطبيق هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند اختيار تطبيق الفقرة (ج -- 016) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم فى اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية" ٍ يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشاة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات ت على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  12   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب- أسس التجميع :  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. (الشركة الأم) وشركاتها التابعة (المشار إليها بالمجموعة) وبيانها كالتالي :  نسبة الملكية (96) الأنشطة أسماء الشركات التابعة بلد التأسيس الرئيسية 2020 2019 1 - شركة الأرجان الوطنية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. وشركاتها التابعة التالية : دولة الكويت مقاولات 99 099 1-1- شركة الأرجان الوطنية للمقاولات - ش.ش.و. مملكة البحرين مقاولات 6100" 000ص 1- ب - شركة الأرجان لأحواض السباحة - ذم.م. دولة الكويت أحواض سباحة 0 »))م" 009.0 1- ج - شركة الأرجان للمعدات الثقيلة - ذ.م.م. دولة الكويت معدات ثقيلة 0 )"1 90))”" 1- د - شركة الأرجان الوطنية للتجارة والمقاولات - ذ.م.م. دولة قطر مقاولات 9 )"1 1"»)])69 1- ه- شركة هيلث بلاس التجارية - ذ.م.م. دولة الكويت إستيراد وتصدير 60 1060 2- شركة أرجانا للمنتجعات والفنادق - ش.م.ك. (مقفلة) وشركتها التابعة التالية : دولة الكويت فنادق ومنتجعات 5 )"1 9.5" 2 -1- شركة فندق ومنتجع موفبينك البدع - الكويت - ذم.م. دولة الكويت فنادق ومنتجعات ‎"1)١|».9‏ 699.99 3- شركة الجود القابضة - ش.م.ب. مملكة البحرين قابضة 199 099 4- شركة الأرجان للإستثمار العقاري - ش.م.م. جمهورية مصر العربية عقاري 198 88  5- شركة الأرجان القابضة - ش.م.ك.(قابضة). دولة الكويت قابضة 799 199  6- شركة الأرجان العالمية العقارية المحدودة . المملكة المتحدة عقاري 00" 00"  7- شركة الأرجان للتطوير الزراعي - ذذم.م. دولة الكويت زراعة و ‎1"])]1١)»88»177‏  8- شركة الأرجان الخليجية للخدمات العقارية - ش.م.ك.(مقفلة). دولة الكويت خدمات عقارية 1050 50  9- شركة الأرجان لإدارة المشاريع العقارية - ش.م.ك.(مقفلة). دولة الكويت إدارة مشاريع 7,50 150  0- شركة شمس الفوز للعقارات - .م.م مملكة البحرين عقاري 799 99  1- شركة ظلال القرم العقارية - ذ.م.م. وشركتها التابعة التالية : سلطنة عمان عقاري 0 »))م" 009.50  1-1- شركة تلال القرم العقارية - ذ سلطنة عمان عقاري 0»))م" 0 9) 1 - ب- شركة فلل البستان - ش.م.م. سلطنة عمان عقاري 67,ض”1 6067|" 2- شركة الدعم العقارية - ذ.م.م. وشركاتها التابعة التالية: دولة الكويت عقاري 99" 699.99 12- شركة شمس الحياة لإدارة المطاعم - ش.ش.و. دولة الكويت إدارة مطاعم 100 100 2-ب- شركة محور الكويت العقارية - ثْ دولة الكويت عقاري 6100" 000ص 2-2 : سلطنة عمان مقاولات 9 )"1 0699.99 2-- شركة الشبكات الرقمية الذكية لتصميم وتجهيز مراكز تكنولوجيا الحسابات الالكترونية - ذ.م.م. دولة الكويت المعلومات 17,58 1"',58 1-2- شركة ديجتال أرينا لتصميم وتجهيز مراكز الحسابات تكنولوجيا الإلكترونية - ش.ش.و. دولة الكويت المعلومات 100 100  3- شركة جنان المتحدة العقارية - ذم.م. دولة الكويت عقاري 99.9 1019»))”*  4- شركة مساكن الوطنية - ذ.م.م. السعودية مقاولات 5)م" 5 )"1  5- شركة مشروع نسيم صلالة السكني - ذ.م.م. سلطنة عمان عقاري 0 »))م" 009.50  6- شركة شعاع الحياة لإدارة أملاك الغير- ذ.م.م. دولة الكويت إدارة أملاك الغير 11,85 85"  7 - شركة الأرجان المغرب العقارية - ش.ش.و مملكة المغرب عقاري 100 0100 7 -1- شركة معارف لإدارة الأصول - ذام.م. مملكة المغرب إدارة أصول 1)9.9" 699.99 7 - ب - شركة معارف للتطوير - ذ.م.م. مملكة المغرب عقاري 1067" 606.67  8- شركة الأرجان الطاقة لتجارة الأدوات والمعدات الكهربائية مقاولات وأعمال  والمقاولات والتوكيلات - ذم.م. دولة الكويت كهربائية 0 1]|]7م" 70-»1)8|م»  9- شركة الأرجان زون العقارية - ذ.م.م. دولة الكويت عقاري 0-»9)م" 0)9.0  0- شركة الأرجان سكوير العقارية - م.م دولة الكويت عقاري 0-»9)م" 0)9.0  1- شركة أرجانيا لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - ذ.م.م. دولة الكويت عقاري 0-»9)م" 0)9.0  2- شركة الأرجان لاند العقارية - ذ.م.م. دولة الكويت عقاري 0-»9)م" 0)9.0  3- شركة سينرجي للمعدات والمستلزمات الطبية - ذ.م.م. دولة الكويت خدمات طبية 0.-»|])]1" 9.0  4- شركة سوا المتحدة لإدارة المطاعم - ذ.م.م. دولة الكويت إدارة مطاعم 9070" 070"  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم . وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم : ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها .  قابلة للتعرض للخسارة ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها .  ه لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها .  13   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه .  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها . تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها ؛ بما في ذلك :  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين . حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى . » الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى . أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين . تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديدا؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل ؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية . يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة . إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم . يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة . إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي : - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة . - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة . - إستبعاد فروق تحويل العملات ت الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية . - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم . - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به . - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر . - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود .  ج - تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول. تعتبر الموجودات متداولة إذا: - كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية» أو - كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو - كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو - كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز المالي.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  - كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي ؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي .  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  14   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د - الأدوات المالية : تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقيات التعاقدية . إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد . إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية المجمع . يتم اظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي ؛ وتنوي السداد اما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد .  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل ؛ المدينين ؛ المستحق من /  إلى أطراف ذات صلة ؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخرء بنوك دائنة ؛ قروض لأجل ؛ أقساط عقود ببوع مرابحة ؛ التزامات عقود إيجار والدائنون .  ه الموجودات المالية :  -1  تصنيف الموجودات المالية :  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين .  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة ؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل .  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئني يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية  غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  15  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية :  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة تمثل أدوات الدين بالتكلفة المطفأة في اذون خزانة ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛» إن وجدت. يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلي  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل  إن النقد لدى البنوك ؛ المدينين التجاريين ؛ المستحق من أطراف ذات صلة وموجودات العقود والموجودات الأخرى تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  مدينون تجاريون ٍ  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  موجودات عقود  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل, إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود بالإنخفاض في القيمة وفقاً للطريقة المبسطة وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 9: الأدوات المالية.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشضئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  16  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  3  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان لأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية :  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرقّ ق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لموجودات العقود ؛ المدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرين. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة ؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتو قع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية :  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  17  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لمطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  أ. الدائنون : يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين . يمثل بند الدائنين التجاريين الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي . يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي . يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول) . وبخلاف ذلك ؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة .  ب. الاقتراض : يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة . ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة ؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض . عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبها ؛ فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  ج. عقود بيوع مرابحة : ا تتمثل عقود بيوع مرابحة في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها للغير وفقا لاتفاقية عقود بيوع المرابحة . يدرج رصيد عقود بيوع المرابحة باجمالي المبلغ الدائن ؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس توزيع نسبي زمني بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية . يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  4- مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية : يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ها- مخزون : 1 - مواد في المخازن : يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل ؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة . تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة ؛ وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية . تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح .  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع ضمن النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة  إن تكلفة المنتجات الحيوية المحولة من الموجودات الحيوية هي قيمتها العادلة ناقصا مصاريفها البيعية في تاريخ الحصاد.  2 - مخزون نباتات : يقيم مخزون النباتات بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها . إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هي السعر المقدر للبيع ضمن النشاط الاعتيادي مخصوما منها تكاليف التجهيز والمصاريف البيعية ؛ إن وجدت.  و - عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة: يتم تصنيف العقارات التي تم إقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو إرتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية؛ وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  18  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية» مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. مخصوما منها تكاليف الانجاز والتكاليف المقدرة للبيع. يتم تحديد والخبرة المطلوبة في تقييم هذه الأنواع من العقارات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والتي تشمل التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة المتكبدة استنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  عقارات إستثمارية :  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير المحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما . تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها . لاحقا للتسجيل المبدئي ؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية . يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بالقيمة العادلة إذا كان من الممكن تحديد القيمة العادلة بصورة موثوقة. إن العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والتي لا يمكن تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوقة ولكن تتوقع المجموعة أن يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بصورة موثوقة عند اكتمال البناء يتم قياسها بالتكلفة ناقصا الانخفاض في القيمة حتى تصبح القيمة العادلة قابلة للتحديد بصورة موثوقة أو يتم اكتمال البناء - أيهما أول.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء إعتراف القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما تستبعد أو تسحب نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له ؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخر ؛ أو إتمام البناء أو التطوير. يتم التحويل من العقار الاستثماري فقط عندما يحدث تغير في الاستخدام يدل على بداية شغل المالك له ؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري ؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول و تغيير الاستخدام.  الشركات الزميلة :  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها ؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة مخصوما منها أي إنخفاض في القيمة لكل إستثمار على حده من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع ؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر المجمع لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  19  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستشمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها . إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة ؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة ؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ط- ممتلكات وعقارات ومعدات :  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل . يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات ؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها . في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساسا ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات .  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن امتبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه الموشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي :  9  مباني 596  أثاث وتجهيزات فندقية 109 برامج محاسبة 33.46 ديكورات 6 - 2096 عدد وأدوات 6 - 1096 سيارات ومعدات 6 - 1096 أثاث وتجهيزات 2296  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الإستهلاك متفقتين مع نمط المنفعة الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات .  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  ي - حق انتفاع أرض للتطوير:  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات غير الملموسة الناشئة عن إتفاقيات حقوق الاستغلال عندما يكون لديها الحق في إستغلال الموجودات والبنية التحتية محل الاتفاقيات. إن الأصل غير الملموس الناتج مقابل تشييد أو تجديد الخدمات المتعلقة بالموجودات محل إتفاقيات حقوق الاستغلال يتم قياسها بالقيمة العادلة عند الإعتراف المبدئي.  20  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لاحقا للإعتراف المبدئي ؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ؛ والتي تتضمن تكلفة الإقتراض ؛ ناقصا للأرصدة التراكمية للإطفاء وخسائر الإنخفاض في القيمة. إن العمر الافتراضي للموجودات غير الملموسة عن إتفاقيات حقوق الاستغلال هو الفترة ما بين بداية إحتساب العوائد الناتجة من إستخدام الموجودات والبنية التحتية إلى نهاية فترة الاستغلال والذي ينتهي في 31 ديسمبر 2 . يتم مراجعة طريقة الإطفاء والأعمار الإنتاجية والقيمة المتبقية في نهاية كل سنة مالية ؛ ويتم تعديلها متى كان ذلك مناسبا.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية :  في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات . إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض ؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في لقيمة ؛ (إن وجدت) . إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد ؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب . يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد . يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع » إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم .  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة . يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم .  مخصص مكافأة نهاية الخدمة :  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدولة التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها . إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ‏ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية ؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي .  توزيعات الأرباح النقدية لمساهمي الشركة الأم :  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لارادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم ؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية . عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية ؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  رأس المال : تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية . إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة .  علاوة إصدار : تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة . إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون .  ُ الخزانة :  تمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وا تتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة ؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد  شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية . عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزانة) ؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ومن ثم الاحتياطيات ومن ثم علاوة الإصدار على التوالي .  21  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي . لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم ( أسهم الخزانة) ؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها . في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقا ؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  تحقق الايراد :  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود  - الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الإلتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة : الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالإلتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه؛ أ 2 و - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة ة أم لم يتم: أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. . أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ا - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل . - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل . - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  22  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية :  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافة شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات  يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود صيانة وتمديد ضمانات بأسعار ثابتة مع عملاء لفترات بحد أقصى سنة ؛ ويتعين على العملاء الدفع مقدماً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى الذسبة بين عدد ساعات خدمات الصيانة المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات المتوقع تقديمها بموجب كل عقد.  عقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغفرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لهاء كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم  إيرادات ومصاريف الفوائد  تحتسب إيرادات ومصاريف الفوائد؛ على أساس ذسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية. عندما يكون هناك انخفاض في قيمة المدينين» تقوم المجموعة بتخفيض القيمة الدفترية لتلك المبالغ إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تقدر بالتدفقات الذقدية المستقبلية المتوقعة والمخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلي المتعلق بالأداة المالية؛ ويتم الاستمرار في إطفاء الخصم كإيراد فوائد . إن إيرادات الفوائد للمدينين التي يوجد انخفاض دائم في قيمتها يتم الاعتراف بها إما في حالة تحصيلها أو على أساس التكلفة المستردة طبقا لمقتضيات الظروف.  توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  بيع عقارات تحت التطوير  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل.إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك؛ لا ينشاً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك؛ يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل السيطرة إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  إيراد بيع عقارات  يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدا الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية. - ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  23  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة. أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  المخصصات :  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل ؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام ؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام . ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي . وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا ؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام.  الالتزامات المحتملة المعترف بها في اندماج الأعمال :  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها في دمج الأعمال عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية كل فترة مالية لاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الاعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى .  إلتزامات الضمان : يتم الإعتراف بمخصصات التكلفة المتوقعة لإلتزامات الضمان في تاريخ بيع البضائع والخدمات ذات الصلة؛ وهي تمثل وفقاً لأفضل تقدير للإدارة المصاريف المطلوبة لتسوية التزام المجموعة.  العقود المثقلة بالإلتزامات :  إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بببسبب امتلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهى إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به؛ أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد متوقع خسارته يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد متوقع خسارته؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  تكاليف الاقتراض :  إن تكاليف الإقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع ؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع . إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها الصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد . يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها من المجموعة فيما يتعلق بإقتراض الأموال.  عقود الإيجار :  (أ)_ تعريف عقد الإيجار : قامت المجموعة سابقاً في بداية العقد بتحديد ما إذا كان هناك ترتيب أو محتوى على عقد إيجار بموجب تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (4). بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد أو المحتوي على عقد إيجار بناءً على تعريف عقد الإيجار وفقا لما يلي: ه هل هناك أصل محدد للعميل كحق لإستخدامه» ٠ه‏ هل يحصل المستأجر على جميع المنافع الاقتصادية هل للمستأجر الحق في الاستخدام المباشر للأصل.  24  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) المجموعة كمستأجر :  )  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تغييرات جوهرية في محاسبة المستأجر : فهو يزيل التمييز بين عقود التأجير التشغيلي والتمويلي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (17) ويتطلب من المستأجر الاعتراف بأصول حق الإستخدام والتزامات عقود الإيجار عند بدء عقد الإيجار لجميع عقود الإيجار ؛ باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار  يتم قياس أصل حق الإستخدام مبدئياً بالتكلفة ويتم قياسه لاحقاً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ ويعدل بأى إعادة قياس لالتزام عقد الإيجار(ما لم يطبق المستأجر طريقة القيمة العادلة بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (40) - أصول حق الإستخدام التي تتماشي مع تعريف العقارات الاستثمارية أو يطبق طريقة إعادة التقييم بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (16) "ممتلكات وعقارات ومعدات") .  يتم قياس التزام عقد الإيجار مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المستقبلية مخصومة باستخدام معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار (أو إذا لم يكن من الممكن تحديد هذا المعدل بسهولة سوف يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستأجر). لاحقاً؛ يتم تعديل التزام عقد الإيجار وفقا لتغيير معدلات الفائدة أو تعديلات الإيجار» أو من بين أي أمور أخرى.  إذا اختار المستأجر عدم تطبيق المتطلبات العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) على عقود الإيجار قصيرة الأجل (على سبيل المثال» أي عقد لا يتضمن خيار شراء وله فترة تأجير محددة لمدة 12 شهراً أو أقل)؛ وعلى عقود الإيجار منخفضة القيمة؛ يجب على المستأجر أن يعترف بمدفوعات الإيجار المرتبطة بتلك الإيجارات كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار أو بإستخدام أي طريقة أخرى إذا كانت هذه الطريقة تتماشى مع المستأجر أو مماثلة إلى المحاسبة الحالية لعقود الإيجار التشغيلي.  يمكن للمستأجر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) إما من خلال نموذج الأثر الرجعي الكامل أو نموذج الأثر الرجعي المعدل. إذا تم تحديد النموذج الأخيرء فلن يتم تعديل أرقام المقارنة وسيتم إثبات التأثير التراكمي لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) للاعتراف المبدئي كتعديل في الأرباح المرحلة (أو أي بند آخر أكثر ملاءمة في حقوق الملكية)؛ أو تطبيق الخيار الثاني ضمن نفس النموذج والذي يسمح بقياس التزامات عقود الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المستقبلية المتبقية حتى نهاية عقد الإيجار مخصومة باستخدام معدل الفائدة المتضمن في عقد الايجار إذا كان متوفرا أو معدل الإقتراض الإضافي للمستأجر مقابل اثبات أصل حق الاستخدام بنفس القيمة دون أثر على الأرباح المرحلة.  المجموعة كمؤجر :  على عكس محاسبة المستأجرء تظل متطلبات المحاسبة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) الخاصة بالمؤجر كما هي دون تغيير إلى حد كبير عن المعيار المحاسبي الدولي رقم (17)؛ وتستمر في مطالبة المؤجر بتصنيف عقد الإيجار إما على أنه عقد إيجار تشغيلي أو عقد إيجار تمويلي. ليس ضرورياً على المجموعة أن تقوم بإجراء أي تعديلات على عقود الإيجار التي تعمل فيها كمؤجر في المرحلة الانتقالية إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ باستثناء عقود الإيجار المبرمة من الباطن. كما في تاريخ سريان المعيار» لم يكن لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تأثير جوهري على السياسات المحاسبية للمجموعة المتعلقة بالتأجير من الباطن.  إن السياسات المحاسبية للمجموعة والناتجة من تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (16) كالتالي:  أ أصول حق الإستخدام: تعترف المجموعة بأصول حق الإستخدام كمستأجر في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ؛ تتضمن تكلفة أصول حق الإستخدام قيمة إلتزامات عقد الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) ؛ والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم إدراج أصول حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية كعقارات إستثمارية ضمن بيان المركز المالي المجمع.  خلال الفترة الإنتقالية لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ بصفة المجموعة كمستأجر يجب إثبات أصول حق الإستخدام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (40) من تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ حيث ليس من الضروري عمل تعديلات لعقود الإيجار المدرجة سابقا ضمن بند العقارات الإستثمارية وفقا لنموذج القيمة العادلة بمعيار المحاسبة الدولي رقم (40). لا يتم إدراج مصاريف الإيجار المدفوعة مقدما ضمن بند العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم إدراجها منفصلة ضمن الموجودات.  تقاس أصول حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة وذلك لإستخدام المجموعة نموذج القيمة العادلة في قياس العقارات الإستثمارية للمجموعة. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الإستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة .  25  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ع ثِ  بموجب المعيار الدولي للمحاسبة رقم (40) "العقارات الاستثمارية"؛ إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المثبتة في دفاتر المستأجر كأصول حق إستخدام تعكس التدفقات النقدية المتوقعة شاملا مدفوعات الإيجار المتغيرة المتوقع سدادها. ونتيجة لذلك؛ إذا كان تقييم العقار يستند إلى صافي المدفوعات المتوقعة ؛ فانه يجب إضافة أى التزامات لعقود الإيجار للوصول إلى القيمة العادلة للعقار الاستثماري باستخدام طريقة القيمة العادلة.  ب- التزامات عقد الإيجار:  تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المستقبلية المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل ؛ وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي تقع فيها الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار ؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ؛ إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الربح ؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لإلتزامات عقد الإيجارء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير فى دفعات عقد الإيجار الثابتة في جوهرها أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل محل العقد.  ج- عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة: تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بدء مدة العقد ولا تحتوي على خيار شراء. كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف بعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة . يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة عقد الإيجار.  - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي : يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية ئية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري . لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 ؛ لعدم وجود ربح مالي ت ِِ تحسسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه  خ - ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية و حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المجمعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ؛ لعدم وجود ربح مالي تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه .  ض - حصة الزكاة :  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 7 والقواعد التنفيذية المنفذة له . لم يتم احتساب حصة زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه .  ظ -_العملات الأجنبية :  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلو يات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  26  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أب  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة . إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخرء بينما يتم إدراج فروق التحويل الناتجة من البنود النقدية كأدوات الدين المالية والمصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية السنة المالية . يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات ؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الأخر . ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  الأحداث المحتملة :  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة . وبخلاف ذلك ؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً .  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً .  معلومات القطاع :  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف . يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الأستراتيجية حول القطاعات التشغيلية .  لآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية المهمة :  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات والتي تتعلق بأسباب مستقبلية . إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعابير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف  أ- الأراء : من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2 ؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة :  1 - تحقق الايرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ق) يتطلب أراء هامة.  2 - تحديد تكاليف العقود إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  3- تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي ؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه راضي :  (أ) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة : عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل أو بيع الأراضي من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة ؛ فإن كلاً من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة . (ب) عقارات استثمارية : عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية ؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد ؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية .  27  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 4- مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  5- تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  6 - الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  8 - تقييم التأثير الجوهري عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  9 - عقود الإيجار تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار. تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس. تصنيف اتفاقيات الإيجار (عندما تكون المنشأة مؤجراً). تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب. تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب - التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي :  1- القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم . تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة ؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة ؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة . إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة .  2- الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  28   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- العقود طويلة الأجل يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقا لطريقة نسبة الإنجاز المحاسبية ؛ ويتم إحتساب نسبة الإنجاز بناء على نسبة تكاليف الأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد على حده . إن تحقق الإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة . إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات . إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الإعتبار المطالبات  والتغيرات المتعلقة بالعقد .  4 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون  إن  عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الائتمان  المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها . إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع . إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة . إن تكوين المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون تخضع لموافقة الإدارة.  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها + أييما أقل . يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة إستنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة . يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز .  6- تقبيم العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر المجمع ؛ حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية :  1  طريقة التدفقات النقدية المخصومة ؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود والشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل .  . رسملة الدخل : والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس  صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق وذلك وفقا للعمر المتبقي من عقود الإستئجار؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  . تحاليل المقارنة ؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقا عن طريق الرجوع إلى صقفقات فعلية  حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل .  7- إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد . والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى . إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل . يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية . تنشأ تلك  التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة ؛ والتي لا تتذ تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد ؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل . إن القيمة القابلة  للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  8- عقود الإيجار إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  تقدير مدة عقد الإيجار تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  29   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- موجودات (مطلوبات) عقود  2020 تكاليف العقود المتكبدة حتى تاريخه زائدا الأرباح المحققة 1260 المطالبات المرحلية (11,726,390) 6,00 ناقصا : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (أ) (3,581) 609039 2020 موجودات عقود 00 7/7/8 مطلوبات عقود (127,341) 609039  2019 083 188])آ1 (10,450,263) 22020 (2,237) 221583  2019 47 )162,904( 221583  إن المبالغ المتعلقة بموجودات العقود هي أرصدة مستحقة من العملاء بموجب عقود المقاولات والتي تنتج من تحويل البضائع وتأدية الخدمات للعملاء وفقاً لشروط العقد عند إنجاز بعض الأعمال ذات الصلة بالأداء. تعترف المجموعة بموجودات العقود لأي عمل تم تنفيذه . يتم إعادة تصنيف أي مبلغ سبق الإعتراف به كموجودات عقود إلى بند المدينون التجاريون في الوقت الذي يتم فيه إصدار  الفواتير للعميل.  تقوم المجموعة بقياس مخصص لخسائرالانخفاض في قيمة موجودات العقود بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر العقد؛ مع الأخذ في الإعتبار التجربة التاريخية والآفاق المستقبلية لهذه الصناعة. إن موجودات العقود لم يتم إستحقاقها بعد في نهاية  السنة.  (أ) إن حركة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة خلال السنة هي كما يلي:  2020 الرصيد في بداية السنة 2,7 المحول إلى مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى (إيضاح 4 - ب) : المحمل خلال السنة (مخصص لم يعد له ضرورة) 1844 الرصيد في نهاية السنة 3,81  2019 12,9  )139,164( )1,248( 2237  يوضح الجدول التالي خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم تسجيلها مقابل موجودات العقود طبقاً للمنهج المبسط الوارد ضمن المعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9):  1 ديسمبر 2020 مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر خسائر الإئتمان المتوقعة  1 ديسمبر 2019 مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر خسائر الإئتمان المتوقعة  30  خسائر الائتمان  788171 )3,581(  778060  خسائر الائتمان الإئتمانية  44  )2,237( 447   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2020 2019 مدينون تجاريون (أ) 45 8|880 ناقصا : مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (2,348,097) (1,435,690) صافي المدينين التجاريين 28 2,0 إيرادات مستحقة 4,1 170 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (9,004) (9,004) صافي الإيرادات المستحقة 31,7 188,6 محجوز ضمان 888,5 183851 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (16,434) (31,159) صافي محجوز الضمان 87/1 2 190 مصاريف ودفعات مدفوعة مقدما 10,2 10,167 تأمينات مستردة 15817 160802 مدينون موظفون 200,3 225112 عهد نقدية 38,9 39 147 8 15 والتي تتمثل في : 2020 2019 الجزء المتداول 7ر84 8 ر,ق8 الجزء غير المتداول 6,0,0 72,0000 7 148 15,708  - إن أرصدة المدينون التجاريون والإيرادات المستحقة ومحجوز الضمان لا تحمل فائدة ؛ ويتم تسويتها خلال سنة.  (أ) مدينون تجاريون : إن تحليل أعمار أرصدة المدينين التجاريين هو كما يلي :  لم يتأخر سدادها تأخر سدادها من 1 إلى 12 شهر أكثر من سنة انخفضت قيمتها المجموع 2020 2/5 1583 2,7 4.5 2019 2,56 204 140 0 ,”8  كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ بلغت أرصدة المدينين التجاريين التي تأخر سدادها مبلغ 154,793 دينار كويتي (2019 - 267,984 دينارا كويتيا) . إن هذه الأرصدة متعلقة بعدد من العملاء المستقلين الذين ليست لهم أي سابقة في عدم السداد . (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة :  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 17/3 0 7م11 المحول من مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات عقود (إيضاح 3 --أ) : 138,4 المستخدم خلال السنة (98,160) (315,366) المحمل خلال السنة (لم يعد له ضرورة) 832 (23,545) الرصيد في نهاية السنة 25 3 1  31   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يوضح الجدول التالي خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم تسجيلها للمدينين التجاريين والايرادات المستحقة ومحجوز الضمان طبقاً للمنهج المبسط الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  خسائر الانتمان الإنتمانية القيمة الإنتمانية الإجمالي 1 ديسمبر 2020 مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر 3,4 2,7 55/1 خسائر الإنتمان المتوقعة (25,438) (2,348,097) (2,373,535) صافي_المدينون التجاريون والإيرادات المستحقة ومحجوز الضمان 6 م3 ِ 6 ,م3 خسائر الائتمان القيمة الإئتمانية القيمة الإئتمانية الإجمالي 1 ديسمبر 2019 مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر 1 ]8 0 1285 581ص خسائر الإئتمان المتوقعة (40,163) (1,435,690) (1,475,853) صافي_ المدينون التجاريون والإيرادات المستحقة ومحجوز الضمان 8 ,3 0 3.8  5- الافصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالشركات الزميلة ؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف الأخرى ذات الصلة. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة . إن الأرصدة والمعاملات التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي :  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى ‎١‏  أفراد الإدارة أطراف أخرى المجموع شركات زميلة العليا ذات صلة 2020 2019 مستحق من أطراف ذات صلة 120 3,0 21,2 122 182003 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (أ) ‏ (332,471) : : (332,471) (140,437) صافي مستحق من أطراف ذات صلة 180,9 3,0 21,2 121 126 مستحق إلى أطراف ذات صلة (291,911) - - (291,911) (194,161)  (أ) مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة:  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 7,خخ1 . المحمل خلال السنة 2,4" 1 10,7 الرصيد في نهاية السنة 38,1 1,7 المجموع أفراد الإدارة أطراف أخرى شركات زميلة العليا ذات صلة 2020 2019 إيرادات المشاريع #20ء,7 - ِ #20ء,7 8,5 إيرادات الإيجارات ٍ 82 - 8382 18849 إيرادات المنتجعات ِ ّ . 43 إجمالي الإيرادات 72,220 312 ّ 392 18887 تكاليف المشاريع (4,171) ِ - (4,171) (7,092) تكاليف المنتجعات . (3,828) - (3,828) (20,468) مصروفات إدارية وعمومية ِ ِ (38,591) (38,591) (42,718) إجمالي التكاليف (4,171) (3,828) (38,591) (46,590) (70,278)  32   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  مزايا أفراد الإدارة العليا  مزايا قصيرة الأجل  مكافأة نهاية الخدمة  مكافأة لجان - أعضاء مجلس إدارة غير مستقلين مكافأة لجان - أعضاء مجلس إدارة مستقلين  6- عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  الرصيد في بداية السنة  إضافات .  تكاليف اقتراض مرسملة  إستبعادات  إطفاء العقارات لصافي قيمتها البيعية المتوقع تحقيقها الرصيد في نهاية السنة  تتكون العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة مما يلي :  عقارات مطورة عقارات قيد التطوير  بلغت القيمة العادلة للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وفقاً لمقيم مستقل مبلغ 18,120,960 ديناراً كويتياً كما في 31 ديسمبر 0 (2019 - 20,853,680 ديناراً كويتياً). إن عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة 12,906,294 ديناراً كويتياً كما في 1 ديسمبر 2020 (2019 - 12,912,409 ديناراً كويتياً) مسجلة بأسماء أطراف ذات صلة ؛ ويوجد تنازلات منهم تفيد ملكية  المجموعة لتلك العقارات.  إن بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة 12,160,822 ديناراً كويتياً كما في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر  2020 880,747 7, ص 10,00 12000 904,4  2020 1707 607 464 )948,497( )320,557( 11589 19_73  2020 12/89  48 4 17663  9 - 13,301,125 دينارا كويتياً) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 12).  7- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيما يلي:  غير مسعرة :  إستثمارات في محافظ مالية وعقارية إستثمارات في صناديق إستثمارية وعقارية أسهم ملكية بالقيمة العادلة  الرصيد في بداية السنة إستبعادات.  التغير في القيمة العادلة الرصيد في نهاية السنة  إن الموجودات المالية مقومة بالعملات التالية : العملة  دولار أمريكي  يورو  تم تقييم الموجودات المالية وفقًا لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح 31). 33  2020  1|556 183 2/5 4.4  2020 ا (468,114) (6,291) 44  2020 2885 1165]آ1]آ1 810 9212504 44  2019 19889 1888 60873 )4,213,940( )420,512( )17,401( 7  2019 8,2 5 م,.# 172667  2019  18,70 2356 23 ]|"88538>579  2019 8| 0 )83,642( )432,369( 1739  2019 25/3 17,5 880 147/1 ]|#879   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8- استثمارات في شركات زميلة تتمثل الاستثمارات في شركات زميلة فيما : ارات في شركات زميلة فيما يلي  أسماء الشركات الزميلة بلد التأسيس 2020 2019 2020 2019 شركة الأرجان تاول للاستثمار - م.م سلطنة عمان 50 50 1881 2/2 شركة مدينة بركاء العقارية - ذم.م. سلطنة عمان 25 25 188,8 0 198 شركة سجي العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) - (ز) دولة الكويت 10 10 12876 120876 شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت 35 35 2|778 2181789 شركة مساكن دلمون - ذ.م.م. - (نأ) مملكة البحرين 10 10 7 9 918,1 شركة أرجان تاول الوطنية للتجارة والمقاولات - ذ.م.م. سلطنة عمان 25 25 2478 22772 شركة الأرجان - بحرين - ذ.م.م. - (نأز) مملكة البحرين 50 50 ِ ِ شركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م. ((/1) مملكة البحرين 28.8 28 47 7 4 80_85 28 7 9  (أ)_قامت الشركة الأم بإدراج الاستثمار في شركة سجي العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) والتي تمتلك فيها المجموعة نسبة 9610 من رأس المال كإستثمار في شركة زميلة ؛ حيث يمثل الشركة الأم عضو من إجمالي خمسة أعضاء في مجلس إدارة الشركة كما تعد الشركة الأم المطور العقاري للمشروع الرئيسي للشركة الزميلة ؛ مما يعني وجود تأثير جوهري على السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة . بموجب إجتماع الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الزميلة المنعقد بتاريخ 13 أغسطس 2015 تمت الموافقة على اتخاذ قرار بتصفية الشركة الزميلة تصفية اختيارياً وقد تم التأشير على ذلك في السجل التجاري للشركة بتاريخ 1 أغسطس 2015.  (1) قامت الشركة الأم بإدراج الاستثمار في شركة مساكن دلمون - ذ.م.م. - مملكة البحرين والتي تمتلك فيها المجموعة نسبة 9610 من رأس المال كإستثمار في شركة زميلة حيث تعد الشركة الأم المطور العقاري للمشروع الرئيسي للشركة الزميلة مما يعني وجود تأثير جوهري للشركة الأم على السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة .  ((آ) تجاوزت حصة الشركة الأم في خسائر شركة الأرجان بحرين - ذ.م.م. حصتها في حقوق ملكية الشركة الزميلة بمبلغ  2 دينار كويتي ؛ وعليه فقد قامت الشركة الأم بتخفيض رصيد الاستثمار إلى صفر دينار كويتي . لم يتم تكوين مخصص للخسائر الإضافية لعدم وجود أية التزامات قانونية على الشركة الأم لسداد أية مبالغ من تلك الخسائر نيابة عن الشركة  (أ) إن الحصص المملوكة لاشركة الأم في رأس مال شركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م. مرهونة مقابل قرض ممنوح للشركة الأم (إيضاح 12 -2) . إن الحركة خلال السنة هي كما يلي : 2020 2019 الرصيد في بداية السنة .. 99.87 1 98 99 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة (1,531,228) 6,:, 380 فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية (20,190) (12,663) حصة المجموعة من التغير في الدخل الشامل الآخر للشركات الزميلة (10,014) 3,3 الرصيد في نهاية السنة 88/5 99.7 أ- تتلخص المعلومات المالية المتعلقة بالشركات الزميلة المادية للمجموعة فيما يلي : ملخص بيان المركز المالى المجمع : شركة الأرجان تاول للإستثمار - ذم.م. شركة مدينة بركاء العقارية - ذم.م. شركة صروح القرم بحرين - ذذ.م.م. 2020 2019 2020 2019 2020 2019 الموجودات : موجودات متداولة #2 ##2”* 8,6 8,3 27478 1 8_9 موجودات غير متداولة 51,183,099 0 99 َ مجموع الموجودات 1 أي 9 2 94 8,76 8,8,3 222478 8_1 المطلوبات : مطلوبات متداولة 172 1340 82,669 911,26 112 8 |18 مطلوبات غير متداولة 7, 15,69 148,8 20,5 21,7 مجموع المطلوبات 16,376,869 8 ,|16 14 11463 112 8 ]|18 صافي الموجودات 9_2 9 84 40 رريى 7,8897120 156 1|873 نسبة ملكية المجموعة 17,50 1,50 25,” 5,” 128.8 68.8" القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الإستثمار 1 ,|18 2/42 18488 0, ]|11 47 47  34   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والدخل الشامل الآخر المجمع :  شركة الأرجان تاول للإستثمار - شركة مدينة بركاء العقارية - شركة صروح القرم بحرين - قدم.م. قدمم. قدمم. 2020 2019 2020 2019 2020 2019 إيرادات 88.1 10 209,0 212144 9 - صافي (خسارة) ربح السنة (2,395,765) 2 |8 (35,174) 37,0 (8,796) 100:9 صافي خسارة السنة الخاص بالحصص غير المسيطرة . (120) (15) ٍ ِ ٍ ِ الحصة من نتائج الأعمال (1,197,883) 1896 (8,794) 9,0 (2,504) 2017 - - 1805  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة 58 58 5 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (2,395,765) 2 |8 (35,174) 37,0 (8,796) 118,4  ب - معلومات مالية إجمالية فيما يتعلق بالشركات الزميلة غير المادية للمجموعة :  2020 2019 القيمة الدفترية لحصة في الاستثمار في الشركات الزميلة 33839 3,678 الحصة من نتائج الأعمال (322,047) (26,977) الحصة من (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (10,014) 2,4 إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (332,061) (23,983)  9- عقارات استثمارية  تتمثل العقارات الاستثمارية فيما يلي :  2020 2019 عقارات إستثمارية 84,0 985  68,171 8 ي_9_909 9  أصول حق الإستخدام  إجمالي العقارات الإستثمارية (أ) 148,1 180,3 أصول حق إستخدام تم إدراجها بالتكلفة (12,237,875) (5,909,895) إجمالي العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة (رب) 66م 185 18338 إلتزامات عقود إيجار لعقارات استثمارية بالقيمة العادلة (إيضاح 14) (50,845,959) (49,908,217) القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (ب) 7 م,م, 95 9,1  تتضمن أصول حق إستخدام مباني مقامة على أراضي مستأجرة كما في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 12,237,875 دينار كويتي (2019 - 5,909,895 دينارا كويتيا) يمثل أراضي مستأجرة بغرض إقامة مبانى عليها وتأجيرها للغير ؛ ونظراً لأن المباني لازالت تحت التنفيذ وسوف يتم البدء في إنشائها في عام 2021 ؛ فقد تم قياس أصول حق الاستخدام الخاصة بها بالتكلفة.  أ- إن الحركة خلال السنة على العقارات الاستثمارية هي كما يلي :  أصول حق إستخدام مباني  مباني مقامة على مقامة على مباني مقامة على أراضي  أراضي مستأجرة أراضي مستأجرة أراضي ملك حر ملك حر الإجمالي الرصيد في 31 ديسمبر 2018 7798/79 ِ- 2236 8885 0 78 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) . 2 99 ِ- 2 9 9 إضافات 9م38 ِ ِ 227176 5 )م3 تكاليف اقتراض مرسملة 38168 ِ- . 391698 التغير في القيمة العادلة 8 )1 256 (109,716) (246,120) 3,8 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 4 8988 8 99_99 113,0 161 10,3 إضافات 2,4 68,0 4ر8 إستبعادات ِ ِ (154,071) (154,071) تكاليف اقتراض مرسملة 272 2,2 التغير في القيمة العادلة (684,526) (378,367) (18,199) 5 (1,081,087) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 84,574 688,71 51 8,5 148,1  35   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - تتضمن العقارات الاستثمارية مباني مقامة على أراضي مستأجرة بقيم-ة 70,374,000 دينارا كويتيا كما في 1 ديسمبر 2020 (2019 - 69,803,103 دينارا كويتيا) مرهونة لصالح بنك محلي مقابل قرض بنكي (إيضاح  2-د).  - إن العقارات الواقعة في المنطقة التجارية الحرة بدولة الكويت والبالغ قيمتها العادلة 7,537,000 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2020 (2019 - 7,400,000 دينار كويتي) ؛ قد انتهى عقد حق استغلالها خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2018؛ وما زالت المجموعة مستمرة في الانتفاع بتلك العقارات لحين توقيع اتفاقيات جديدة مع الجهات  -- إن قطع الأراضي الملك الحر مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد تنازل منه يفيد ملكية المجموعة لتلك الأراضي .  - خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, تم بيع قطع أراضي ملك حر بسلطنة عمان بمبلغ 269,418 دينارا كويتيا وقد نتج عن ذلك البيع ربح محقق بمبلغ 115,347 دينارا كويتيا  ب- يبين الجدول التالي تحليل العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم مباني مقامة على أراضي مستاجرة طريقة رسملة الدخل أصول حق استخدام مباني مقامة على أراضي مستأجرة طريقة رسملة الدخل مباني مقامة على أراضي ملك حر السوق المقارنة قطع أراضي ملك حر السوق المقارنة  إجمالي العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة  إلتزامات عقود إيجار لعقارات استثمارية بالقيمة العادلة (إيضاح 14)  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  الثالث  الثالث الثاني  الثاني  2020 84. 4  9ْ 6 5,1  8.5 1 8.6/6  )50,845,959( 85 7  2019 82,4  9 3 11340  1681 13,8  )49,908,217( 894/1  قامت إدارة المجموعة بالإلتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن ارشادات تقييم العقارات الإستثمارية .  - تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية بإستخدام  أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها .  ‎ -‏ لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية وأصول حق الإستخدام ؛ قامت المجموعة بإستخدام طريقة رسملة الدخل ومبيعات السوق المقارنة ؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الإستثمارية وأصول حق الإستخدام وذلك وفقا للعمر  ‏المتبقي من عقود الإستئجار.  ‎36   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- ممتلكات وعقارات ومعدات  مباني فندقية برامج محاسبة ديكورات عدد وأدوات سيارات ومعدات وتجهيزات المجموع التكلفة : في 1 يناير 2019 78464 8056| 8383/1 692,56 173 778#877” 71706 97.3 إضافات 860 #38888 1850 172882 380,8 4,8 60,85 161 خسائر الانخفاض في القيمة (34,376) : ِ ِ : ِ : (34,376) إستبعادات ِ ِ ِ (222,430) (105,356) (25,230) (228,878) (581.894) في 31 ديسمبر 2019 713,8 4 "5# 3331 40,8 17,5 7515 173 10.84 إضافات . 1712 25 . 221102 32,8 9,00 47 إستبعادات (484,542) ِ ِ ِ ِ (14,978) ِ (499,520) تحويلات (107,709) - - - - - 1079 - في 31 ديسمبر 2020 120767 5|180186 66ئ1آ337 408 21217 5 ]7068 0 1_1 الاستهلاك المتراكم : في 1 يناير 2019 5 4,1 3,4 81,7 5 198 6480 6134 6 8 المحمل على السنة 3,2* "22 72185 57,8 #381 72,9 2202 446 المتعلق بالإستبعادات ِ ِ ِ (222,391) (105,179) (24,519) (228,686) (580,775) في 31 ديسمبر 2019 807 40 33889 3765/74 1/7 697970 42,0 8,7 المحمل على السنة 1837 221,2 290 2,016 »98 32,4 40,8 2064 48,1 المتعلق بالإستبعادات (443,761) : ِ ِ ِ (14,077) ِ (457,838) تحويلات (107,708) ِ ِ ِ ِ ِ ‎101١108‏ ِ في 31 ديسمبر 2020 85|]آ1 82 79ئ8,]آ3]18 250 0101 اناد ‎|]١72‏ سانانا صافي القيمة الدفترية : في 31 ديسمبر 2020 8,2أ1آ1 942,4 4,87 14,8 6006 45,4 722,0 2/41 في 31 ديسمبر 2019 18681 14 4.2 73,534 420.8 98895" 783 7 27 2020 2019 تكاليف المشاريع 377 89957158 تكاليف الإيجارات 657',ص 1387 تكاليف المنتجعات 227,65 16809 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 8582| 1862 408,1 46  37   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- بنوك دائنة يمثل هذا البند كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ تسهيلات مصرفية ممنوحة للمجموعة من بنوك محلية بسعر فائدة يتراوح بين 962.25 إلى 962.5 سنويا (2019 - سعر فائدة يتراوح بين 962.25 إلى 962.5 سنويا) ؛ فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق عند الطلب.  إن التسهيلات المصرفية المذكورة أعلاه ممنوحة للمجموعة بدون ضمان عدا مبلغ 1,476,429 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0. مضمون بما ورد ذكره في إيضاح رقم (12 - د).  2- قروض لأجل 2020 2019 الجزء الجارى أ- _قروض ممنوحة من بنوك أجنبية تحمل فائدة بنسبة 966.25 سذ 2,0 11228 با قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.25 متويا قوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 20170688 ِ ج- _قرض ممنوح من بنك أجنبي يحمل فائدة بنسبة 964.25 0 574 20838 1882 الجزء غير الجاري أ- ._قروض ممنوحة من بنوك أجنبية تحمل فائدة بنسبة 966.25 سنوياً. 9,9 0 ,,/2 د قروض ممنوحة من بنوك محلية تحمل فائدة بنسبة 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 09038 1 أي 8.2 99141 5 9 83  تتمثل القروض لأجل المذكورة أعلاه فيما يلي :  أ. ._قروض بنكية مضمونة ممنوحة لشركة تابعة بسلطنة عمان لتمويل تطوير المشاريع المملوكة للشركة التابعة ؛ وذلك مقابل رهن الأراضي والمباني المقامة على تلك المشاريع بقيمة 9,281,741 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ (إيضاح - 6) بالإضافة إلى حوالة حق على إيرادات تلك المشاريع؛ وتستحق تلك القروض السداد على دفعات آخرها بتاريخ 31 مارس 2024  ب. قرض ممنوح لشركة تابعة من أحد البنوك المحلية ومضمون بالكفالة التضامنية للشركة الأم وحوالات حق على إيرادات بعض المشاريع؛ ويستحق السداد على دفعات آخرها في تاريخ 30 سبتمبر 2021.  د _قرض بنكي مضمون ممنوح للشركة الأم من أحد البنوك المحلية بقيمة إجمالية 66,500,000 دينار كويتي؛ بفائدة 962.5 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ ولمدة 6 سنوات؛ يسدد على دفعات سنوية بداية من يوليو 20272 وحتى يوليو 2025 ومضمون بما يلي :  - .رهن جميع أسهم رأس مال الشركة التابعة "شركة أرجانا للمنتجعات والفنادق -- ش.م.ك. (مقفلة)" والمملوكة بالكامل للشركة الأم.  - رهن مباني مقامة على أراضي مستأجرة بقيمة 70,374,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 9).  - .رهن عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة في مملكة البحرين بقيمة 2,879,081 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0 (إيضاح 6).  - .رهن الحصص المملوكة للشركة الأم في الشركة الزميلة (شركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م.) بقيمة 4,552,077 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 8).  - حوالة حق على إيرادات بعض المشاريع.  إن بعض القروض الممنوحة لشركات زميلة مضمونة بكفالة الشركة الأم.  3- أقساط عقود بيوع مرابحة  2020 2019 إجمالي أقساط عقود بيوع مرابحة 60817 08102 يخصم : تكاليف تمويل مستقبلية ِ (6,990) صافي أقساط عقود بيوع مرابحة 60217 0002  إن عقود بيوع المرابحة خاصة بإحدى الشركات التابعة ويتم سدادها على دفعات يستحق آخرها بتاريخ 30 أبريل 2021.  38   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 4- إلتزامات عقود إيجا 2020 2019 الرصيد بداية السنة 2 م96 . أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ِ 8882 85 إضافات 0 68 - مصاريف تمويل 24 2/30 إعفاء إيجارات (300,000) " المدفوع خلال السنة (1,250,000) (2,100,000) الرصيد في نهاية السنة 68,6 0,2 والتي تتمثل في: ٍ إلتزامات عقود إيجار قصيرة الأجل 3,0 2,0 إلتزامات عقود إيجار طويلة الأجل 6,, 6800 8,2 6 68 00,2  تتضمن إلتزامات عقود إيجار مبلغ 50,845,959 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019 - 49,908,217 دينارا كويتيا) تتعلق بعقارات استثمارية تم تقييمها بالقيمة العادلة (إيضاح 9).  5- دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 دائنون تجاريون - (أ) 17/9 26 إيرادات مؤجلة 8,3 82 إيرادات ودفعات مقبوضة مقدما 188,5 1/9/4 مصاريف مستحقة 2 8 1, 27/7 محجوز ضمان لمقاولي الباطن 5 )م1 171 تأمين إيجارات 5,1 912 مخصص صيانة مشاريع منتهية 33886 #3586 مخصص ضرائب 186 10,0 حصة الزكاة المستحقة 10104 221 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة ‎]1668١»877‏ 87»١8|ط1‏ ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 2173 7/13 8(8 اجازات موظفين مستحقة 82-5 7"181770 موظفون دائنون 78073 13896 دائنو توزيعات 1251 1616 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة - 10,00  12/70.0 1827/7/5 (أ) إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد ويتم سدادها خلال ثلاثة أشهر. 6- مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 2/0 6م24 المحمل خلال السنة 4,8 388587 المدفوع خلال السنة (118,685) (406,788) محول إلى طرف ذي صلة (2,029) (2,035) الرصيد في نهاية السنة 2,4 2/0  7- رأس المال : حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 26,500,000 دينار كويتي ؛ مقسماً إلى 265,000,000 سهم ؛ قيمة كل سهم 100 فلس (2019 - 26,500,000 دينار كويتي ؛ مقسماً إلى 265,000,000 سهم ؛ قيمة كل سهم 100 فلس كويتي) وجميع الأسهم نقدية وعينية (النقدي منها مبلغ 22,400,000 دينار كويتي والعيني منها قيمته 4,100,000 دينار كويتي) .  39   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8- احتياطي إجباري وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري . ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي الإجباري عن 9650 من رأس المال . إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم .  لا يجوز توزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين ؛ وأنما يجوز إستعماله لتأمين توزيع أرباح على المساهمين تصل إلى 965 (خمسة بالمائة) في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة الأم بتأمين هذا الحد ؛ وإذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة الأم جاز للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم أن تقر إستعمال ما زاد عن هذا الحد في الوجوه التي تراها لصالح الشركة الأم ومساهميها . ونظرا لوجود خسارة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 فلم يتم الإقتطاع لحساب الإحتياطي الإجباري.  9- احتياطي إختياري  وفقا لمتطلبات عقد تأسيس الشركة الأم ؛ يتم تحويل نسبة مئوية تخصص لحساب الاحتياطي الاختياري يقترحها مجلس إدارة الشركة الأم » وتوافق عليها الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم ؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة . ونظراً لوجود خسارة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 فلم يتم لاقتطاع لحساب الإحتياطي الإختياري.  0 أسهم الخزانة 2020 2019 عدد الأسهم 9 ...ص 875/79 9 النسبة إلى الأسهم المدفوعة 82م" 8|»_38|»"* لقيمة السوقية (دينار كويتي) 0 1,088 8 ]18 التكلفة (دينار كويتي) 0 ,8*7 38/800  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الأرباح المرحلة بما يساوي رصيد تكلفة أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة .  1- صافي (خسائر) إيرادات المشاريع  2020 2019 إيرادات المشاريع 4,7 8,8 تكاليف المشاريع (4,885,604) (7,884,317) (73,387) 940,61 2- صافى إيرادات الإيجارات 2020 2019 إيرادات الإيجارات 3,7,1 6 ,45 تكاليف الإيجارات (936,286) (1,389,220) 2,5 56ه"8]3### 3- صافي (خسائر) إيرادات المنتجعات 2020 2019 إيرادات المنتجعات 4/0/4 68:1 تكاليف المنتجعات (4,5847,543) (5,267,220) (76,649) 1471 4- مصروفات إدارية وعمومية 2020 2019 الرواتب والأجور وملحقاتها 2 »)1,0 116183 مصروفات أخرى 1/76 11860673 28 2,86  40   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2021 ؛ بعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم .  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 17 يونيو 2020, على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 كما أقرت عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 9.  6- (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم تحتسب (خسارة) ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة) ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بعد استبعاد أسهم الخزانة). لا يوجد أسهم مخففة . إن المعلومات الضرورية لاحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي :  2020 2019 (خسارة) ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم (8,648,731) 78/704 عدد الأسهم القائمة : المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة 0 ,2060 20,0 ناقصا : المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (9,888,416) (9,725,751) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 255,114 9 2 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (فلس) (33.90) 3-8  7- الأرباح الموزعة  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 17 يونيو 2020 ؛ على البيانات المالية لمجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 ؛ كما أقرت عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2019.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 26 مايو 2019 ؛ على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2018 ؛ كما وافقت على توزيع أرباح نقدية بنسبة 965 من القيمة الإسمية للسهم (بواقع 5 فلس للسهم الواحد) ؛ أي ما يعادل مبلغ 276,385, 1 ديناراً كويتياً عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2018.  8- توزيعات أرباح نقدية مقترحة أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 30 مارس 1 +؛ بعدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 0. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم .  41   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9 تحليل القطاعات أ - تحليل القطاعات حسب الأنشطة :  إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في نشاط الاستثمار العقاري ؛ نشاط المقاولات ونشاط الفنادق والمنتجعات وذلك كما يلي :  الاستثمار العقاري 2020 2019  الايرادات 96 7 المصروفات (10,589,656) (12,636,576) (خسارة) ربح السنة ‏ (6,077,500) (1,119,289) إجمالي الموجودات ‏ 129,183,535 8_4 12 إجمالي المطلوبات | ‎ )108,852,221(‏ (96,215,311) صافي الموجودات 20,331,314 20883  ب - تحليل القطاعات جغرافيا :  المقاولات  2020 2019 2/6 4,و8'* (3,147,965) (3,305,379) (324,089) 20,5 587 88”8,0| (4,142,915) (3,650,813) 88882 2477  الفنادق والمنتجعات 2020 2019  "878803 ‏)|]»]7ص‎ 5 )8,011,483(  )10,140,012( 1/0 )2,149,657( 98734 90,6 )36,295,952(  )36,715,282( 9 9_2 08_94  الإجمالي 2020 20189  1.7 2880/4 (23,877,633) (23,953,438) (8,551,246) 887846* 221,8 2208 (149,710,418) - (136,162,076) امد وان 80,2  تمارس المجموعة نشاطها داخل وخارج دولة الكويت (المملكة العربية السعودية - مملكة البحرين - جمهورية مصر العربية - سلطنة عمان - والجمهورية اللبنانية) وذلك كما يلي :  داخل الكويت 2020 2019  الايرادات 1888 0 المصروفات (20,691,449) (18,514,614) (خسارة) ربح السنة ‏ (6,507,041) 194 إجمالي الموجودات | 169,441,290 18,0 إجمالي المطلوبات | (144,114,376) - (130,036,083) صافي الموجودات 0 25,326,914 27  خارج الكويت  2019 2020 50,6 1177.79 )5,438,824( )3,186,184( )425,998( )2,044,205( 6182/7411 8 6 778 )6,125,993( )5,596,042( 993 5 0,6  42  الإجمالي  2020 2019 0 2880/84 (23,577,633) (23,953,438) (8,551,246) 887816 221,8 22-68 (149,710,418) - (136,162,076) الوزن 90882   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- إدارة المخاطرالمالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد لدى البنوك؛ مدينون ؛ مستحق من (إلى) أطراف ذات صلة ؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ بنوك دائنة ؛ قروض ؛ عقود بيوع مرابحة ؛ التزامات عقود إيجار ودائنون ؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه .  أ) مخاطر سعر الفائدة : تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة . إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي  تم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق الموجودات والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها. يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة ؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى ؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقراض . ليس هناك تأثير على حقوق ملكية الشركة الأم . الزيادة / النقص في معدل الأثرعلى بيان الأرباح البيان الفائدة السنوي 2020 أو الخسائر المجمع إجمالي تسهيلات إنتمانية قصيرة الأجل + 50 نقطة أساس | 6,110,467 000 +30,552 إجمالي تسهيلات إنتمانية طويلة الأجل + 50 نقطة أساس 82 > +309,146 الزيادة / النقص في معدل الفائدة الأثرعلى بيان الأرباح الببان ٍ السنوي 2019 أو الخسائر المجمع إجمالي تسهيلات إئتمانية قصيرة الأجل + 50 نقطة أساس 41 +22,783 إجمالي تسهيلات إئتمانية طويلة الأجل + 50 نقطة أساس 1 +297,152  يعتمد الجدول أعلاه على الإفتراضات المرتبطة بأرصدة البنوك الدائنة والقروض القائمة كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 وحساسية التغير في معدلات أسعار الفائدة .  ب) مخاطر الائتمان : إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك والمدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  مدينون تجاريون ومحجوز ضمان وموجودات عقود ِ  تطبق المجموعة النموذج المبسط لقيد خسائر الإئتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لجميع المدينين التجاريين ومحجوز الضمان وموجودات العقود؛ حيث أن هذه البنود ليس لها عنصر تمويل جوهري. ولقياس خسائر الاثتمان المتوقعة؛ فقد تم تقييم المدينين التجاريين وموجودات العقود على أساس مجمع على التوالي وتجميعها استناداً إلى سمات مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخير.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهر السابقة أو تقادم العملاء على مدى 1 إلى 3 سنوات قبل 31 ديسمبر 2020 و1 يناير 2020 على التوالي والخسائر الإئتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية  لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال أكثر من 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنها تعتبر إئتمان انخفضت قيمته. وعلى هذا الأساس؛ فإن خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومديني العقود تم تحديدها كما بالايضاحات (3 » 4).  نقد لدى البنوك  إن النقد لدى البنوك الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك»ء المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  43   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج) مخاطر العملات الأجنبية :  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية . تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية . وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب  بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي .  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في سعر صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  البيان ريال عماني ريال سعودي دولار أمريكى درهم إماراتي يورو درهم مغربي  البيان ريال عماني ريال سعودي دولار أمريكى درهم إماراتي يورو درهم مغربي  د) مخاطر السيولة :  الزيادة / (النقص)  مقابل الدينار الكويتي  965 965 + 965 + 965 + 965 + 965 965 + 965 965 +  الزيادة / (النقص) مقابل الدينار الكويتي + 965 + 965 + 965 + 965 + 965 + 965 + 965 + 965 + 965  2020  الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع + 16,624 + 426 +156 +13,126 321 +41 +31,811  2019  الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع +7,022 + 8,130 +155 + 5,798 +26 +123 + 446  الاثر على بيان الأرباح أو الخسائر  والدخل الشامل  الآخرالمجمع + 1,063,880 + 1,490,700 + 1,212 + 17,997 + 407 + 43,586 +46,075 + 149,105  الاثر على بيان الأرباح أو الخسائر  والدخل الشامل  الآخرالمجمع + 1,144,192 + 1,564,429 +1,171 + 39,015 + 394 + 42,095 + 68,962 +147,741  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية . ولإدارة هذه  للتسييل السريع ؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إئتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية .  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية :  البيان دائنون وأرصدة دائنة أخرى إلتزامات عقود إيجار  مستحق إلى أطراف ذات صلة المجموع  3 إلى 12 شهر 14,0 68.4 30 21,1 5ر242  44  2020 1 إلى 3 سنوات 688,122 60,6  8  المجموع 14,0 6 , 6 6 6 21,1 3 ,1888   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2019  البيان 3 إلى 12 شهر 1 إلى 3 سنوات المجموع دائنون وأرصدة دائنة أخرى 15 ِ 15 تسهيلات إئتمانية 5/3 989,1 68/4 إلتزامات عقود إيجار 20 88,,2 6,2 مستحق إلى أطراف ذات صلة 188411 .8 18841 المجموع 209989 3 - -- 133,532,842  ه)_مخاطر أسعار أدوات الملكية : إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد . إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية غير المتداولة المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ينشأ من محافظ وصناديق استثمارية وعقارية .  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية.  2020 2019 الأثر على بيان الأثر على بيان الأرباح أو الأرباح أو الخسائر والدخل الخسائر والدخل التغيرات في سعر الشامل الآخر التغيرات في سعر الشامل الآخر البيان أدوات الملكية المجمع أدوات الملكية المجمع استثمارات في محافظ مالية وعقارية + 965 +788 + 965 +936 استثمارات في صناديق استثمارية وعقارية + 965 + 94,431 +965 + 116,980 أسهم ملكية بالقيمة العادلة + 965 + 146,835 + 965 + 147,858  1- قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق  كما في تاريخ القياس . يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‏« من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  ‏قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏٠ه‏ المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‏ه المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2020 ‏البيان المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر ‏ 1,904,379 25 444 عقارات إستثمارية 10886 84.1 85.7 2,5 896 81 89 20189 البيان المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر ‏ 2,358,316 273 ]ص عقارات إستثمارية 27801 84.0 8841 2,7 873 90,0  ‎45   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما في 31 ديسمبرء فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية؛ لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة في النقد في الصندوق ولدى البنوك ؛ والمدينون والمستحق من (إلى) أطراف ذات صلة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والبنوك الدائنة وعقود بيوع المرابحة والقروض وإلتزامات عقود الإيجار والدائنون تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث لقياس القيمة العادلة خلال السنة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل سنة مالية؛ ؛ هذا وقد تم الإفصاح عن القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية في الإيضاح رقم (9) .  تم إستخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة: أ) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة. مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  ب) إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع طبقا لمعطيات السوق وطبيعة العقارات ومعدلات الإيجار الحالية لتلك العقارات والإيجارات المتوقعة للوحدات الشاغرة أخذا في الإعتبار العمر المتبقي من عقود الإستئجار بالإضافة إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان الحركات في الموجودات والمطلوبات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة المالية الحالية والسابقة :  أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية المجموع الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 23 18,2 188,5 إضافات - 4ر8 84 تكاليف إقتراض مرسملة . 2272 28_72 خسائر معترف بها في الأرباح أو الخسائر - (1,062,893) (1,062,893) خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (20,468) . (20,468) إجمالي 285 147/55 100 (يخصم) : أصول حق إستخدام تم إدراجها بالتكلفة ٍ (12,237,875) (12,237,875) (يخصم) : إلتزامات عقود إيجار لعقارات إستثمارية بالقيمة العادلة . (50,845,959) (50,845,959) رصيد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020 25 84,71 9_6 أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية المجموع الرصيد كما في 31 ديسمبر 2018 2 )8 90_79 1 8 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) - 92 98 2 9 98 إضافات - 8*9 9 )م)#|] تكاليف إقتراض مرسملة : 389178 88817698 أرباح معترف بها في الأرباح أو الخسائر : 4 ]8 4 8*8 خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (378,029) - (378,029) إجمالي 23 18,2 188,5 يخصم) : أصول حق إستخدام تم إدراجها بالتكلفة : (5,909,895) (5,909,895) (يخصم) : إلتزامات عقود إيجار لعقارات إستثمارية بالقيمة العادلة - (49,908,217) (49,908,217) رصيد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2019 2-3 0 8 87,3  46   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث :  أ) الموجودات المالية:  القيمة العادلة كما في أساليب التقييم والمدخلات المدخلات غير الملحوظة 2020 2019 الرئيسية الهامة  موجودات مالية بالقيمة  2 التدفقات النقدية العادلة من خلال الدخل | 2,936,695 283 ,  معدل خصم عدم السيولة 9630  الشامل الآخر المخصومة ب) الموجودات غير المالية: القيمة العادلة كما في أساليب التقييم والمدخلات المدخلات غير الملحوظة 2020 2019 الرئيسية الهامة معدل رسملة للدخل من 966.3 إلى 13.3 96 إستنادا إلى: - طبيعة وموقع العقارات - معدلات الإيجارات الحالية عقارات استثمارية 1 84,450,000 ._رسملة الدخل .. الناتجة عن تلك العقارات - الايجارات المتوقعة للوحدات الشاغرة مؤقتاً الإستئجار.  2- إدارة مخاطر الموارد المالية  حساسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل الخصم بواقع 965 إلى زيادة (نقص) القيمة العادلة بمبلغ 206,633 دينار كويتي  حساسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة - إن أي زيادة (نقص) في معدل الرسملة ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل الأخرى. - إن أي زيادة (نقص) في معدلات الخصم والشواغر ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار مع ثبات كافة _ العوامل الأخرى. - إن الزيادة (النقص) ‏ في معدلات_ النمو ستؤدي إلى زيادة (نقص) في القيمة العادلة للعقارات مع ثبات المتغيرات الأخرى.  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالى للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية . وللمحافظة أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين ؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون ؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة .  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال ؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية ؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الدين مقسوما على الموارد المالية ؛ يتم احتساب صافي الدين كاجمالي الاقراض (متضمنا القروض القصيرة والطويلة الأجل كما تم توضيحها في بيان المركز المالي المجمع) ناقصا النقد والنقد المعادل . ويتم احتساب إجمالي الموارد  المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون .  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية يتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي :  2020 إجمالي تسهيلات إئتمانية قصيرة الأجل 68,4 إلتزامات عقود إيجار قصيرة الأجل 0,ه*3 إجمالي تسهيلات إنتمانية طويلة الأجل 82 61 إلتزامات عقود إيجار طويلة الأجل 080,6 يخصم : نقد في الصندوق ولدى البنوك (2,207,751) صافي الديون 180,1 مجموع حقوق الملكية 0 88 إجمالي الموارد المالية 2121570671 نسبة الدين إلى الموارد المالية #9661  2019  "#02173  20 9 4_1 9/2  )1,500,552(  118١|» 4  9800 ,,. 2  20-6 "0,57  47   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها  التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3 التزامات محتملة وإرتباطات رأسمالية  أ  يوجد على المجموعة إلتزامات محتملة كما يلي :  2019 2020  مقابل اعتمادات مستندية 50,1 68266 مقابل خطابات ضمان 2"#") 0 99_93 8353"#"]|  ب - إن الإرتباطات الرأسمالية التي تم التعاقد عليها في تاريخ بيان المركز المالي المجمع المرفق ولم تستحق بعد هي كما يلي :  2020 2019 مقابل عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 3 380802  4- مطالبات قضائية توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة ؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيا مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظراً لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة  5- تأثير أدى  جائحة فيروس كورونا المستجد (كوفيد - 19) ا ا تفشي فيروس كورونا ("19 - 001/10") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة  الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في  ذلك على  دولة الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح أثر تفشي الوباء عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي طبقتها الإدارة عند تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر  20  0  إدارة مخاطر الائتمان:  إتخذت إدارة ‎١‏ عة العديد الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً الت ار من الإجرا ر في  تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم التيقن الناجمة عن وباء ("19 - 001/10") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائتمانية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للأسواق التي تزاول فيها المجموعة أنشطتها. وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل صافي مخصص خسائر إئتمان متوقعة بمبلغ 1,194,139 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 منها مبلغ 1,002,105 دينارا كويتيا مقابل المدينون والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود ؛ ومبلغ 192,034 دينارا كويتيا مقابل المستحق من أطراف ذات صلة.  ب) إدارة مخاطر السيولة:  ج  إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة مخاطر السيولة المتعلقة بالوباء. حيث قامت المجموعة (كمؤجر) إستجابة لتفشي وباء ("19 - 001/10") بمنح إعفاءات إيجارية لمستأجريها لدعمهم وضمان إستمراريتهم للحفاظ على السيولة. كما تقوم المجموعة (كمستأجر) بالتفاوض مع ملاك عقاراتها المستأجرة للحصول على إعفاءات إيجارية كذلك إستجابة لتفشي وباء ("19 - 001/10")؛ حيث تقوم المجموعة بالمحاسبة عن تلك الاعفاءات عند إعتمادها من قبل ملاك العقارات ذات الصلة. تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية. وعليه ؛ قامت المجموعة بتسجيل إيرادات إعفاء إيجارات بمبلغ 250,000 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  قياس القيم العادلة للأدوات غير المالية (عقارات بغرض المتاجرة.؛ عقارات استثمارية؛ استثمار في شركة زميلة):  كما في تاريخ البيانات المالية؛ قامت المجموعة بتحديد أثر تفشي وباء ("19 - 001/100") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2020 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للأسعاراعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 0. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلبآء ومع استمرار الوضع في التطور والانتشارء تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة. وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل ما يلي : - خسائر إطفاء عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة لصافي قيمتها البيعية المتوقع تحقيقها بمبلغ 320,557 دينارا كويتيا. - خسائر حصة من نتائج أعمال شركات زميلة بمبلغ 1,461,808 دينار كويتي نتجت عن تقييم الشركات الزميلة المادية لاعمالها وعقاراتها الإستثمارية. - خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 1,081,087 دينار كويتي.  48   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د) تأثيرات تشغيلية أخرى:  ها  - إنخفاض إيرادات التشغيل من نشاط المقاولات والتأجير والمنتجعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 70 دينار كويتي تقريبا.  - إنخفاض تكاليف التشغيل من نشاط المقاولات والتأجير والمنتجعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 0 دينار كويتي تقريبا.  مبدأ الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لوباء ("19 - 001/10")؛ إلا أنه في الوقت الراهن. تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير بشكل مادي منذ 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية.  كما خلصت إدارة المجموعة إلى عدم الحاجة إلى إجراء تعديلات مادية على المطلوبات والموجودات الأخرى للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المرفقة» وستحتاج إدارة المجموعة إلى النظر بعناية في متطلبات القياس والاعتراف بخسائر الانخفاض في قيمة موجودات المجموعة مستقبلا؛ حيث لا يزال مدى ومدة الأثر الاقتصادي لهذه الأحداث غير مؤكد؛ حيث أنه يعتمد على التطورات المستقبلية التي لا يمكن التنبؤ بها بدقة في هذا الوقت؛ مثل معدل انتقال الفيروس ومدى فعالية إجراءات الاحتواء الاحترازية المتخذة؛ وكذلك مدى سرعة انتشار وفعالية اللقاحات المعتمدة من الجهات الحكومية على مستوى العالم. ونظرًا لعدم التيقن المستمر المتعلق بالأثر الاقتصادي؛ لا يمكن إجراء تقدير موثوق للتأثير في الوقت الحالي؛ ولكن قد يؤثر على المعلومات المالية في الفترات المالية المستقبلية» وقد يختلف حجم ومقدار التأثير وفقًا للمدى والفترة التي من المتوقع أن تنتهي هذه الأحداث وآثارها.  6 أرقام المقارنة تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتماشي مع أرقام السنة الحالية وتتضمن إعادة التبويب إلغاء لأثر التصنيف للموجودات المصنفة بغرض البيع وللعمليات غير المستمرة حيث كان من المقرر بموجب إجتماع مجلس إدارة الشركة الأم والمنعقد بتاريخ 21 ديسمبر 2017 بيع مشروعين مملوكين لشركة تابعة مملوكة بالكامل للشركة الأم بمملكة البحرين وعليه تم إدراج موجودات ومطلوبات الشركة التابعة كموجودات ومطلوبات مصنفة بغرض البيع خلال السنوات السابقة ؛ وحيث انه لم يتم الانتهاء من بيع كلا المشروعين بالكامل حتى تاريخه فقد تم إعادة تبويب أرقام السنة السابقة وذلك كما يلي :  بيان المركز المالى المجمع:  2019 2018 نقد في الصندوق ولدى البنوك 81518 781471 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 21728 98,6 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 47718 5,1 مجموع الموجودات 4, 50ص 87,8 أقساط قرض 4 60778 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 20205 188,1 مستحق إلى طرف ذي صلة 231 :5 مجموع المطلوبات 70 888,9 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2019 2018 خسائر عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ِ (155,698) إطفاء عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة لصافي قيمتها البيعية  المتوقع تحقيقها (420,512) (414,160)  مصروفات إدارية وعمومية (8,251) (4,884)  إن عمليات إعادة التبويب لم يكن لها تأثير على نتائج أعمال أو حقوق الملكية المجمعة للسنوات السابقة.  49