شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  ©0 ١ 0 0١ ‏حب‎  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 49-9  /ا50  البزيع وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة الأرجان العالمية العقارية - ش .م .ك .ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الأرجان العالمية العقارية - ش .م .ك .ع. "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة" ؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك معلومات من السياسات المحاسبية المادية.  برأينا ؛ إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظطهر بصورة عادلة ؛ من جميع النواحي المادية ؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 ؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية .  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق ؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا . كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) ؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا .  التأكيد على أمر  من دون التحفظ على رأيناء نود أن نشير إلى إيضاح رقم 6 حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة ؛ حسب تقديراتنا المهنية ؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل ؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها ؛ وأننا لا نبدي رأياً منفصلا حول تلك الأمور . فيما يلي أمر التدقيق العام الذي قمنا بتحديده وكيفية معالجتنا له في إطار تدقيقنا:  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 158,326,076 دينار كويتي (2022 - 157,988,752 دينار كويتي) تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات» من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير» أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون بإستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل وفقا للفترة المتبقية من عقود الإستئجار وطريقة أسعار السوق المقارنة؛ آخذين بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة.  تأكيد | ضرائب | استشارات  3 ةَ  شبكة /ا45.  شركة //85 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. //5 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل ل كيانا قانونيا مستقلاً.  وضعها القانوني المستقل . إن شبكة /]5 ليست  عضو فى شبكة ]/851 هو شركة محاسبة واستشارات له   5)0/ 2  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة؛ ولكننا حصلنا على تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق» أو بطريقة أخرى. إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى. كما أننا لا نعبرعن أي رأي تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن إدارة الشركة الأم هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة ؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ .  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة ؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك .  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للشركة الأم . قيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل ؛ خالية من أخطاء مادية ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا . إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى ؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق + سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها . إن الأخطاء سواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدا  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق ؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق»  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر ؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا . إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ ؛ أو تزوير ؛ أو محذوفات مقصودة ؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية .  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف ؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة .  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة .  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى ؛ بما في ذلك الإيضاحات ؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل .  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد  5)0/ ّّ  اننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين ؛ أو في حالات نادرة جدا ؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق, أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصسول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها فيما عدا عدم تسديد الشركة الأم لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة كما هو مبين في إيضاح رقم (15 - ب).  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 8 مارس 2024 4/1 البزيع وشركاهم  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات  الموجودات المتداولة : نقد في الصندوق ولدى البنوك موجودات عقود مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة مخزون 5  مجموع الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة : مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إستثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة عقارات إستثمارية موجودات غير ملموسة ممتلكات وعقارات ومعدات مجموع الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات  المطلوبات المتداولة :  قروض لأجل  أقساط عقود بيوع مرابحة  إلتزامات عقود إيجار  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة مجموع المطلوبات المتداولة  المطلوب بات غير المتداولة :  قروض لأجل  أقساط عقود بيوع مرابحة  إلتزامات عقود إيجار  مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات غير المتداولة مجموع المطلوبات  رأس المال علاوة إصدار احتياطي إجباري احتياطي اختياري أسهم الخزانة  التغيرات التراكمية في القيمة العادلة  احتياطي ترجمة عملات أجنبية  أثر التغيرات في الخسارة الشاملة الأخرى لشركات زميلة أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية :  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاحات  كي د ©  د ل- 00 ©  َع رم  17 18 20  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءا  2023  220060 9)002) 4 )8 18.8808 9 ي188 1 211 184  3,0 6 ”7ص 4565 18,6 1  77”888 5 73 2 87  448 448 879 38"0 17584 20,2 11458 3"3""#229  838680 ]78ص 30,0  8 49 5 3,9 1383/8 4 1|١83  2000 188,85 )9, 4 810,2 )3,594,242( )1,013,255( 25,0 )73,173( 26) 8 4_9 885  184  2,7  من البيانات المالية المج  تيوس حجا الجدا ل الل  2022  2/716 88,5 2ر87 12,0 #885" 18 273676 39,4  470 88_84 28,2 882ص”]1 1  9 و 8 9_8 592 2717  #2 4ر100 6095/2 357,0 4,3 1856 1468 #358085  67/8/9310  88,7 9و3 6 1_1  200 185 8 8)838348 102ص (3588440) (1069484) #31 (20933) 6 م2 025 08086 01  المشنعان   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  صافي إيرادات الإيجارات صافي إيرادات المنتجعات  صافي خسائر المشاريع والأنشطة الأخرى  توزيعات أرباح نقدية  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة وشركة محاصة  أرباح (خسائر) محققة من بيع عقارات استثمارية  أرباح (خسائر) استبعاد شركات تابعة  (خسائر) أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية مصروفات إدارية وعمومية  إستهلاكات وإطفاءات  صافي مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة ومخصص مخزون  أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  أرباح (خسائر) فروقات عملات أجنبية  إيرادات أخرى  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  ربح السنة  المتعلق ب :  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  إيضاحات 21 22 23  26  2023  20 7#859 (475,381) 13179 1 ]171 16599 389 (4,011,307) 1889 (2,524,716) (387,290) (639,898) 5 8م18" (6,521,208) 2580م2 187 8,4  68 58 )59,768( )171,415( )68,566(  8+ , 9  8) 38  )80,294(  8,9 227  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2022 24 446 (2,125,661) 5 (198,469) (433,542) (11,063) 6ر8 88_66 (2,312,511) (185,099) (170,522) 4 )8 (5,266,685) 4815 (34,593) 2777  8,8 )7877( )32,817( )13,127( 2778077  86  (47,289) ا  322   شركة الأرجان العالمية العقارية -  وشركاتها التابعة  ش.م.ك.ع.  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ربح السنة  إيضاحات  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر:  بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً  إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع :  فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من فروقات ترجمة عملات  من العمليات الأجنبية عن استبعاد شركات تابعة 2ب حصة المجموعة من التغير في الخسارة الشاملة الأخرى للشركات الزميلة 8  بند لن يعاد تصنيفه لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر  مجموع (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل الشامل للسنة  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2023  8) ,.,9  48,0  )449,481( )52,240(  )59,736( )515,447(  55 2 8|856  (80,294) 172آ7#1>  2022  7781810717  6013  )4,351(  )104.388( 444  1260051 10,0  )40,389( 191   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد في 1 يناير 2022  ربح (خسارة) السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  المحول من التغيرات التراكمية في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة عن بيع  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر (إيضاح 7)  شراء أسهم خزانة  أثر استبعاد شركة تابعة  توزيعات نقدية للحصص غير المسيطرة  المحول للاحتياطي الإجباري  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  ربح (خسارة) السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  المحول من التغيرات التراكمية في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة عن بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر (إيضاح 7)  شراء أسهم خزانة  أثر استبعاد شركات تابعة  ية للحصص غير المسيطرة  المحول للاحتياطي الإجباري  توزيعات  الرصيد في 31 ديسمبر 2023  رأس المال 2600000  2600000  2600000  158105  18| 5  185  احتياطي احتياطي  علاوة إصدار إجباري اختياري أسهم الخزانة 899 ا (3,584,930)  3,510 - - :  - 87519 ّ ِ 88 ا (3,588,440)  802 - - :  ِ ِ 886 - )3,594,242( 522 9504  بمساهمي الشركة الأم التغيرات احتياطي التراكمية في ترجمة عملات القيمة العادلة أجنبية (1,815,302) 2588 (111,288) 86013 (111,288) 8603 887,6 ِ (1,069,484) 1 8_9ي )8 (59,736) (403,471) (59,736) (403,471) 1185165 ِ (1,013,255) 28820  أثر التغيرات في الخسارة الشاملة الأخرى لشركات زميلة (16.582)  4.351 4351  )20,933(  )52,240( )52,240(  3,173(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة 285  8,66  8136  )857,106(  )87,519( 2386  6,841,113  6,841,113  )115,965(  )664,086(  2,699,318  المجموع  الجزني 2185 86 488,074  1080  .510(  7845 8,4111383 )515,447(  58566  5,802,  844689  الحصص غير المسيطرة 1980 (47,289) 8,00  )40,389(  )22,032( )1,092,003( 86 )80,294(  )80,294(  8]7 )71,004(  08,5  مجموع حقوق الملكية 29885 2077 494,74  1891  (510. (22,032) (1,092,003) 1 ي 29 9 م8 (515,447)  972  )5,802( 9,07 )71.004(  4   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المج للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2023 2022 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية : ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة 8,8 878 تسويات : الحصة من نتائج أعمال شركات زميلة وشركة محاصة 8 (17,321,361) 188[89 (أرباح) خسائر محققة من بيع عقارات استثمارية 9-آ (16,599) 42 خسائر (أرباح) غير محققة من التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 9-أ 7 4 (8,446,376) استهلاكات وإطفاءات 768,5 44 صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون 618 17022 توزيعات أرباح نقدية (13,979) (54,665) (أرباح) خسائر استبعاد شركات تابعة 2ب (383,679) 11063 مصاريف تمويلية 87/8 8|785 أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات (24,580) (4,815) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 16 27620 41,7 1018 (679,696) التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : موجودات (مطلوبات) عقود 212,4 186889 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (339,874) 2/4 مستحق من أطراف ذات صلة 138,1 ‎١‏ (559,964) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 10182 1"1]'9»,9 مخزون (8,278) (63,669) دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1 728 2,0 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 27684764 9_3 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 16 (203,219) (259,202) ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة 5 (18,021) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 275 0 4 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية : المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 1882 10246 المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية 9-أ (3,368,520) (1,273,724) المحصل من بيع عقارات إستثمارية 9-أ 6100 4.6 المدفوع لإضافآت إستثمار في شركة محاصة 8-ب (413,571) - المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات 10 (490,412) (4,395,684) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 685 7,368 توزيعات أرباح نقدية مستلمه 13179 8.5 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (4,131,837) (498,393) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية : صافي الحركة على بنوك دائنة 6, 388388 (15,464) صافي الحركة على قروض لأجل 86/4 3 يي صافي الحركة على أقساط عقود بيوع مرابحة 4,7 المدفوع لإلتزامات عقود ايجار 14 (3,257,500) (3,100,000) توزيعات نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم (586) (8,052) صافي الحركة على المستحق إلى أطراف ذات صلة 98,0 8885 توزيعات نقدية مدفوعة لحصص غير مسيطرة (71,004) (1,092,003) المدفوع لشراء أسهم الخزانة (5,802) (3,510) مصاريف تمويلية مدفوعة (1,989,399) (3,774,323) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية 16 (2,965,484) صافي (النقص) الزيادة في نقد في الصندوق ولدى البنوك (331,286) 7783" النقد الخاص بإستبعاد شركة تابعة : (136,252) نقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة 26 2,5 نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة 280 6 ص2  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- تأسيس ونشاط الشركة الأم تأسست شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. "الشركة الأم" ؛ بموجب عقد تأسيس شركة مساهمة كويتية (مقفلة) موثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق تحت رقم 819 جلد 1 بتاريخ 5 مارس 2002 ؛ والتعديلات اللاحقة له والتي كان آخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري بتاريخ 17 يونيو 2019.  إجتمعت الجمعية العامة التأسيسية للشركة الأم بتاريخ 8 إبريل 2002 ؛ وأعلنت قيام الشركة الأم نهائيا.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت ؛ إن الأغراض الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي :  1- تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها ؛ وكذلك إدارة أملاك الغير ‏ وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين .  2- تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في دولة الكويت وفي الخارج .  3- إعداد الدراسات وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة .  4-_القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها .  5- تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة .  6- إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة .  7- تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها .  8- تجارة المواد والمعدات الإنشائية .  9- القيام بأعمال مقاولات المباني بما يشمل المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية والصحية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء والألمنيوم والمنجور والصحي للعقارات المملوكة للشركة وللغير .  0- إستيراد المعدات الإنشائية المتعلقة بأعمال الشركة الأم .  1- تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها .  2- إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستتجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمرافق والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملة جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها .  3- إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية (بعد موافقة بنك الكويت المركزي) .  4- المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام (البناء والتشغيل والتحويل) 017 وإدارة المرافق العقارية بنظام 801 .  5- إستغلال الفوائض المالية والمتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة . ويجوز للشركة الأم أن  تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في  دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري أو تشارك هذه الهيئات أو أن تلحقها بها .  إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 88093 بتاريخ 13 مارس 2002. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو صندوق بريد رقم 8904 ؛ السالمية 22060 ؛ دولة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 28 مارس 2024. إن البيانات المالية المجمعة المرفقة  خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم والتي لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها .  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- السياسات المحاسبية الهامة  السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  أ- أسس الإعداد : يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الإستثمارية والتى تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن تلك القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ظ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  ه المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعاير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2023 المتعلقة بالمجموعة وبيانها كالتالي : ‎١‏  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب "معلومات السياسات المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسيية مادية إذا كان؛ عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنتشأة؛ من المتوقع أن تؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسيية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى وإن كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر هامة في حد ذاتها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخْضع لعدم التأكد من القياس". وعليه تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية".  بالموجودات والمطلوبات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي (12) ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المت  الناتجة عن معاملة فردية  أدخلت هذه التعديلات استثناء أخر من استثناء الإعتراف المبدئي؛ وطبقا لهذه التعديلات؛ فإن المنشأة لا تقوم بتطبيق استثناء الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية. حسب قانون الضريبة المطبق» يمكن أن ينتح فروقات مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الإعتراف المبدئي بالأصل والالتزام في معاملات تتعلق بدمج الأعمال وليس لها تأثير على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  10   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار فى معاملات البيع وإعادة التأجير  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لتحديد المتطلبات التي يطبقها البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير» وذلك لضمان عدم اعتراف البائع - المستأجر بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 مع السماح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه.  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (7) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 الأدوات المالية: وهي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ويسمح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية المجمعة فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق  موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية ؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال» تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية المجمعة من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشةة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات على فترة سابقة؛ فيجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2020 بشكل مبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي  رقم (1 1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي: ‎١‏ ‏المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  ‏إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  ‏عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  ‏إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  ‎11   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم  لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ب- أسس التجميع :  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. (الشركة الأم) والشركات التابعة  التالية (المشار إليها بالمجموعة):  أسماء الشركات التابعة بلد التأسيس 1- شركة الأرجان الوطنية للتجارة العامة والمقاولات - خالد خضير مشعان الخضير - ذ.م.م. وشركاتها التابعة التالية : دولة الكويت 1-1- شركة الأرجان الوطنية للمقاولات - ش.ش.و. مملكة البحرين 1- ب - شركة الأرجان لأحواض السباحة - ذذم.م. دولة الكويت 1 - ج - شركة الأرجان للمعدات الثقيلة - ذ.م.م. دولة الكويت 1 - د - شركة الأرجان الوطنية للتجارة والمقاولات - ذ.م.م. دولة قطر 2- شركة أرجانا للمنتجعات والفنادق - ش.م.ك. (مقفلة) وشركتها التابعة التالية : دولة الكويت 1-2- شركة فندق ومنتجع موفبينك البدع - الكويت - ذ.م.م. دولة الكويت 3- شركة الجود القابضة - ش.م.ب. مملكة البحرين 4- شركة الأرجان للإستثمار العقاري - ش.م.م. جمهورية مصر العربية 5- شركة الأرجان القابضة - ش.م.ك.(قابضة). دولة الكويت 6- شركة الأرجان العالمية العقارية المحدودة . المملكة المتحدة 7- شركة الأرجان للتطوير الزراعي - ذم.م. دولة الكويت 8- شركة الأرجان الخليجية للخدمات العقارية - ش.م.ك.(مقفلة). دولة الكويت 9- شركة الأرجان لإدارة المشاريع العقارية - ش.م.ك.(مقفلة). دولة الكويت 0- شركة شمس الفوز للعقارات - ذذم.م. مملكة البحرين 1- شركة ظلال القرم العقارية - ذ.م.م. وشركتها التابعة التالية : سلطنة عمان 11- شركة تلال القرم العقارية - ذ.م.م. سلطنة عمان 1 - ب- شركة فلل البستان - ش.م.م. سلطنة عمان 2- شركة الدعم العقارية - ذ.م.م. وشركاتها التابعة التالية: دولة الكويت 12- شركة الوطنية للأعمال الإنشائية - ش.م.م. سلطنة عمان 3- شركة جنان المتحدة العقارية - ذ.م.م. دولة الكويت 4- شركة مساكن الوطنية - ذ.م.م. السعودية 5- شركة مشروع نسيم صلالة السكني - ذ.م.م. سلطنة عمان 6- شركة شعاع الحياة لإدارة أملاك الغير- ذ.م.م. دولة الكويت 7- شركة الأرجان المغرب العقارية - ش.ش.و مملكة المغرب ‎-١- 7‏ شركة معارف لإدارة الأصول - ذ.م.م. مملكة المغرب 7 - ب - شركة معارف للتطوير - ذ.م.م. مملكة المغرب 8- شركة الأرجان الطاقة لتجارة الأدوات والمعدات الكهربائية والمقاولات والتوكيلات - ذدم.م. دولة الكويت 9- شركة الأرجان لإدارة المرافق- ذ.م.م. دولة الكويت 0- شركة الأرجان سكوير العقارية - ذ.م.م. دولة الكويت 1- شركة أرجانيا لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - ذم.م. دولة الكويت 2- شركة الأرجان لاند العقارية - ذم.م. دولة الكويت 3- شركة سينرجي للمعدات والمستلزمات الطبية - ذ.م.م. دولة الكويت 4- شركة سوا المتحدة لإدارة المطاعم - ذ.م.م. دولة الكويت 5- شركة مركز جنان الترفيهي وتثقيقي وتدريبي - ش.ش.و دولة الكويت 6- -شركة الأرجان للتجهيزات الغذائية - ذ.م.م. دولة الكويت  12  مقاولات  مقاولات أحواض سباحة  مقاولات  فنادق ومنتجعات فنادق ومنتجعات  مقاولات عقاري مقاولات عقاري إدارة أملاك الغير عقاري إدارة أصول عقاري مقاولات وأعمال عقاري عقاري عقاري عقاري خدمات طبية إدارة مطاعم إدارة مطاعم  نسبة الملكية (96) 2023 2022 099 1699 00" 100" 90م 0 99م 90م 0 99م 19.99 199.99 95م" 8)5)م»1 19.99 199.99 ِ 1099 088 98 099 1099 00" 100" 97م" 7 )م1 050 050 050 050 ِ 1099 8910م 9.50]م1 9890م" 9950م 067 067 9.9 199.99 19.99 199.99 9.9 199.99 ِ 95م" 8910م 9.50]م1 ِ 185" 00" 100" 9.9 199.99 9.9 199.99 ِ 8|170" 0 99م 0إ».99م1 ِ 90ً|١|]م»1‏ ِ 90ً|١|]م»1‏ ِ 90ً|١|]م»1‏ 0 99م 0إ».99م1 70[ 070 00" 100" 099 1699   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  نسبة الملكية (96) أسماء الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2023 2022 7 - شركة أرجان للدعاية والإعلان - ذ.م.م. دولة الكويت دعاية وإعلان 99 99 8 - شركة هيلث بلاس التجارية - ذم.م. دولة الكويت إستيراد وتصدير 60 1060 9 - شركة الريادة العالمية القابضة - ش.ش.و. (قابضة) دولة الكويت قابضة 100" 1100 خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ؛ قامت المجموعة بتصفية الشركات التابعة التالية: أسماء الشركات التابعة نسبة الملكية شركة الجود القابضة - ش.م.ب 7699" شركة شمس الفوز للعقارات - ذم.م. 99" شركة مساكن الوطنية - ذم.م. 885»_||"" شركة شعاع الحياه لإدارة أملاك الغير - ذ.م.م. 6,85" شركة الأرجان الطاقة لتجارة الأدوات والمعدات الكهربائية والمقاولات والتوكيلات - ذم.م. 0 شركة الأرجان سكوير العقارية - ذم.م. 1848|" شركة أرجانيا لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - ذم.م. 71[9”" شركة الأرجان لاند العقارية - ذم.م. 1848|" تم إحتساب ربح الاستبعاد كما يلي: 2023 القيمة الدفترية للاستثمار في شركات تابعة كما في تاريخ التصفية (65,802) المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية 441 ربح إسبتعاد شركات تابعة 3883879  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم . وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها  ه قابلة للتعرض للخسارة ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها .  ‎٠‏ لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه .  ‏عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر  ‏فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من  ‏جانبها . تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر  ‏فيها لإعطاء السلطة عليها ؛ بما في ذلك :  ‏ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين .  ‏حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى .  ‏الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى .  ‏أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين . ‎١‏  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديدا؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل ؛ بما فيها الأر باح المتبادلة والخسائر والأر بباح غير لمحف . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة.  ‏الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  ‎13   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية . يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة . إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم . يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة . إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي :  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة .  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة .  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية .  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم .  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به .  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر .  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود .  ج - تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول: تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  - كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  . كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع» أو ِ  - كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز  المالي المجمع. تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  - كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية» أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  د - الأدوات المالية : تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقيات التعاقدية . إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد . إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية المجمع . يتم اظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي ؛ وتنوي السداد اما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد .  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد لدى البنوك؛ المدينين» موجودات (مطلوبات) عقود المستحق من / إلى أطراف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخرء بنوك دائنة؛ تسهيلات ائتمانية مختلفة؛ إلتزامات عقود إيجار ودائنون .  الموجودات المالية : 1- تصنيف الموجودات المالية : لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين .  14  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة ؛ ولكن على مستوى  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئي  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية :  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة تمثل أدوات الدين بالتكلفة المطفأة في اذون خزانة ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  15  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلي طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر. ‎١‏  إن النقد لدى البنوك ؛ المدينين التجاريين ؛ المستحق من أطراف ذات صلة وموجودات العقود تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  مدينون تجاريون  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  موجودات عقود  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل, إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود بالإنخفاض في القيمة وفقاً للطريقة المببسطة وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 9: الأدوات المالية.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشضئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  لاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات لمتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخفضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية :  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفروّ ق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  الخسائر الانتمانية المتوقعة استناداً إلى الكسائن الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية . وعليه لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير . أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  16  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بم في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة ؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً " للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتو قع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية :  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  أ. الدائتون : يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين . يمثل بند الدائنين التجاريين الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي . يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي . يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول) . وبخلاف ذلك ؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة .  ب. الاقتراض : يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة . ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة ؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض . عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبها ؛ فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  ج. عقود بيوع مرابحة : تتمثل عقود بيوع مرابحة في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها للغير وفقا لاتفاقية عقود بيوع المرابحة . يدرج رصيد عقود بيوع المرابحة باجمالي المبلغ الدائن ؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس توزيع نسبي زمني بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  17   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  هد  4- مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية : يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  مخزون :  1 - مواد في المخازن : يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل ؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة . تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة ؛ وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية . تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح .  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع ضمن النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة | يي البيعية | الممكن ّ تحقيقها.  إن تكلفة المنتجات الحيوية المحولة من الموجودات الحيوية هي قيمتها العادلة ناقصا مصاريفها البيعية في تاريخ الحصاد.  2 - مخزون نباتات : ضمن النشاط الاعتيادي مخصوما منها تكاليف التجهيز والمصاريف البيعية ؛ إن وجدت.  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة:  يتم تصنيف العقارات التي تم إقتناوها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو إرتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية؛ وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية» مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. مخصوما منها تكاليف الانجاز والتكاليف المقدرة للبيع. يتم تحديد والخبرة المطلوبة في تقييم هذه الأنواع من العقارات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والتي تشمل التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة المتكبدة استنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  عقارات إستثمارية :  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير المحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما . تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها . لاحقا للتسجيل المبدئي ؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية . يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بالقيمة العادلة إذا كان من الممكن تحديد القيمة العادلة بصورة موثوقة. إن العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والتي لا يمكن تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوقة ولكن تتوقع المجموعة أن يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بصورة موثوقة عند اكتمال البناء يتم قياسها بالتكلفة ناقصا الانخفاض في القيمة حتى تصبح القيمة العادلة قابلة للتحديد بصورة موثوقة أو يتم اكتمال البناء - أيهما أول.  المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء إعتراف القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما تستبعد أو تسحب نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة  من الاستبعاد . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر  18  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0 يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له » أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. يتم التحويل من العقار الاستثماري فقط عندما يحدث تغير في الاستخدام يدل على بداية شغل المالك له أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري ؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول و تغيير الاستخدام.  الشركات الزميلة :  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها ؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بإستخدام طريقة حقوق الملكية وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة مخصوما منها أي إنخفاض في القيمة لكل إستثمار على حده من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع ؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر المجمع لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة فى تكلفة الإتناء عن حصة المجموعة من صافي القمة العائلة للموجودات والعطلويات المحددة والإلتزامات المحتمل المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستشمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها . إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة ؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة ؛ ت تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفارية للشركة الزميلة عند فقدان اير الموهري والقيمة الجادلة للاستثمار المحتفظ يه بالإضافة إلى المحصلل من الات يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الترتيبات المشتركة : تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة كمشاريع مشتركة اعتمادا على حق المجموعة في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  أ. المشاريع المشتركة المشروع المشترك هو ترتيب مشترك» حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياً؛ والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في مشاريع مشتركة بناءا على طريقة حقوق الملكية مثل الشركات الزميلة ب. العمليات المشتركة العملية المشتركة هي ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة في الموجودات وإلتزامات تجاه المطلوبات  المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياً؛ والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة.  19  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عندما تكون أنشطة المجموعة في إطار العمليات المشتركة؛ تقوم المجموعة باعتبارها أحد أطراف العملية المشتركة بالاعتراف بحصصها المتعلقة بتلك العملية فيما يخص الآتي:  الموجودات؛ بما في ذلك حصتها من أي موجودات محتفظ بها بشكل مشترك. المطلوبات؛ بما في ذلك حصتها من أي مطلوبات تم تحملها بشكل مشترك. الإيرادات من بيع حصتها من إنتاجية العملية المشتركة.  الحصة من إيرادات بيع إنتاجية العملية المشتركة.  المصروفات؛ بما في ذلك حصتها من أي مصروفات متكبدة بشكل مشترك.  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بحصتها في العملية المشتركة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على تلك الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة وتكون هي أحد أطرافها (مثل بيع أو منح موجودات)؛ تعتبر المجموعة هذه المعاملة كتعامل مع الأطراف الأخرى في العملية المشتركة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من هذه المعاملات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بما يساوي حصص الأطراف الأخرى في العملية المشتركة.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة تكون هي أحد أطرافها (مثل شراء موجودات)؛ فإن المجموعة لا تعترف بحصتها من الأرباح والخسائر إلى أن تتم إعادة بيع تلك الموجودات إلى طرف ثالث.  ي- ممتلكات وعقارات ومعدات :  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل . يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات ؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها . في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساسا ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات التي تتم المحاسبة  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  7  مباني 596 أثاث وتجهيزات فندقية 109 برامج محاسبة 8388-76 ديكورات 6- 2096 عدد وأدوات 6 - 1096 سيارات ومعدات 6 - 1096 أثاث وتجهيزات 2296  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الإستهلاك متفقتين مع نمط المنفعة الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات .  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  20  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ك -  ع"  حق انتفاع أرض للتطوير:  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات غير الملموسة الناشئة عن إتفاقيات حقوق الاستغلال عندما يكون لديها الحق في إستغلال الموجودات والبنية التحتية محل الاتفاقيات. إن الأصل غير الملموس الناتج مقابل تشييد أو تجديد الخدمات المتعلقة بالموجودات محل إتفاقيات حقوق الاستغلال يتم قياسها بالقيمة العادلة عند الإعتراف المبدني.  لاحقا للإعتراف المبدئي ؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ؛ والتي تتضمن تكلفة الإقتراض ؛ ناقصا للأرصدة التراكمية للإطفاء وخسائر الإنخفاض في القيمة. إن العمر الافتراضي للموجودات غير الملموسة عن إتفاقيات حقوق الاستغلال هو الفترة ما بين بداية إحتساب العوائد الناتجة من إستخدام الموجودات والبنية التحتية إلى نهاية فترة الاستغلال والذي انتهى في 31 ديسمبر 2 . يتم مراجعة طريقة الإطفاء والأعمار الإنتاجية والقيمة المتبقية في نهاية كل سنة مالية ؛ ويتم تعديلها متى كان ذلك مناسبا.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية :  في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات . إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض ؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة ؛ (إن وجدت) . إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد ؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب . يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد . يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصسل كإنخفاض إعادة تقييم .  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة . يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم .  مخصص مكافأة نهاية الخدمة :  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدولة التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها . إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية ؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  توزيعات الأرباح النقدية لمساهمي الشركة الأم :  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لارادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم ؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية . عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية ؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  س - رأس المال :  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية . إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة .  علاوة إصدار :  تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة . إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون .  21  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  قا-  أسهم الخزانة :  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة ؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية . عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزانة) ؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ومن ثم الاحتياطيات ومن ثم علاوة الإصدار على التوالي .  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي . لا يتم دفع أي توزيعات نة ية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم ( أسهم الخزانة) ؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها . في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقا ؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء :  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد  المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الإلتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية  الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات  إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام  تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل ي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة لخامسة :الا خيران بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالإلتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات  الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات  على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ِ و يري لحن لابن وأعلى ميق لوقه الح قي اعفد الى وان عله الل عل ا  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ أو  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق ق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة ة أم لم يتم:  أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. : أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل . - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل . - أن يقبل العميل الأصل. تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  22  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية :  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافة شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات  يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود صيانة وتمديد ضمانات بأسعار ثابتة مع عملاء لفترات بحد أقصى سنة ؛ ويتعين على العملاء الدفع مقدماً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى النسبة بين عدد ساعات خدمات الصيانة المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات  عقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغفرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لهاء كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  إيرادات ومصاريف الفوائد  تحتسب إيرادات ومصاريف الفوائد؛ على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية. عندما يكون هناك انخفاض في قيمة المدينين؛ تقوم المجموعة بتخفيض القيمة الدفترية لتلك المبالغ إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تقدر بالتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والمخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلي المتعلق بالأداة المالية؛ ويتم الاستمرار في إطفاء الخصم كإيراد فوائد . إن إيرادات الفوائد للمدينين التي يوجد انخفاض دائم في قيمتها يتم الاعتراف بها إما في حالة تحصيلها أو على أساس التكلفة المستردة طبقا لمقتضيات الظروف.  توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل.إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك؛ لا يتشاً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك؛ يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل السيطرة إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  23  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8 سس -  إيراد بيع عقارات  يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبداً الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية:  - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية.  - ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  - أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري.  - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة. أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبداً الاستحقاق.  المخصصات :  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل ؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام » ‎٠‏ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام . ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي . وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا ؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام.  الالتزامات المحتملة المعترف بها في اندماج الأعمال :  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها في دمج الأعمال عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية كل فترة مالية لاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الاعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى .  إلتزامات الضمان :  يتم الإعتراف بمخصصات التكلفة المتوقعة لإلتزامات الضمان في تاريخ بيع البضائع والخدمات ذات الصلة؛ وهي تمثل وفقاً لأفضل تقدير للإدارة المصاريف المطلوبة لتسوية التزام المجموعة.  العقود المثقلة بالإلتزامات :  إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها ببببب امتلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقدء المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهى إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد متوقع خسارته يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد متوقع خسارته؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  تكاليف الاقتراض :  إن تكاليف الإقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع ؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع . إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد . يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكيدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها من المجموعة فيما يتعلق بإقتراض الأموال.  عقود الإيجار :  (أ) تعريف عقد الإيجار : قامت المجموعة سابقاً في بداية العقد بتحديد ما إذا كان هناك ترتبب أو محتوى على عقد إيجار بموجب تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (4). بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد أو المحتوي على عقد إيجار بناءً على تعريف عقد الإيجار وفقا لما يلي: هل هناك أصل محدد للعميل كحق لإستخدامه» هل يحصل المستأجر على جميع المنافع الاقتصادية؛ هل للمستأجر الحق في الاستخدام المباشر للأصل.  24  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) المجموعة كمستأجر :  )  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تغييرات جوهرية في محاسبة المستأجر : فهو يزيل التمييز بين عقود التأجير التشغيلي والتمويلي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (17) ويتطلب من المستأجر الاعتراف بأصول حق الإستخدام والتزامات عقود الإيجار عند بدء عقد الإيجار لجميع عقود الإيجار ؛ باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار  يتم قياس أصل حق الإستخدام مبدئياً بالتكلفة ويتم قياسه لاحقاً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ ويعدل بأى إعادة قياس لالتزام عقد الإيجار(ما لم يطبق المستأجر طريقة القيمة العادلة بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (40) - أصول حق الإستخدام التي تتماشي مع تعريف العقارات الاستثمارية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (40) أو يطبق طريقة إعادة التقييم بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (16) "ممتلكات وعقارات ومعدات") .  يتم قياس التزام عقد الإيجار مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المستقبلية مخصومة باستخدام معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار (أو إذا لم يكن من الممكن تحديد هذا المعدل بسهولة سوف يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستأجر). لاحقاً؛ يتم تعديل التزام عقد الإيجار وفقا لتغيير معدلات الفائدة أو تعديلات الإيجار؛ أو من بين أي أمور أخرى.  إذا اختار المستأجر عدم تطبيق المتطلبات العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) على عقود الإيجار قصيرة الأجل (على سبيل المثال؛ أي عقد لا يتضمن خيار شراء وله فترة تأجير محددة لمدة 12 شهراً أو أقل)؛ وعلى عقود الإيجار منخفضة القيمة؛ يجب على المستأجر أن يعترف بمدفوعات الإيجار المرتبطة بتلك الإيجارات كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار أو بإستخدام أي طريقة أخرى إذا كانت هذه الطريقة تتماشى مع المستأجر أو مماثلة إلى المحاسبة الحالية لعقود الإيجار التشغيلي.  يمكن للمستأجر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) إما من خلال نموذج الأثر الرجعي الكامل أو نموذج الأثر الرجعي المعدل. إذا تم تحديد النموذج الأخيرء فلن يتم تعديل أرقام المقارنة وسيتم إثبات التأثير التراكمي لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) للاعتراف المبدئي كتعديل في الأرباح المرحلة (أو أي بند آخر أكثر ملاءمة في حقوق الملكية)؛ أو تطبيق الخيار الثاني ضمن نفس النموذج والذي يسمح بقياس التزامات عقود الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المستقبلية المتبقية حتى نهاية عقد الإيجار مخصومة باستخدام معدل الفائدة المتضمن في عقد الايجار إذا كان متوفرا أو معدل الإقتراض الإضافي للمستأجر مقابل اثبات أصل حق الاستخدام بنفس القيمة دون أثر على الأرباح المرحلة.  المجموعة كمؤجر : ..  على عكس محاسبة المستأجرء تظل متطلبات المحاسبة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) الخاصة بالمؤجر كما هي دون تغيير إلى حد كبير عن المعيار المحاسبي الدولي رقم (17)؛ وتستمر في مطالبة المؤجر بتصنيف عقد الإيجار إما على أنه عقد إيجار تشغيلي أو عقد إيجار تمويلي. ليس ضرورياً على المجموعة أن تقوم بإجراء أي تعديلات على عقود الإيجار التي تعمل فيها كمؤجر في المرحلة الانتقالية إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ باستثناء عقود الإيجار المبرمة من الباطن. كما في تاريخ سريان المعيار» لم يكن لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تأثير جوهري على السياسات  إن السياسات المحاسبية للمجموعة والناتجة من تطبيق المعيار الدولي لإعداد التفارير المالية رقم (16) كالتالي:  أ- ‏ أصول حق الإستخدام: تعترف المجموعة بأصول حق الإستخدام كمستأجر في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ؛ تتضمن تكلفة أصول حق الإستخدام قيمة إلتزامات عقد الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) ؛ والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم إدراج أصول حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية كعقارات إستثمارية ضمن بيان المركز المالي المجمع.  خلال الفترة الإنتقالية لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ بصفة المجموعة كمستأجر يجب إثبات أصول حق الإستخدام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (40) من تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ حيث ليس من الضروري عمل تعديلات لعقود الإيجار المدرجة سابقا ضمن بند العقارات الإستثمارية وفقا لنموذج القيمة العادلة بمعيار المحاسبة الدولي رقم (40). لا يتم إدراج مصاريف الإيجار المدفوعة مقدما ضمن بند العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم إدراجها منفصلة ضمن الموجودات.  تقاس أصول حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة وذلك لإستخدام المجموعة نموذج  القيمة العادلة في قياس العقارات الإستثمارية للمجموعة. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الإستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة .  25  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تت  ع ثِ  بموجب المعيار الدولي للمحاسبة رقم (40) "العقارات الاستثمارية"؛ إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المثبتة في دفاتر المستأجر كأصول حق إستخدام تعكس التدفقات النقدية المتوقعة شاملا مدفوعات الإيجار المتغيرة المتوقع سدادها. ونتيجة لذلك؛ إذا كان تقييم العقار يستند إلى صافي المدفوعات المتوقعة ؛ فانه يجب إضافة أى التزامات لعقود الإيجار للوصول إلى القيمة العادلة للعقار الاستثماري باستخدام طريقة القيمة العادلة.  ب- التزامات عقد الإيجار:  تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المستقبلية المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل ؛ وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي تقع فيها الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار ؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ‏ إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الربح ؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لإلتزامات عقد الإيجارء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في دفعات عقد الإيجار الثابتة في جوهرها أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل محل العقد.  ج- عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة: تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بدء مدة العقد ولا تحتوي على خيار شراء. كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف بعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة . يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة عقد الإيجار.  -_ضريبة دعم العمالة الوطنية : يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية و حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المجمعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  - حصة الزكاة : يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 7 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  خ -_العملات الأجنبية :  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأ بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة . إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخرء بينما يتم إدراج فروق التحويل الناتجة من البنود النقدية كأدوات الدين المالية والمصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية السنة المالية . يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات ؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الأخر . ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  26  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  الأحداث المحتملة :  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة . وبخلاف ذلك ؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  ض - معلومات القطاع :  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف . يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الأستراتيجية حول القطاعات التشغيلية .  الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية المهمة :  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات والتي تتعلق بأسباب مستقبلية . إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف  أ- الأراء : من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2 ؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة :  1 - تحقق الايرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ص) يتطلب أراء هامة.  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات. 3- تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي ؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي : (أ) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة : عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل أو بيع الأراضي من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة . (ب) عقارات استثمارية : عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية ؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد ؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية . 4- مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة. 5 - تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  27  شركة الأرجان ‎١‏  العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6  7  8  9  ١٠- ‏ب‎  - الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  - عقود الإيجار تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: ه تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات الإيجار (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات والإفتراضات :  إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على  ا  لشكل التالي :  1- القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم . تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة ؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة ؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة . إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة .  2- الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع المجموعة تفديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  3- العقود طويلة الأجل  يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقا لطريقة نسبة الإنجاز المحاسبية ؛ ويتم إحتساب نسبة الإنجاز بناء على نسبة تكاليف الأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد على حده . إن تحقق الإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة . إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات . إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الإعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد . ‎١‏  4- مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خسائر الائتمان  المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها . إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع . إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة . إن تكوين المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون تخضع لموافقة الإدارة.  28   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5- تقييم العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها ؛ أيهما أقل . يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة إستنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة . يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز .  6- تقييم العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر المجمع ؛ حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية :  1. طريقة التدفقات النقدية المخصومة ؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود والشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  2. رسملة الدخل : والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق وذلك وفقا للعمر المتبقي من عقود الإستئجارء والذي يعرف بمعدل الرسملة  3 تحاليل المقارنة ؛ والتي تعتمد على تقديرات ات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صقفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  7- إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد . والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى . إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة نم التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل . يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية . تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات لمقبلة ‎١‏ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد ؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل . إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  8- عقود الإيجار إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد الإيجار ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  3- موجودات (مطلوبات) عقود  2023 2022 تكاليف العقود المتكبدة حتى تاريخه زائداً الأرباح المحققة 3 »188 1877/7/84 المطالبات المرحلية (14,338,334) (12,960,882) 90,9 82092 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (أ) (74,681) (54,590) 558 782 2023 2022 موجودات عقود 600/:61/02 75"_ ([8# مطلوبات عقود (175,194) (49,523) 558 782  29   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن المبالغ المتعلقة بموجودات العقود هي أرصدة مستحقة من العملاء بموجب عقود المقاولات ؛ والتي تنتج من تحويل البضائع وتأدية الخدمات للعملاء ؛ وفقاً لشروط العقد عند إنجاز بعض الأعمال ذات الصلة بالأداء. تعترف المجموعة بموجودات العقود لأي عمل تم  تنفيذه. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ سبق الإعتراف به كموجودات عقود إلى بند المدينون التجاريون في الوقت الذي يتم فيه إصدار الفواتير للعميل.  تقوم المجموعة بقياس مخصص لخسائرالانخفاض في قيمة موجودات العقود بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر  العقد؛ مع الأخذ في الإعتبار التجربة التاريخية والآفاق المستقبلية لهذه الصناعة. إن موجودات العقود لم يتم إستحقاقها بعد في نهاية  السنة.  (أ) إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة خلال السنة هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 50 4,3 المحمل خلال السنة 308,0 4,7 المستخدم خلال السنة (9,909) - الرصيد في نهاية السنة 17.1 0  يوضح الجدول التالي خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم تسجيلها مقابل موجودات العقود طبقاً للمنهج المبسط الوارد ضمن المعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9):  خسائر الائتمان المتوقعة  2023 2022 مجمل القيمة الدفترية لموجودات العقود 70)085_3ص 5 8768# خسائر الإئتمان المتوقعة (74,681) (54,590) صافي موجودات عقود 6002 8<7#5 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2023 2022 مدينون تجاريون (أ) 8,9 0 048ص ناقصا : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (2,794,199) (2,512,070) صافي المدينين التجاريين 0 3 0,مم2 إيرادات مستحقة 9,04 9,04 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (9,004) (9,004) صافي الإيرادات المستحقة - . محجوز ضمان 1183 78,0 ناقصاً : مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (23,875) (23,875) صافي محجوز الضمان 116608 7/085 مصاريف ودفعات مدفوعة مقدماً 6,3 8,70 تأمينات مستردة 278]47 188854 مدينون موظفون 3356 #38884 عهد نقدية 41,0 519 0_4 8_2 18 والتي تتمثل في : 2023 2022 الجزء المتداول 4 .8 2 ر7ر8 الجزء غير المتداول 3,0 40 4 9 1 8_2 18  - إن أرصدة المدينون التجاريون والإيرادات المستحقة ومحجوز الضمان لا تحمل فائدة ؛ ويتم تسويتها خلال سنة.  30   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  (ب)  مدينون تجاريون : إن تحليل أعمار أرصدة المدينين التجاريين هو كما يلي :  لم يتأخر سدادها تأخر سدادها  من 1 إلى 12 شهر أكثر من سنة انخفضت قيمتها المجموع 2023 27,9 78874 26 69,., 68 2022 171848 1|889 2/3 100ص  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت أرصدة المدينين التجاريين التي تأخر سدادها مبلغ 794,134 دينار كويتي (2022 - 9 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة متعلقة بعدد من العملاء المستقلين الذين ليست لهم سابقة في عدم السداد.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة :  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 2/9 5 ,24# المتعلق بإستبعاد شركة تابعة - (12,551) المحمل خلال السنة 991 984 المستخدم خلال السنة (307,222) (10,219) الرصيد في نهاية السنة 2,8 2/79  يوضح الجدول التالي خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم تسجيلها للمدينين التجاريين والايرادات المستحقة ومحجوز الضمان طبقاً للمنهج المبسط الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9):  خسائر الانتمان خسائر الإنتمان 1 ديسمبر 2023 مجمل القيمة الدفترية 490 2,6 6 ]7ص خسائر الإنتمان المتوقعة (227,902) (2,599,176) (2,827,078) صافي المدينون التجاريون والإيرادات المستحقة ومحجوز الضمان 4978 - 4978 خسائر الائتمان المتوقعة غير خسائر الإئتمان القيمة الإئتمانية القيمة الإئتمانية الإجمالي 1 ديسمبر 2022 مجمل القيمة الدفترية 31 2,3 ال م خسائر الإئتمان المتوقعة (250,136) (2,294,813) (2,544,949) صافي المدينون التجاريون والإيرادات المستحقة ومحجوز الضمان 3.5 ّ 3.5  31   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5- الافصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالشركات الزميلة ؛ شركة محاصة ؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف الأخرى ذات اله الصلة. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل  إدارة المجموعة . إن الأرصدة والمعاملات التي تمت  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى ‎١‏  شركات زميلة  وشركة محاصة موجودات عقود 260000 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 7389 مستحق من أطراف ذات صلة 18,883 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (أ) ‏ (392,115) صافي المستحق من أطراف ذات صلة 128 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (1,497,813) مستحق إلى أطراف ذات صلة (1,145,508)  (أ) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة:  إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي:  المحمل خلال السنة  إيرادات المشاريع  تكاليف إيجارات مصاريف إدارية وعمومية  مزايا أفراد الإدارة العليا  مزايا قصيرة الأجل  مكافأة نهاية الخدمة  مكافأة لجان - أعضاء مجلس إدارة غير مستقلين مكافأة لجان - أعضاء مجلس إدارة مستقلين  6- عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  الرصيد في بداية السنة إضافات .  تكاليف إقتراض مرسمله استبعادات  الرصيد في نهاية السنة  مع أطراف ذات صلة هي كما يلي : المجموع أفراد أطراف أخرى الإدارة العليا ذات صلة 2023 2022 2000 20,00 . . 73,89 41,50 752ص 21228 18383 71ر8 188 ِ ِ (392,115) (871.,551) 752ص 21228 183,8 12,0 . . (1,497,813) (2,026,675) (1,145,508) (1,046,568) 2023 2022 315,1 #3886 20,64 212785 38115 37/1 المجموع وشركة محاصة 2023 2022 3,7 3,7 39 (15,000) (15,000) (15,000) (355,247) (355,247) (329,299) (128,370) (128,370) (8,750) (498,617) (498,617) (353,049) 2023 2022 7,6ص7ص 688184 411 6862 15000 15000 2000 23.00 7 81 78.6 2023 2022 183383885 149 212139 220,76 7*"885ص 987 (1,232,181) (1,413,335) (186,479) 407,8 13,9 5 8 14  32   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتكون العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة مما يلي :  2023 2022 عقارات مطورة 71021 ا عقارات قيد التطوير 6777968 8318 18889 1885  بلغت القيمة العادلة للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وفقاً لمقيم مستقل مبلغ 14,347,248 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 3 (2022 - 14,349,600 دينار كويتي).  إن بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة 10,817,002 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسسبر 2- 10,825,267 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة للمجموعة (إيضاح 12 - ب).  إن عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة بمبلغ 13,880,509 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022 - 14,348,455 دينار كويتي) مسجلة بأسماء أطراف ذات صلة؛ ويوجد تنازلات منهم غير موثقة تفيد ملكية المجموعة لتلك العقارات.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيما يلي:  2023 2022 إستثمارات في محافظ مالية وعقارية 85 86 إستثمارات في صناديق إستثمارية وعقارية 3 »789ص 860000 أسهم ملكية بالقيمة العادلة 4,8 48,8 718,6 4ييق8 2023 2022 الرصيد في بداية السنة 4ق|858 8 1988 استبعادات (1,382) (1,024,046) التغير في القيمة العادلة (59,736) (104,388) الرصيد في نهاية السنة 718,6 4 858  قامت المجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ببيع جزء من إستثمارها في صندوق عقاري مقابل مبلغ 1,382 دينار كويتي (2022 - 1,024,046 دينار كويتي)؛ وإقفال أثر التغير التراكمي في القيمة العادلة الخاص بالجزء المستبعد البالغ 115,965 دينار كويتي في الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (2022 - 857,106 دينار كويتي).  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية :  العملة 2023 2022 دينار كويتي 488 4807 دولار أمريكي 8,5 9,30 جنيه استرليني 1 1 يورو 2 ”733 80006 6 ]78 8887/4  تم تقييم الموجودات المالية وفقًا لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح 31).  استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة تتمثل إستثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة فيما يلي:  2023 2022 إستثمارات في شركات زميلة (أ) 22115 22805  إستثمار في شركة محاصة (ب) ام ل 3387 5 ئي 48 2082  33   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أ- إستثمار في شركات زميلة:  00  أسماء الشركات الزميلة  شركة الأرجان تاول للاستثمار - ذذم.م. شركة مدينة بركاء العقارية - ذ.م.م. شركة سجى العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) - 0 شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م. شركة مساكن دلمون - ذ.م.م. - (زأ) شركة أرجان تاول الوطنية للتجارة والمقاولات - ذم.م.  شركة الأرجان - بحرين - ذ.م.م. - (أأأ) شركة صروح القرم بحرين  وتجهيز مراكز الحسابات الإلكترونية - عم  شركة الشبكات الرقمية الذكية - ذ.م.م.  النشاط الرئيسي عقاري عقاري  عقاري  بلد التأسيس سلطنة عمان سلطنة عمان  دولة الكويت دولة الكويت سلطنة عمان  الإمارات العربية المتحدة  دولة الكويت الإمارات العربية المتحدة  نسبة الملكية 96 2023 2022 50 50 25 25 10 10 35 35 10 10 25 25 50 50 28-8 20-8 25 25 25 25  -ِ 25  2023 18,2 187 2,8  271,79 5,4  28752  4_6  44,6  4,70  220621 27,886,715  2022 187 10858 2,8  26,9 58,5 2565  3 يي 4  229 261  27,807,825  قامت الشركة الأم بإدراج الاستثمار في شركة سجي العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) والتي تمتلك فيها المجموعة نسبة 9610 من رأس المال كإستثمار في شركة زميلة ؛ حيث يمثل الشركة الأم عضو من إجمالي خمسة أعضاء في مجلس إدارة الشركة كما تعد الشركة الأم المطور العقاري للمشروع الرئيسي للشركة الزميلة ؛ مما يعني وجود تأثير جوهري على السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة . بموجب إجتماع الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الزميلة المنعقد بتاريخ 13 أغسطس 2015 تمت الموافقة على اتخاذ قرار بتصفية الشركة الزميلة تصفية اختيارياً» وقد تم التأشير على ذلك في السجل التجاري للشركة بتاريخ 1 أغسطس 2015؛ وبموجب اجتماع الجمعية العامة غير العادية بتاريخ 8 يناير 2023, تم الموافقة على تمديد فترة التصفية  لمدة سنة واحدة.  قامت الشركة الأم بإدراج الاستثمار في شركة مساكن دلمون - ذ.م.م. - مملكة البحرين؛ والتي تمتلك فيها المجموعة نسبة 9610 من رأس المال كإستثمار في شركة زميلة حيث تعد الشركة الأم المطور العقاري للمشروع الرئيسي للشركة الزميلة مما يعني وجود تأثير جوهري للشركة الأم على السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة.  ((1) تجاوزت حصة الشركة الأم في خسائر شركة الأرجان بحرين - ذ.م.م. حصتها في حقوق ملكية الشركة الزميلة بمبلغ 2 دينار كويتي؛ وعليه فقد قامت الشركة الأم بتخفيض رصيد الاستثمار إلى صفر دينار كويتي . لم يتم تكوين مخصص لأية خسائر إضافية لعدم وجود أية إلتزامات قانونية على الشركة الأم لتحمل أو سداد أية مبالغ نيابة عن الشركة الزميلة.  () إن الحصص المملوكة للشركة الأم في رأس مال شركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م. مرهونة مقابل قرض ممنوح للشركة الأم (إيضاح 12 - أ). تقوم الشركة الأم بتحميل جزء من أعباء التمويل الخاصة بها على تلك الشركة الزميلة بمبلغ 521,210 دينار  كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022 - 351,199 دينار كويتي).  إن الحركة على استثمارات في شركات زميلة خلال السنة هي كما يلي :  الرصيد في بداية السنة اضافات .  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة توزيعات أرباح نقدية مستلمه ا فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية حصة المجموعة من التغير في الخسارة الشاملة الأخرى للشركات الزميلة الرصيد في نهاية السنة  34  2023 85"”ص©2 72,0 1869  16,1 )52,240( 288.05  2022 278518 1895 )25,538( )125,000( 178,1 )4,351( 2_5   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  : ‏تتلخص المعلومات المالية المتعلقة بالشركات الزميلة المادية للمجموعة فيما يلي‎ - 1-١  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات--  شركة الأرجان تاول للإستثمار - م.م شركة مدينة بركاء العقارية - .م.م مم 2023 2022 2023 2022 2023 2022 الموجودات : موجودات متداولة 1 9/9 و ل 5,110,428 584443 15886 18,8383 موجودات غير متداولة 809, 52,85 56,511,336 . مجموع الموجودات 55,870 089873 5,010,428 588443 158,6 18,88 المطلوبات : مطلوبات متداولة 23 16723 068,0 01 12# 89376 003 3,20 مطلوبات غير متداولة 1463 2024955 ِ .5 2,666,396 مجموع المطلوبات 170,6 22,287,098 068,0 1281 83876 6,186,399 اصافي الموجودات ارا ان 387005 38 4 4402 77940 7532454 نسبة ملكية المجموعة 1750 050" 7,25 25" 835" 5" القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الإستثمار 198,2 7 1885 10807 1,035,108 271779 26,9 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏ والدخل الشامل الآخ شركة الأرجان تاول للإستثمار - شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات -- مم شركة مدينة بركاء العقارية - ذم.م. دم 2023 2022 2023 2022 2023 2022 إيرادات 877,8 865975 721786 3854 390 ِ ربح (خسارة) السنة 70614 403 181,64 1787021 (54,649) (4,508) اخسارة السنة الخاصة بالخصص غير المسيطرة )110 )99 9 5 (10,217) (6,246) الحصة من نتائج الأعمال 35,252 281 45,1 4475 (15,551) (3,764) الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 22 (4231) 0 5 (140,083) 10,83 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة. 76ص (168) 181,64 17188701 (194,732) 8,5 أ- ب - معلومات مالية إجمالية فيما يتعلق بالشركات الزميلة غير المادية للمجموعة : 2023 القيمة الدفترية لحصة في الاستثمار في الشركات الزميلة 61 الحصة من نتائج الأعمال 4,0 الحصة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 29 إجمالي الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 4,9 نسبة الملكية 9/0 إسم الشركة المحاصة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2023 2022 شركة جي تو المتحدة للمقاولات العامة والمباني - ذ.م.م. الكويت تطوير عقاري 55 55 إن الحركة خلال السنة هي كما يلى: 2023 الرصيد في بداية السنة 380,17 إضافات 4131 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة محاصة 17,2 الرصيد في نهاية السنة 178,0  35  شركة صروح القرم بحرين - ديم  2023 2022 و اند 0 ي 298/89 فلت انعد 0 ي 2889 18351 126463 1833531 1283 15,868,806 9_7  "8 8 "88  4530283 496  شركة صروح القرم بحرين - ذمم. 2023 2022  (25,642) التق  )2,211( )7,303(  18| 1 )11,643(  9,88 )37,285(  2022 57,8 )18,315( )10,830( )29,145(  المبلغ  2022 2023  98 7 960  2022 508,8  )172,931( 99 7   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتلخص المعلومات المالية المتعلقة بشركة المحاصة فيما يلي:  2023 الموجودات: موجودات متداولة 209,2 موجودات غير متداولة 8,1 5 مجموع الموجودات 3 85 المطلوبات: مطلوبات متداولة 2026 مطلوبات غير متداولة 20,4 مجموع المطلوبات 0, 21208 صافي الموجودات 9_3 نسبة ملكية المجموعة 596 القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الاستثمار 17880 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر:  2023 ربح (خسارة) السنة * 81. "3 الدخل الشامل الآخر للسنة - مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 81 3"3* الحصة من نتائج الأعمال 17/372  2022  740,0 11788437 7  17844 1_9 3 )أ  611.4 596ص 7 99  2022 )314,420(  )314,420( )172,931(  * يتضمن ربح السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023,؛ لشركة المحاصة مبلغ 31,635,788 ديناراً كويتياً يمثل أرباح غير محققة ‎١‏  في القيمة العادلة لعقارها الإستثماري؛ وتبلغ حصة الشركة الأم من تلك الأرباح مبلغ وقدره 17,399,683 ديناراً  كويتياً تم إدراجه ضمن حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة محاصة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  9 عقارات استثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية فيما يلي:  2023 عقارات إستثمارية 104816 أصول حق الإستخدام 0 99 إجمالي العقارات الإستثمارية (أ) 16 إلتزامات عقود إيجار لعقارات استثمارية بالقيمة العادلة (إيضاح 14) (55,951,655) القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (ب) 0/1 أ- إن الحركة خلال السنة على العقارات الاستثمارية هي كما يلي : أصول حق إستخدام مباني مباني مقامة على مقامة على مباني مقامة على أراضي أراضي مستأجرة أراضي مستأجرة أراضي ملك حر ملك حر  الرصيد في 1 يناير 2022 98,0 5 98/8 1892 46,7  إضافات 184 : : ,  إستبعادات (4,472,121) ِ ِ (46,357)  تكاليف اقتراض مرسملة 6م27 ٍ : :  التغير في القيمة العادلة 2 ]1 (2,592,127) 2,1  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 10171 9988 188,3  إضافات 10 )386 . .  إستبعادات (44,701)  تكاليف اقتراض مرسملة 182 .  التغير في القيمة العادلة (1,451,234) (2,531,368) (28,705)  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 104,9 00 989 1157  36  2022 4م,1)0 8,8 2 ”1/8 (56,411,927) 5 ]1  الإجمالي 4 184 (4,518,478) 786ص 886 0 3,0" (44,701) 182 (4,011,307) 0   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - تتضمن العقارات الاستثمارية مباني مقامة على أراضي مستأجرة بقيمة عادلة 84,372,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022 - 78,740,000 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنك محلي مقابل قرض لأجل  (إيضاح 12- أ).  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تم بيع وحدة من مباني مقامة على أرض ملك حر مقابل مبلغ نقدي 0 دينار كويتي (2022 - 4,084,936 دينار كويتي)؛ نتج عن عملية البيع ربح محقق بمبلغ 16,599 دينار كويتي»؛ ثم أدراجها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (2022 - خسارة محققة بمبلغ 2 دينار كويتي).  ب- يبين الجدول التالي تحليل العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  مستوى قياس فئة العقار الاستثمار أساس التقييم القيمة العادلة 2023  مباني مقامة على أراضي مستأجرة طريقة رسملة الدخل الثالث 0/09 أصول حق إستخدام مباني مقامة على أراضي مستأجرة - طريقة رسملة الدخل الثالث ال ل مباني مقامة على أراضي ملك حر السوق المقارنة الثاني 185]1]17آ1 إجمالي العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة 8_6 98 إلتزامات عقود إيجار لعقارات استثمارية بالقيمة العادلة  (إيضاح 14) (55,951,655) القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 1 يي 10  - قامت إدارة المجموعة بالإلتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن ارشادات تقييم العقارات الإستثمارية.  2022 10,1 55,58  188.3 "14857, 2  )56,411,927( 18) 5  - تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية بإستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية وأصول حق الإستخدام ؛ قام المقيمون بإستخدام طريقة رسملة الدخل ومبيعات السوق المقارنة؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الإستثمارية وأصول حق  الإستخدام وذلك وفقا للعمر المتبقي من عقود الإستئجار.  37   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- ممتلكات وعقارات ومعدات  أثاث وتجهيزات  في 1 يناير 2022 120767 0 "8 #36 إضافات 0 94آ]1آ1 17,179 إستبعادات ِ ِ في 31 ديسمبر 2022 120767 4 ")8ص 38/5 المحول من أعمال تحت  التنفيذ . 2/7 إضافات 1879 إستبعادات 5 (83,080) - في 31 ديسمبر 2023 120767 8,0 3385 الاستهلاك المتراكم : في 1 يناير 2022 183|3 9_2 38,9 المحمل على السنة 4,4 223,1 384 المتعلق بالإستبعادات ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2022 20,7 8383| 8*"<#8(_173* المحمل على السنة 4,0 2005 182]"|ص المتعلق بالإستبعادات - (46,207) - في 31 ديسمبر 2023 2287 5581 38585 صافي القيمة الدفترية :  في 31 ديسمبر 2023 95,0 9 )8 9,0 في 31 ديسمبر 2022 0 18060 888081 1.2  تم توزيع الإستهلاك المحمل على السنة كما يلي :  2023 2022 تكاليف المشاريع ‎|8١65‏ 8|875 تكاليف الإيجارات 887 1883 تكاليف المنتجعات 3)3 22287 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 30 17509 7685 44  ديكورات  450,8 9|063  91  383878 5759 44,0  22765  4775 18,9  24م  93,5 6آ688,1  عدد وأدوات  217/65 38,0  205  805 3,0 15814  7814  17/8 1|879  1877  3, 1468 ل  38  سيارات ومعدات  7780)283  140 )26,355( 758188  138 (38,244) 732ص  0)081ى75 8"3)]آ1 (23,803) 7801 1|116 (37,007) 715700  18,2 221607  وتجهيزات  7 ي 18 429,2 (10,498)  12/2951  18/2 120886 (2,149) 0 م3  887 725883 )6,326(  86884  20064  )834(  #8014  236 107,7  أعمال تحت  98983 8) 8988 6  8”8#"__69 )3,991,619(  39  المجموع  1|689 4_4 )36,853( 0:  1186 )123,473( 1" 3  886 407,4 )30,129(  1 أ 898 786885 (84,048)  "8188  798 5 68 9   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 1- بنوك دائئة 7 المبلغ تاريخ الاستحقاق 2023 2022 محلية تحمل فائدة تتراوح بين 962.25 إلى 5 سؤوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي عند الطلب 18 38# 4 و8*3 ب. أوراق دفع من بنك محلي تحمل فائدة بواقع تستحق على دفعات 5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من آخرها في 15 أبريل قبل بنك الكويت المركزي 2024 750,0 34,8 448 4.2.2  - إن التسهيلات المصرفية المذكورة أعلاه ممنوحة للمجموعة بدون ضمان عدا مبلغ 2,256,539 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 3. مضمون بما ورد ذكره في إيضاح رقم (12 - أ).  2- قروض لأجل 2023 2022 الجزء الجزء الجاري 5 قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 3,0 0 8 ب- قروض ممنوحة من بنوك أجنبية تحمل فائدة بنسبة تتراوح بين 966 و966.75 سذوياً. 899 189388 ج-_قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 1089 148,6 48 104 الجزء غير الجاري أ- _قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 2»آ»|»/76)8 2ر88 ب- قروض ممنوحة من بنوك أجنبية تحمل فائدة بنسبة تتراوح بين 966 و966.75 سنوياً. 189”8 18 ازا 96,0 8 د83 0_4  تتمثل القروض لأجل المذكورة أعلاه فيما يلي : قرض بنكي مضمون ممنوح للشركة الأم من أحد البنوك المحلية بقيمة 74,500,000 دينار كويتيء بفائدة 962.5 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ وخلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تم توقيع عقد زيادة التسهيلات المصرفية بمبلغ 6,000,000 دينار كويتي في صورة قرض؛ لتصبح إجمالي التسهيلات النقدية في صورة قروض مبلغ 0 مدينار كويتي؛ وذلك لتمويل وتجديد وتطوير بعض مشاريع المجموعة بالإضافة إلى تمويل رأس المال العامل» تسدد هذه القروض على دفعات سنوية يستحق آخرها في يوليو 2027؛ وذلك مقابل الضمانات التالية: - رهن جميع أسهم رأس مال الشركة التابعة "شركة أرجانا للمنتجعات والفنادق - ش.م.ك. (مقفلة)" والمملوكة بالكامل للشركة الأم. ِ رهن جميع حصص رأس مال الشركة التابعة "شركة جنان المتحدة العقارية - ذ.م.م."؛ والمملوكة بالكامل للشركة الأم. - رهن ووعد برهن مباني مقامة على أراضي مستأجرة بقيمة عادلة 84,372,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022 - 78,740,000 دينار كويتي) (إيضاح 9 - أ). رهن الحصص المملوكة للشركة الأم في الشركة الزميلة "شركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م." بقيمة 4,519,436 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022 - 4,530,293 دينار كويتي) (إيضاح 8). - حوالة حق على إيرادات بعض المشاريع.  ب._قروض بنكية مضمونة ممنوحة لشركة تابعة بسلطنة عمان لتمويل تطوير المشاريع المملوكة للشركة التابعة. خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 3 تم إعادة جدولة أحد القروض البنكية المضمونة بمبلغ 700 ينار كويتي؛ بمعدل فائدة سنوي 966.75؛ وهذه القروض ممنوحة مقابل رهن الأراضي والمباني المقامة على تلك المشاريع بقيمة 10,817,002 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022 - 10,825,267 دينار كويتي)؛ (إيضاح 6)؛ بالإضافة إلى حوالة حق على إيرادات تلك المشاريع؛ على أن تستحق تلك القروض السداد على دفعات آخرها بتاريخ 31 مارس 2028.  39   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج. _قرض ممنوح لشركة تابعة من أحد البنوك المحلية ومضمون بالكفالة التضامنية للشركة الأم وحوالات حق عن إيرادات بعض  المشاريع؛ ويستحق السداد على دفعات آخرها في تاريخ 30 مارس 2024. إن بعض القروض الممنوحة لشركات زميلة مضمونة بكفالة الشركة الأم.  3- أقساط عقود بيوع مرابحة  2023 إجمالي أقساط عقود بيوع مرابحة قصيرة الأجل 8805 يخصم : تكاليف تمويل مستقبلية قصيرة الأجل (63,066) صافي أقساط عقود بيوع مرابحة قصيرة الأجل 87,9 إجمالي أقساط عقود بيوع مرابحة طويلة الأجل 33/4 يخصم : تكاليف تمويل مستقبلية طويلة الأجل (70,084) صافي أقساط عقود بيوع مرابحة طويلة الأجل 300,0  2022 614 )3,672( 660 2  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ تم الحصول على عقود بيوع مرابحة بقيمة 450,000 دينار كويتي من إحدى المؤسسات المالية المحلية؛ ويتم سدادها على دفعات شهرية يستحق آخرها بتاريخ 6 أكتوبر 2026؛ وذلك مقابل رهن أسهم الخزانة.  تقوم المجموعة حالياً بإجراءات إستبدال الرهن القائم مقابل موجوات أخرى تمتلكها المجموعة.  4- إلتزامات عقود إيجار إن الحركة على إلتزامات عقود إيجار خلال السنة كانت كما يلي:  2023 الرصيد في بداية السنة 57  مصاريف تمويلية 2/8 المدفوع خلال السنة (3,257,500) الرصيد في نهاية السنة 5575  إلتزامات عقود إيجار قصيرة الأجل 0 ,"3 إلتزامات عقود إيجار طويلة الأجل 22,5 555  - إن إلتزامات عقود إيجار تتعلق بعقارات استثمارية تم تقييمها بالقيمة العادلة (إيضاح 9).  2022 9899 3  2,4 )3,100,000( 96... 7  *57 0 98 7 96... 7  - إن متوسط عمر عقود الإيجار 25 سنة؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي 6.75 96 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 (2022: 6 96). تم تثبيت سعر الفائدة عن تاريخ التعاقد؛ وعليه فإن المجموعة تتعرض لمخاطر القيمة العادلة كما هو  وارد في إيضاح (31).  5- دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2023 دائنون تجاريون (أ) 48 إيرادات ودفعات مقبوضة مقدما 44 مصاريف مستحقة 9_2 محجوز ضمان لمقاولي الباطن 1,]|8|86,8 تأمين إيجارات 1082 مخصص صيانة مشاريع منتهية 9.7 مخصص ضرائب 49,1 إجازات موظفين مستحقة 10»57 موظفون دائنون 383511 دائنو توزيعات نقدية ‎118,١43‏ ‏حصة الزكاة المستحقة 873 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة (ب) 252 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 2124184  4  () إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد.  40  2022 27# 6 4.9 2/5 11468 1,011,114 785,04 4,8 117#-0..3 3380 118,9 137 1738624 42769 1 6   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة : يتم إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري.  إن الحركة على الرصيد المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 3',24آ17 18087 المستقطع من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 5968 7,877 الرصيد في نهاية السنة 23,2 173624 6- مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2023 2022 الرصيد في بداية السنة 3,9 289 المتعلق بإستبعاد شركة تابعة 0 (108,796) المحمل خلال السنة 2750 4,7 المدفوع خلال السنة (203,219) (259,202) المحول من طرف ذي صلة 68,9 1011 الرصيد في نهاية السنة 9 ,3 9 _3”7#  7- رأس المال ل حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 26,500,000 دينار كويتي » مقسماً إلى 265,000,000 سهم ؛ قيمة كل سهم 100 فلس كويتي (2022 - 26,500,000 دينار كويتي ؛ مقسماً إلى 265,000,000 سهم ؛ قيمة كل سهم 0 فلس كويتي) وجميع الأسهم نقدية وعينية (النقدي منها مبلغ 22,400,000 دينار كويتي والعيني منها قيمته 4,100,000 دينار كويتي) .  8- احتياطي إجباري ا وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري . ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي الإجباري عن 9650 من رأس المال . إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات المنتصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم .  لا يجوز توزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين ؛ وأنما يجوز إستعماله لتأمين توزيع أرباح على المساهمين تصل إلى 965 (خمسة بالمائة) في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة الأم بتأمين هذا الحد ‏ وإذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة الأم جاز للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم أن تقر إستعمال ما زاد عن هذا الحد في الوجوه التي تراها لصالح الشركة لأم ومساهميها .  9- احتياطي إختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة مئوية تخصص لحساب الاحتياطي الاختياري يقترحها مجلس إدارة الشركة الأم ؛ وتوافق عليها الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم ؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة . بناء على قرار مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 7 مارس 2023؛ تمت الموافقة على عدم الإقتطاع لحساب الإحتياطي الإختياري. إن هذا القرار خاضع لموافقة الجمعية العامة لعادية لمساهمي الشركة الأم عند إنعقادها.  0 أسهم الخزانة 2023 2022 عدد الأسهم 9.,.,.8,9 9,9 النسبة إلى الأسهم المدفوعة 08.1" 6 -»)*"* القيمة السوقية (دينار كويتي) 0 799 922093 لتكلفة (دينار كويتي) (3,594,242) (3,588,440)  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الأرباح المرحلة بما يساوي رصيد تكلفة أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة .  41   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  21  -22  -3  24  -5  -6  27  -8  صافي إيرادات الإيجارات  2023 2022 إيرادات الإيجارات 9و3 3,0 تكاليف الإيجارات (1,266,129) (1,025,796) 2,0 2.4 صافى إيرادات المنتجعات 2023 2022 إيرادات المنتجعات ضرق 4,..م,م, 686 تكاليف المنتجعات (6,449,258) (5,565,578) 729ص 46 صافىي خسائر المشاريع والأنشطة الأخرى 2023 2022 إيرادات مشاريع التطوير والمقاولات 108 3,8 تكاليف مشاريع التطوير والمقاولات (9,848,636) (4,323,111) 602 (385,393) إيرادات الأنشطة الطبية والرياضية والتعليمية 1"08 8 96 تكاليف الأنشطة الطبية والرياضية والتعليمية (2,983,031) (2,317,206) (1,078,563) (1,740,268) (475,381) (2,125,661) مصروفات إدارية وعمومية 2023 2022 الرواتب والأجور وملحقاتها 11050 11186 مصروفات أخرى 14/76 5 11 2,6 1 2  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بجلسته المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2024؛ بعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 . إن هذه التوصية خاضعة لموافقة الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم عند انعقادها.  ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم  تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بعد استبعاد المتوسط المرجح لاسهم الخزانة). لا يوجد أسهم مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي:  2023 2022 ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم 5,3 8# 816 عدد الأسهم القائمة : المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة 200 0ر287 ناقصا : المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (9,987,606) (9,925,400) لمتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 54.ي.ر.2#2””3 0 ,,,. 20 ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 287 3-2  الأرباح الموزعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 19 أبريل 2023؛ على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما أقرت عدم توزيع أرباح نقدية أو منح مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  توزيعات أرباح مقترحة  أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2024؛ بعدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم .  42   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9 تحليل القطاعات أ - تحليل القطاعات حسب الأنشطة :  إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في نشاط الاستثمار العقاري ؛ نشاط المقاولات ونشاط الفنادق والمنتجعات؛ وذلك كما يلي:  الاستثمار العقاري المقاولات الفنادق والمنتجعات الإجمالي  2023 2022 2023 2022 2023 2022 2023 2022 الايرادات 2_7 28_44 806 1488/2 96 8,7 9 8 8_3 398 المصروفات (17,393,949) (14,334,788) (8,138,97©6) ‎ )2,476,165(‏ (10,692,635) (13,335,463) (36,225,560) (30,146,416) ربح (خسارة) السنة - 6,900,488 886 5710 (1,006,213) - (1,210,969) (5,143,566) 9 )8 7م28 إجمالي الموجودات | 142,110,700 6ر84 76 )|18 0 9) 10171 101886 287 2220710592 إجمالي المطلوبات | (123,469,638) | ‎ )169,702,373( )38,350,992( )38,829,290(  )6,395,006( 74084450  )112,889,223(‏ (157,635,221) صافي الموجودات 18,641,062 12883 1 3 277084 51 يي 08 3*4 099 4 ,858 94/1  ب - تحليل القطاعات جغرافيا : تمارس المجموعة نشاطها داخل وخارج دولة الكويت (المملكة العربية السعودية - مملكة البحرين - جمهورية مصر العربية - سلطنة عمان - والجمهورية اللبنانية) وذلك كما يلي :  داخل الكويت خارج الكويت الإجمالي  2023 2022 2023 2022 2023 2022 الايرادات 7 49 20-7 102 16 39 4 0/3 8ي 98 المصروفات (34,620,460) (28,477,592) (1,605,100) (1,668,824) (36,225,560) (30,146,416) ربح (خسارة) السنة 68,7 94,5 245,2 (166,438) 9 ,68 7787077 إجمالي الموجودات 18.8 188,58 9 98 9684 27 2 يي 9 إجمالي المطلوبات (163,817,162) (151,238,765) (5,885,211) (6,396,456) (169,702,373) (157,635,221) صافي الموجودات 4/6 9 983 98 8 99/8 9098 4 8|527 4_1 9  43   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- إدارة المخاطرالمالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد لدى البنوك؛ مدينون ‏ مستحق من / إلى أطراف ذات صلة؛ موجودات (مطلوبات) عقود؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بنوك دائنة؛ قروض؛ أقساط عقود بيوع مرابحة؛ إلتزامات عقود إيجار» ودائنون. ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه : أ) مخاطر سعر الفائدة : تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة . إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي تم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق المطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها. يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة ؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى ؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقراض . ليس هناك تأثير على حقوق ملكية الشركة الأم .  الزيادة / النقص في الأثرعلى بيان الأرباح البيان معدل الفائدة السنوي 2023 أو الخسائر المجمع إجمالي تسهيلات إئتمانية قصيرة الأجل + 50 نقطة أساس .| 8,883,026 + 44,415 إجمالي تسهيلات إئتمانية طويلة الأجل + 50 نقطة أساس .| 78,839,090 +394,195 الزيادة / النقص في الأثرعلى بيان الأرباح البيان معدل الفائدة السنوي 2022 أو الخسائر المجمع إجمالي تسهيلات إئتمانية قصيرة الأجل + 50 نقطة أساس 6.. 18# + 71,432 إجمالي تسهيلات إئتمانية طويلة الأجل + 50 نقطة أساس 6/0 + 337,099  يعتمد الجدول أعلاه على الإفتراضات المرتبطة بأرصدة البنوك الدائنة والقروض القائمة كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022؛ وحساسية التغير في معدلات أسعار الفائدة .  ب) مخاطر الائتمان : إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك والمدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  مدينون تجاريون ومحجوز ضمان وموجودات عقود ِ  تطبق المجموعة النموذج المبسط لقيد خسائر الإئتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لجميع المدينين التجاريين ومحجوز الضمان وموجودات العقود؛ حيث أن هذه البنود ليس لها عنصر تمويل جوهري. ولقياس خسائر الاثتمان المتوقعة؛ فقد تم تقييم المدينين التجاريين وموجودات العقود على أساس مجمع على التوالي وتجميعها استناداً إلى سمات مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخير.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهر السابقة أو تقادم العملاء على مدى 1 إلى 3 سنوات قبل 31 ديسمبر 2023 و1 يناير 2023 على التوالي والخسائر الإئتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية  لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال أكثر من 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنها تعتبر إئتمان انخفضت قيمته. وعلى هذا الأساس؛ فإن خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود ومحجوز ضمان تم تحديدها كما بالايضاحات (3 ؛ 4).  نقد لدى البنوك  إن النقد لدى البنوك الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر» ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك المدينين» موجودات العقود والمستحق من أطراف ذات صلة.  44   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج) مخاطر العملات الأجنبية :  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية . تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية . وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب  بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي .  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في سعر صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  2023 الاثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الزيادة / (النقص) بيان الأرباح أو والدخل الشامل البيان مقابل الدينار الكويتي الخسائر المجمع الآخر المجمع دينار بحريني + 965 + 19,606 + 887,124 ريال عماني 965 +2 1,504,661 دولار أمريكى + 965 +6,003 + 1,905 يورو 965 +65 + 36,961 درهم مغربي + 965 + 128,589 2022 الاثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الزيادة / (النقص) بيان الأرباح أو والدخل الشامل البيان مقابل الدينار الكويتي الخسائر المجمع الآخرالمجمع دينار بحريني + 965 + 18,578 +881,131 ريال عماني + 965 ِ- + 1,526,039 دولار أمريكى + 965 + 9,612 + 457 يورو + 965 +51 + 40,006 درهم مغربي + 965 ِ- +141,226 د) مخاطر السيولة :  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية . ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري ؛ وتستثمر في مرابحات إستثمارية والاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع ؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إئتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية .  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية :  2023  البيان 3 إلى 12 شهر 1 إلى 3 سنوات المجموع دائنون وأرصدة دائنة أخرى 20,2 . 29_82 تسهيلات إئتمانية 9,2,5 0 7ق78)|8 885 إلتزامات عقود إيجار 3,0 5 5ه مستحق إلى أطراف ذات صلة 118 ِ 11458 المجموع 5 يمي 94 5 -- 166,345,480  2022  البيان 3 إلى 12 شهر 1 إلى 3 سنوات المجموع دائتون وأرصدة دائنة أخرى 1466 . 184686 تسهيلات إئتمانية 188858 60 82,8 إلتزامات عقود إيجار 0|م,3 99.7 607 مستحق إلى أطراف ذات صلة 1018 5 1048 المجموع 3832 57 ز-- -.- 154,482,699  45   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه)_مخاطر أسعار أدوات الملكية :  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد . إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية غير المتداولة المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ينشأ من محافظ وصناديق استثمارية وعقارية .  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة :  2023 2022 الأثر على بيان الأثر على بيان الأرباح أو الأرباح أو الخسائر والدخل الخسائر والدخل التغيرات في سعر الشامل الآخر التغيرات في سعر الشامل الآخر البيبان أدوات الملكية المجمع أدوات الملكية المج استثمارات في محافظ مالية وعقارية +965 + 446 +965 +433 استثمارات في صناديق استثمارية وعقارية + 965 +36,461 + 965 +40,030 أسهم ملكية بالقيمة العادلة +965 + 2,437 +965 + 2,437  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخرء والموجودات غير المالية  كالعقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق  كما في تاريخ القياس . يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‏« من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  ‏قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‏ه المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2023 ‏البيان المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر .| 796,886 ِ 6ق7|/)8 عقارات إستثمارية 11517 18,4 1 0 9203 18,4 7 أي 18 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | 858,004 ِ 8#7/04ق88 عقارات إستثمارية 188,3 188.2 885 1 1014667 1812 9 ,|18  ‎46   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما في 1 ديسمبرء فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية؛ لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة في النقد لدى البنوك والمدينون و(مطلوبات) موجودات العقود والمستحق من/إلى أطراف ذات صلة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والبنوك الدائنة وعقود بيوع المرابحة والتسهيلات الائتمانية وإلتزامات عقود الإيجار والدائنون تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظراً لقرب فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث لقياس القيمة العادلة خلال السنة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل سنة مالية. هذاء وقد تم الإفصاح عن القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية في الإيضاح رقم (9) .  تم إستخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  أ) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  ب) إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع طبقا لمعطيات السوق وطبيعة العقارات ومعدلات الإيجار الحالية لتلك العقارات والإيجارات المتوقعة للوحدات الشاغرة أخذاً في الإعتبار العمر المتبقي من عقود الإستئجار بالإضافة إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان الحركات في الموجودات والمطلوبات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة المالية الحالية والسابقة :  عقارات استثمارية المجموع  الرصيد كما في 1 يناير 2023 99_29 9/29 إضافات 00 886 888850 تكاليف إقتراض مرسملة 182 182" خسائر معترف بها في الأرباح أو الخسائر (3,982,602) (3,982,602) الإجمالي 9 , 18868 158-989 (يخصم) : إلتزامات عقود إيجار لعقارات إستثمارية  بالقيمة العادلة (55,951,655) (55,951,655) رصيد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2023 04”| ]10 122/04  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث :  أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية المجموع  الرصيد كما في 1 يناير 2022 )|10 188/5 880/8 إضافات . ِ 84 84 إستبعادات (1,020,603) (4,472,121) (5,492,724) تكاليف إقتراض مرسملة ِ 746 6م78 أرباح معترف بها في الأرباح أو الخسائر ِ 8,5 8,5 الإجمالي ِ 0 0/9/9 (يخصم) : إلتزامات عقود إيجار لعقارات إستثمارية بالقيمة  العادلة ِ (56,411,927) (56,411,927) رصيد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022 5 2 )18 180.2  47   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات غير المالية: القيمة العادلة كما في  2022 2023  عقارات استثمارية 24 101,388,002  2- إدارة مخاطر الموارد المالية  والمدخلات  رسملة الدخل  المدخلات الملحوظة الهامة  معدل رسملة للدخل من 968.3  إلى 969.8 إستنادا إلى:  - طبيعة وموقع العقارات  - معدلات الإيجارات الحالية الناتجة عن تلك العقارات  - الايجارات المتوقعة للوحدات الشاغرة مؤقتاً  - العمر المتبقي من عقود الإستئجار.  اسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة  - إن أي زيادة (نقص) في معدل  الرسملة ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار ‏ مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  - إن أي زيادة (نقص) في معدلات  الخصم والشواغر ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  - إن الزيادة (النقص) في معدلات  النمو ستؤدي إلى زيادة (نقص) في القيمة العادلة للعقارات مع ثبات المتغيرات الأخرى.  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية. وللمحافظة أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين»؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون ؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة .  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال ؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية ؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الدين مقسوما على الموارد المالية ؛ يتم احتساب صافي الدين كاجمالي الاقراض (متضمنا القروض القصيرة والطويلة الأجل كما تم توضيحها في بيان المركز المالي المجمع) ناقصا نقد في الصندوق ولدى البنوك . ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية يتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي :  إجمالي تسهيلات إئتمانية قصيرة الأجل إلتزامات عقود إيجار قصيرة الأجل إجمالي تسهيلات إئتمانية طويلة الأجل إلتزامات عقود إيجار طويلة الأجل يخصم : نقد في الصندوق ولدى البنوك صافي الديون  مجموع حقوق الملكية  إجمالي الموارد المالية  نسبة الدين إلى الموارد المالية  3- التزامات محتملة وإرتباطات رأسمالية أ - يوجد على المجموعة إلتزامات محتملة كما يلي :  مقابل اعتمادات مستندية مقابل خطابات ضمان  48  2023 9,5 380 0 2و78717 5 84 (2,426,660) 122.0 8|884 2275174 6,63"  2023 1',68,4  7#"73”ق  "#37  2022 198 3,80 67870 68,7 (2,757,946) 89ح ي/__/ 98 40_71 |)8ص 299/0 63"  2022 378,5  3*5 5  8*0   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب - الإلتزامات المحتملة الناتجة عن حصة الشركة الأم في شركات زميلة ومشروع مشترك هي كما يلي:  2023 2022 مقابل خطابات ضمان 5|"/"52 6800|  4- مطالبات قضائية توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيا مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظراً لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  49