شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  ©0 <١ 0( ١ ‏حب‎  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 49-9  5)  7 البزيع وشركاهم  برج الر لطابق ‎4١‏ و ‎4١7‏ ‏شارع يز حمد الصفرء شرق  ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت  ير مراقب الحسابات المستقل !21 /0انا »ا /1 1053 5117.5 نفا لفالفلا  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة الأرجان العالمية العقارية - ش .م .ك .ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الأرجان العالمية العقارية - ش .م .ك .ع. "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة" ؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 ؛ والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة .  برأينا ؛ إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظطهر بصورة عادلة ؛ من جميع النواحي المادية ؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 ؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية .  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق ؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا . كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولى لمعايير أخلاقية المحاسبين ؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة فى دولة الكويت ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا .  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة ؛ حسب تقديراتنا المهنية ؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل ؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها ؛ وأننا لا نبدي رأياً منفصلا حول تلك الأمور . هذا ؛ وقد قمنا بعرض أمور التدقيق الهامة التالية:  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 157,988,752 دينار كويتي (2021 - 152,042,654 دينار كويتي) تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات» من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير» أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون بإستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل والتدفقات النقدية المخصومة وفقا للفترة المتبقية من عقود الإستئجار وطريقة أسعار السوق المقارنة؛ آخذين بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة  شركة //85 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /85, /850 هو الاسم الد  إن كل عضو في شبكة /51 هو شركة محاسبة واستشارات لها وضعها القا  نوني المستقل . إن شبكة /]5م ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلاً.   5)0/  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى» وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق» أو بطريقة أخرى. إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى. كما أننا لا نعبرعن أي رأي تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن إدارة الشركة الأم هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة ؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ .  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة ؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك .  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للشركة الأم .  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 20232  ق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل ؛ خالية من أخطاء مادية ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا . إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى ؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق ؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها . إن الأخطاء سواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة .  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدا  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق ؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق»  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر ؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا . إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ ؛ أو تزوير ؛ أو محذوفات مقصودة ؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية .  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف ؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة .  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة .  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى ؛ بما في ذلك الإيضاحات ؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل .  ‏هه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد  5)/  اننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق .  3-  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين ؛ أو في حالات نادرة جدا ؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة .  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق, أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصسول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  وبرأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته  التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 7 مارس 2023 7 البزيع وشركاهم  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات إيضاحات 2022 2021 الموجودات المتداولة : نقد في الصندوق ولدى البنوك 6 ,2757 25 موجودات عقود 3 888,5 7َ1]08 مدينون وارصدة مدينة أخرى 4 8|862 94 متتحق من ارات داك صلة 5 128,0 12/4 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 6 185 1889 مخزون ِ 27306176 582[آ212 مجموع الموجودات المتداولة 535354 ]]* 88”81* الموجودات غير المتداولة : مدينون وأرصدة مدينة أخرى 4 4.00 0 |8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 889,4 8, 188868 إستثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة 8 20,2 2996 عقارات إستثمارية 9 ا 4م182 موجودات غير ملموسة 1 11261 ممتلكات وعقارات ومعدات 10 69 3 ,3 مجموع الموجودات غير المتداولة 8ٍ1"7""”3”,"6 92 مجموع الموجودات 2ح 2 993 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة : بنوك دائنة 11 42 06 49 قروض لأجل 12 4 )1 8,3 أقساط عقود بيوع مرابحة 13 6892 6892 إلتزامات عقود إيجار 14 3,70 3,0 مطلوبات عقود 0 3 49,3 89 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 15 6 188 128885 مستحق إلى أطراف ذات صلة 5 10468 3م348 مجموع المطلوبات المتداولة 3375 206.,.,8 المطلوبات غير المتداولة : قروض لأجل 12 6,70 8 ////67 إلتزامات عقود إيجار 14 987 99_3 99 مخصص مكافة نهاية الخدمة _ 16 3,9 2189 مجموع المطلوبات غير المتداولة 1_6 920 مجموع المطلوبات 1_1 188 رمن المنال 17 200 20600 علاوة إصدار 5م,,|1 5 1/3 احتياطي إجباري 18 8118 9 دو7/7 8 احتياطي اختياري 19 802 8802 أسهم الخزانة 20 (3,588,440) (3,584,930) التغيرات التراكمية في القيمة العادلة (1,069,484) (1,815,302) احتياطي ترجمة عملات أجنبية . 1 )”3 8م24 أثر التغيرات في الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة (20,933) (16,582) أرباح مرحلة : 2786 22615 مجموع حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 8_5 85 الحصص غير المسيطرة 8756 180 مجموع حقوق الملكية ِ 0_1 9 ل مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 9/2 9_3  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  ل بيهر   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2022 2021 صافي إيرادات الإيجارات 21 24 21 صافي إيرادات المنتجعات 22 46 16804 صافي خسائر المشاريع والأنشطة الأخرى 23 (2,125,661) (161,151) توزيعات أرباح نقدية 5/5 18886 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة وشركة محاصة 8 (198,469) (245,971) (خسائر) أرباح محققة من بيع عقارات استثمارية 9 (433,542) 42,02 خسائر استبعاد شركة تابعة 2-ب (11,063) ِ أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 9 6 .8 74 أ8/8"##** مجمل ربح التشغيل 8|886 517/705 مصروفات إدارية وعمومية 24 (2,312,511) (2,203,373) إستهلاكات وإطفاءات (185,099) (83,486) صافي مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة ومخصص مخزون (170,522) (230,070) ربح التشغيل 6858114 5|#56/"#* مصاريف تمويلية (5,266,685) (4,725,655) مخصص ضرائب لم يعد له ضرورة . 1111 إيرادات إعفاء إيجارات . 50,0 أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 45 75آ|18 خسائر فروقات عملات أجنبية (34,593) (63,278) إيرادات أخرى 2777 18,3 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة 88 182 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (7,877) ِ ضريبة دعم العمالة الوطنية (32,817) ِ حصة الزكاة (13,127) ِ ربح السنة 777ص 1552 المتعلق ب : مساهمي الشركة الأم 86 4,3 الحصص غير المسيطرة (47,289) ‎10١89‏ ‏777ص 1552 ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 26 3-2 09  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة الأرجان العالمية العقارية وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل  - ش.م.ك.ع.  الشامل الآخر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ربح السنة  إيضاحات  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) : بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية حصة المجموعة من التغير في الدخل الشامل الآخر للشركات الزميلة 8  بند لن يعاد تصنيفه لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2022  778077  603 )4,351(  )104,388( 444  121 1*)680  )40,389( 121  2021  1552  )424,566( 84  )1,775,136( )2,191,208(  )2,036,166(  )2,007,510(  )28,656( )2,036,166(   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد في 1 يناير 2021  ربح السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  المحول من التغيرات التراكمية في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة عن بيع  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  ة المجموعة من حركة حقوق ملكية شركة زميلة (إيضاح 8 - أ) أثر تحويل إستثمار في شركة تابعة إلى شركة محاصة أثر إقتناء حصة في شركة تابعة توزيعات نقدية للحصص غير المسيطرة المحول للإحتياطي الإجباري الرصيد في 31 ديسمبر 2021 ربح السنة (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة المحول من التغيرات التراكمية في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة عن بيع  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر (إيضاح 7)  شراء أسهم خزانة  أثر استبعاد شركة تابعة  توزيعات نقدية للحصص غير المسيطرة المحول للإحتياطي الإجباري  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  رأس المال 2600000  2600000  2600000  علاوة إصدار  158105  185  احتياطي إجباري 8807  42  8,2 899  87,59  8,610,418  5_2  5_2  5_2  بمساهمي الشركة الأم التغيرات احتياطي التراكمية في ترجمة عملات أسهم الخزانة القيمة العادلة أجنبية (3,584,930) (996,589) 22044 :5 (1,640,261) (424,566) : (1,640,261) (424,566) : 858 : (3,584,930) (1,815,302) 2588 :5 (111,288) 86013 : (111,288) 8603 : 887,6 : (8,510 : : (3,588,440) (1,069,484) ليان  أثر التغيرات في الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة (25,076)  8,4  8,4  )16,582(  4.351 4351  )20,933(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة 20077 48,3  483  )821,548(  381795  )4,882( 25  8,66  8136  )857,106(  )87,519(  2 386  المجموع  الجزني انض 48,3 (2,056,333) (2,007,510)  381795  9/85 8,66 48,4  1080  .510(  785  الحصص غير المسيطرة 21160 10829 (134,875) (28,656)  171]67 )103,360( )93,741( 18]8| 0 )47,289( 68,00  )40,389(  )22,032( )1,092,003(  888786  مجموع حقوق الملكية 8150270 2١|]آ1‏ (2,191,208) (2,036,166)  38175 178]67 )103,360( )93,741( 79,8865 ”7”78,077 494  1891  .510( )22,032( )1,092,003(  لف ات   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المج للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2022 2021 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية : ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة 8888 15,2 تسويات : الحصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 9 19#8 245,1 أرباح (خسائر) بيع عقارات استثمارية 9 42 (42,702) أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 9 (8,446,376) (3,293,274) استهلاكات وإطفاءات 4,4 25.070 صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون 170,2 220,070 توزيعات أرباح نقدية (54,665) (188,586) خسائر استبعاد شركة تابعة 1]1063 9 الربح الناتج من تحويل إستثمار في شركة تابعة إلى شركة محاصة 0 (14,294) مصاريف تمويلية 5665 5 مخصص ضرائب لم يعد له ضرورة - (1,617,431) إيرادات إعفاء إيجارات . (50,000) أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات (4,815) (1,375) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 16 41,7 407,2 (679,696) 8أ>+8 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : موجودات (مطلوبات) عقود 164,9 (329,681) مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2/4 (1,189,639) مستحق من أطراف ذات صلة (559,964) 207,2 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 1,132,9 2 88 مخزون (63,669) 2062 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2,0 3 17 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 3 يي 8557| مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 16 (259,202) (123,708) ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة (18,021) - حصة الزكاة المدفوعة - (107,094) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 0 48 4,5 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية : توزيعات أرباح نقدية مستلمه من شركات زميلة 8-أ - 8_8 المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 104,6 1070 المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية 9 (1,273,724) (6,411,101) المحصل من بيع عقارات إستثمارية 9 4.6 6050 المدفوع لإضافات إستثمار في شركة محاصة 8-ب - (409,979) المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات 10 (4,395,684) (860,942) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 7,368 3*"”7,5 توزيعات أرباح نقدية مستلمه 665ص 1886 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (498,393) (5,493,553) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية : صافي الحركة على بنوك دائنة (15,464) 600572 صافي الحركة على أقساط قروض 4.3 6 )و84 صافي الحركة على أقساط عقود بيوع مرابحة - (14,335) المدفوع لإلتزامات عقود ايجار (3,100,000) (3,400,000) توزيعات نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم (8,052) (2,520) صافي الحركة على مستحق إلى أطراف ذات صلة 8,5 2ب9|١8]”ض‏ توزيعات نقدية مدفوعة لحصص غير مسيطرة (1,092,003) (93,741) المدفوع لشراء أسهم الخزانة (3,510) . أثر إقتناء حصة من شركة تابعة - (103,360) مصاريف تمويلية مدفوعة (3,774,323) (5,445,313) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة التمويلية (2,965,484) 808331 صافي الزيادة (النقص) في نقد في الصندوق ولدى البنوك 7"7823ص (83,927) النقد الخاص بإستبعاد شركة تابعة (136,252) النقد الخاص بتحويل إستثمار من شركة تابعة إلى شركة محاصة ِ (1,979) نقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة 2,5 2,1 نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة 2/6 5 2  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة. 8   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- تأسيس ونشاط الشركة الأم تأسست شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. "الشركة الأم" ؛ بموجب عقد تأسيس شركة مساهمة كويتية (مقفلة) موثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق تحت رقم 819 جلد 1 بتاريخ 5 مارس 2002 ؛ والتعديلات اللاحقة له والتي كان آخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري بتاريخ 17 يونيو 2019.  إجتمعت الجمعية العامة التأسيسية للشركة الأم بتاريخ 8 إبريل 2002 ؛ وأعلنت قيام الشركة الأم نهائيا.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت ؛ إن الأغراض الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي :  1- تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها ؛ وكذلك إدارة أملاك الغير ‏ وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو  2- تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في دولة الكويت وفي الخارج .  3- إعداد الدراسات وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة .  4-_القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها .  5- تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة .  6- إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة .  7- تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها .  8- تجارة المواد والمعدات الإنشائية .  9- القيام بأعمال مقاولات المباني بما يشمل المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية والصحية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء والألمنيوم والمنجور والصحي للعقارات المملوكة للشركة وللغير .  0- إستيراد المعدات الإنشائية المتعلقة بأعمال الشركة الأم .  1- تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها .  2- إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستتجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمرافق والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملة جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها .  3- إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية (بعد موافقة بنك الكويت المركزي) .  4- المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام (البناء والتشغيل والتحويل) 017 وإدارة المرافق العقارية بنظام 801 .  5- إستغلال الفوائض المالية والمتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة . ويجوز للشركة الأم أن  تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في  دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري أو تشارك هذه الهيئات أو أن تلحقها بها .  إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 88093 بتاريخ 13 مارس 2002. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو صندوق بريد رقم 8904 ؛ السالمية 22060 ؛ دولة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 27 مارس 2023. إن البيانات المالية المجمعة المرفقة  خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم والتي لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها .  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- السياسات المحاسبية الهامة أ- أسس الإعداد : تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي :  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الإستثمارية والتى تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن تلك القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (غ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  ه المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعابير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021 ؛ المتعلقة بالمجموعة وبيانها كالتالي : ‎١‏  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة المرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضافت التعديلات أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي قد تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب" إذا تم تكبدها  في الوقت نفس التعديلات أيضاً توضح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديل على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود" التعديل يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي متحصلات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء وضع هذا الأصل موضع التشغيل وجعله جاهز للتشغيل وفق الطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديل على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد" يحدد هذا التعديل التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو يحقق خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العمومية والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  10   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم ضمن اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة أة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. إن هذه الرسوم لا تتضمن إلا الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الغير. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  إن هذا التعديل ساري ي المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.لم يكن هناك تعديل أو تأثير على المطلوبات المالية للمجموعة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2022؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبيية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى» حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات فى التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسية  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في  المعيار مع الإيضاحات التالية:  » لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  ه إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات  في التقديرات المحاسيية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  11   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي  رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ب- أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الة ج- أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأ  لحقها في التأجيل.  د- أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم  المجموعة حاليًا بتقييم  أثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت ان  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ب- أسس التجميع :  يات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. (الشركة الأم) والشركات التابعة  التالية (المشار إليها بالمجموعة):  أسماء الشركات التابعة بلد التأسيس 1- شركة الأرجان الوطنية  ارة العام والمقاولات - خالد خضير  مشعان الخضير - ذ.م.م. وشركاتها التابعة التالية : دولة الكويت  1-1- شركة الأرجان الوطنية للمقاولات - ش.ش.و. مملكة البحرين 1- ب - شركة الأرجان لأحواض السباحة - ذم.م. دولة الكويت 1 - ج - شركة الأرجان للمعدات الثقيلة - ذ.م.م. دولة الكويت 1 - د - شركة الأرجان الوطنية للتجارة والمقاولات - ذ.م.م. دولة قطر  2- شركة أرجانا للمنتجعات والفنادق - ش.م.ك. (مقفلة) وشركتها التابعة  التالية : دولة الكويت 1-2- شركة فندق ومنتجع موفبينك البدع - الكويت - ذ.م.م. دولة الكويت 3- شركة الجود القابضة - ش.م.ب. مملكة البحرين 4- شركة الأرجان للإستثمار العقاري - ش.م.م. جمهورية مصر العربية 5- شركة الأرجان القابضة - ش.م.ك.(قابضة). دولة الكويت 6- شركة الأرجان العالمية العقارية المحدودة . المملكة المتحدة 7- شركة الأرجان للتطوير الزراعي - ذم.م. دولة الكويت 8- شركة الأرجان الخليجية للخدمات العقارية - ش.م.ك.(مقفلة). دولة الكويت 9- شركة الأرجان لإدارة المشاريع العقارية - ش.م.ك.(مقفلة). دولة الكويت 0- شركة شمس الفوز للعقارات - ذم.م. مملكة البحرين  1- شركة ظلال القرم العقار: وشركتها التابعة التالية : سلطنة عمان  1-1- شركة تلال القرم العقا؛ امام سلطنة عمان 1 - ب- شركة فلل البستان - ش.م.م. سلطنة عمان 2- شركة الدعم العقارية - ذ.م.م. وشركاتها التابعة التالية: دولة الكويت 2ا- شركة الوطنية للأعمال الإنشائية - ش.م.م. سلطنة عمان 2-ب- شركة الشبكات الرقمية الذكية لتصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الالكترونية - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت 2-ج- شركة ديجتال أرينا لتصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الإلكترونية ش.ى. () دولة الكويت 3- شركة جنان المتحدة العقارية - ذ.م.م. دولة الكويت 4- شركة مساكن الوطنية - .م.م السعودية 5- شركة مشروع نسيم صلالة السكني - ذ.م.م. سلطنة عمان 6- شركة شعاع الحياة لإدارة أملاك الغير- ذ.م.م. دولة الكويت 7- شركة الأرجان المغرب العقارية - ش.ش.و مملكة المغرب ‎-١- 7‏ شركة معارف لإدارة الأصول - ذ.م.م. مملكة المغرب 7 - ب - شركة معارف للتطوير - ذ.م.م. مملكة المغرب 8- شركة الأرجان الطاقة لتجارة الأدوات والمعدات الكهربائية والمقاولات والتوكيلات - ذ دولة الكويت 9- شركة الأرجان لإدارة المرا امم دولة الكويت 0- شركة الأرجان سكوير العقارية - ذ.م.م. دولة الكويت 1- شركة أرجانيا لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - ذم.م. دولة الكويت 2- شركة الأرجان لاند العقارية - ذ.م.م. دولة الكويت  12  مقاولات مقاولات أحواض سباحة  معدات  مقاولات  المعلومات عقاري مقاولات عقاري إدارة أملاك الغير عقاري إدارة أصول عقاري مقاولات وأعمال عقاري عقاري عقاري عقاري  نسبة الملكية (96) 2022 2021 099 1699 00" 100" 90م 0 99م 90م 0 99م 19.99 199.99 95م" 8)5)م»1 19.99 199.99 099 1099 088 98 099 1099 00" 100" 97م" 7 )م1 050 050 050 050 099 1099 8910م 9.50]م1 9890م" 9950م 067 067 9.9 199.99 19.99 199.99 ِ 058 ِ 100" 9.9 199.99 9895م" 95م" 8910م 9.50]م1 085" 185" 00" 100" 9.9 199.99 9.9 199.99 99-0" 9970م 0 99م 0إ».99م1 0 99م 0إ».99م1 0 99م 0إ».99م1 0 99م 0إ».99م1   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أسماء الشركات التابعة 3- شركة سينرجي للمعدات والمستلزمات الطبية - ذ.م.م. 4- شركة سوا المتحدة لإدارة المطاعم - ذ.م.م. 5 - شركة مركز جنان الترفيهي وتثقيقي وتدريبي - ش.ش.و 6- -شركة الأرجان للتجهيزات الغذائية - ذ.م.م. 7 - شركة أرجان للدعاية والإعلان - ذذم.م. 8 - شركة هيلث بلاس التجارية - ذ.م.م. 9 - شركة الريادة العالمية القابضة - ش.ش.و. (قابضة)  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  خدمات طبية إدارة مطاعم إدارة مطاعم دعاية وإعلان إستيراد وتصدير  نسبة الملكية (96)  2021 2022 1م)9١إ0‎ 990 070 [70 "100 "00 1099 099 1099 099 060 060 ِ "000  (أ)_ببيع نسبة 9633 من حصة ملكيتها في شركة الشبكات الرقمية الذكية لتصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الالكترونية - ذ.م.م. (شركة تابعة مملوكة سابقاً بنسبة 9658) حيث بلغت نسبة ملكية الشركة الأم المتبقية بعد عملية البيع 9625 في الشركة . أدى ذلك إلى زوال سيطرة المجموعة على القرارات المالية والتشغيلية ؛ وعليه تم تصنيف حصة ملكية الشركة الأم المتبقية كاستثمار في شركة زميلة ؛ وذلك مقابل إقتناء المجموعة لحصة 9625 في شركة ديجيتال أرينا تكنولوجيز - ذ.م.م. (الإمارات العربية المتحدة) ؛ وقامت المجموعة بالمحاسبة عن حصة ملكيتها في تلك الشركة كإستثمار في شركة زميلة. نتج عن ذلك خسارة بمبلغ 11,063 دينار كويتي؛ تم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية.  (ب) الدخول في اتفاقية شراكة بنسبة 9655 من خلال أحد شركاتها التابعة - شركة الأرجان الوطنية للتجارة العامة والمقاولات - خالد خضير مشعان الخضير - ذ.م.م. مع شركة المجموعة المشتركة للمقاولات - ش.م.ك.ع. لتنفيذ مشروع شركة جي تو المتحدة للمقاولات العامة والمباني - ذ.م.م. (شركة محاصة مملوكة بنسبة 9655). قامت المجموعة بالمحاسبة عن حصتها في تلك الاتفاقية "كمشروع مشترك" حيث تتم القرارات التشغيلية والمالية باتفاق الشريكين» وكون المشروع المشترك ليس ذو كيان قانوني مستقل. وعليه؛ قامت المجموعة بتجميع نسبتها البالغة 9655 من موجودات ومطلوبات المشروع المشترك ضمن بياناتها المالية المجمعة.  إن حصة المجموعة في موجودات ومطلوبات المشروع المشترك كانت كما يلي:  موجودات متداولة : نقد في الصندوق ولدى البنوك مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات غير متداولة : ممتلكات وعقارات ومعدات مجموع الموجودات  المطلوبات المتداولة : دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مجموع المطلوبات  2022  1,484 618887 21  323 24  277 277  لم يحقق المشروع المشترك أية أرباح ولم يتكبد أية مصروفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم . وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  « ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها .  ه قابلة للتعرض للخسارة ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها . ه لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها .  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد  أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه .  13   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها . تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها ؛ بما في ذلك :  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين .  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى .  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين . ‎١‏  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديدا؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل ؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأر باح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من تود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية . يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة . إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم . يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة ة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة . إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي : - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة . - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة . - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية . - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم . - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به . - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر . - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود .  ج - تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  - كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  - كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو ِ ٍ  - كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز المالى.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  - كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  ِ كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي ؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي .  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  14  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د - الأدوات المالية : تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقيات التعاقدية . إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد . إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية المجمع . يتم اظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي ؛ وتنوي السداد اما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد .  ا  ن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد لدى البنوك؛ المدينين؛ المستحق من / إلى  أطراف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخرء بنوك دائنة؛ قروض لأجل؛ أقساط عقود بيوع مرابحة؛ إلتزامات عقود إيجار ودائنون .  الموجودات المالية :  -1  تصنيف الموجودات المالية :  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين .  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيعم وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة ؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل .  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئني  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية :  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  15  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة تمثل أدوات الدين بالتكلفة المطفأة في اذون خزانة ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلي  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة» من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة لدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل  إن النقد لدى البنوك ؛ المدينين التجاريين ؛ المستحق من أطراف ذات صلة وموجودات العقود تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  مدينون تجاريون  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  موجودات عقود  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل, إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود بالإنخفاض في القيمة وفقاً للطريقة المببسطة وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 9: الأدوات المالية.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشضامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشضئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  16  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  3  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية :  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة ؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتو قع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية :  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  أ. الدائتون : يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين . يمثل بند الدائنين التجاريين الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي . يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي . يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول) . وبخلاف ذلك ؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة .  ب. الاقتراض : يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة . ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  17   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  هد  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة ؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض . عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبها ؛ فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  ج. عقود بيوع مرابحة : تتمثل عقود بيوع مرابحة في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها للغير وفقا لاتفاقية عقود بيوع المرابحة . يدرج رصيد عقود بيوع المرابحة باجمالي المبلغ الدائن ؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس توزيع نسبي زمني بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية .  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  4- مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية : يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  مخزون :  1- مواد في المخازن : يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل ؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة . تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة ؛ وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية . تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح .  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع ضمن النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة  إن تكلفة المنتجات الحيوية المحولة من الموجودات الحيوية هي قيمتها العادلة ناقصا مصاريفها البيعية في تاريخ الحصاد.  2 - مخزون نباتات : يقيم مخزون النباتات بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها . إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هي السعر المقدر للبيع ضمن النشاط الاعتيادي مخصوما منها تكاليف التجهيز والمصاريف البيعية ؛ إن وجدت.  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة:  يتم تصنيف العقارات التي تم إقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو إرتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية؛ وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية» مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. مخصوما منها تكاليف الانجاز والتكاليف المقدرة للبيع. يتم تحديد والخبرة المطلوبة في تقييم هذه الأنواع من العقارات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والتي تشمل التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة المتكبدة استنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  18  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ز-  عقارات إستثمارية :  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير المحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما . تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها . لاحقا للتسجيل المبدئي ؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية . يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بالقيمة العادلة إذا كان من الممكن تحديد القيمة العادلة بصورة موثوقة. إن العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والتي لا يمكن تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوقة ولكن تتوقع المجموعة أن يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بصورة موثوقة عند اكتمال البناء يتم قياسها بالتكلفة ناقصا الانخفاض في القيمة حتى تصبح القيمة العادلة قابلة للتحديد بصورة موثوقة أو يتم اكتمال البناء - أيهما أول.  المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء إعتراف القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما تستبعد أو تسحب نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له ؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخر ؛ أو إتمام البناء أو التطوير. يتم التحويل من العقار الاستثماري فقط عندما يحدث تغير في الاستخدام يدل على بداية شغل المالك له ؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري ؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول و تغيير الاستخدام.  الشركات الزميلة : إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها ؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة مخصوما منها أي إنخفاض في القيمة لكل إستثمار على حده من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع ؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر المجمع لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها . إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة ؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة ؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  19  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  طط-  الترتيبات المشتركة : تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة كمشاريع مشتركة اعتمادا على حق المجموعة في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  أ. المشاريع المشتركة المشروع المشترك هو ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياً؛ والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في مشاريع مشتركة بناءا على طريقة حقوق الملكية مثل الشركات الزميلة.  ب. العمليات المشتركة العملية المشتركة هي ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة في الموجودات وإلتزامات تجاه المطلوبات المتعلقة بهذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياً؛ والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة.  عندما تكون أنشطة المجموعة في إطار العمليات المشتركة؛ تقوم المجموعة باعتبارها أحد أطراف العملية المشتركة بالاعتراف بحصصها المتعلقة بتلك العملية فيما يخص الآتي:  الموجودات؛ بما في ذلك حصتها من أي موجودات محتفظ بها بشكل مشترك.  المطلوبات؛ بما في ذلك حصتها من أي مطلوبات تم تحملها بشكل مشترك.  الإيرادات من بيع حصتها من إنتاجية العملية المشتركة.  الحصة من إيرادات بيع إنتاجية العملية المشتركة.  المصروفات؛ بما في ذلك حصتها من أي مصروفات متكبدة بشكل مشترك.  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بحصتها في العملية المشتركة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على تلك الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة وتكون هي أحد أطرافها (مثل بيع أو منح موجودات)؛ تعتبر المجموعة هذه المعاملة كتعامل مع الأطراف الأخرى في العملية المشتركة؛ ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من هذه المعاملات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بما يساوي حصص الأطراف الأخرى في العملية المشتركة.  عندما تتعامل المجموعة مع عملية مشتركة تكون هي أحد أطرافها (مثل شراء موجودات)؛ فإن المجموعة لا تعترف بحصتها من الأرباح والخسائر إلى أن تتم إعادة بيع تلك الموجودات إلى طرف ثالث.  ي- ممتلكات وعقارات ومعدات :  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل . يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات ؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها . في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساسا ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات .  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  20  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  7  مباني 596  أثاث وتجهيزات فندقية 1096 برامج محاسبة 3856 ديكورات 6- 2096 عدد وأدوات 6 - 1096 سيارات ومعدات 6 - 1096 أثاث وتجهيزات 2296  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الإستهلاك متفقتين مع نمط المنفعة الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات .  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  حق انتفاع أرض للتطوير:  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات غير الملموسة الناشئة عن إتفاقيات حقوق الاستغلال عندما يكون لديها الحق في إستغلال الموجودات والبنية التحتية محل الاتفاقيات. إن الأصل غير الملموس الناتج مقابل تشييد أو تجديد الخدمات المتعلقة بالموجودات محل إتفاقيات حقوق الاستغلال يتم قياسها بالقيمة العادلة عند الإعتراف المبدني.  لاحقا للإعتراف المبدئي ؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ؛ والتي تتضمن تكلفة الإقتراض ؛ ناقصا للأرصدة التراكمية للإطفاء وخسائر الإنخفاض في القيمة. إن العمر الافتراضي للموجودات غير الملموسة عن إتفاقيات حقوق الاستغلال هو الفترة ما بين بداية إحتساب العوائد الناتجة من إستخدام الموجودات والبنية التحتية إلى نهاية فترة الاستغلال والذي ينتهي في 31 ديسمبر 2 . يتم مراجعة طريقة الإطفاء والأعمار الإنتاجية والقيمة المتبقية في نهاية كل سنة مالية ؛ ويتم تعديلها متى كان ذلك مناسبا.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية :  في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات . إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض » يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة ؛ (إن وجدت) . إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد ؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب . يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد . يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصسل كإنخفاض إعادة تقييم .  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة . يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم .  مخصص مكافأة نهاية الخدمة :  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدولة التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها . إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف » فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية ؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي .  21  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ن - توزيعات الأرباح النقدية لمساهمي الشركة الأم :  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لارادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم ؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية . عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية ؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  رأس المال :  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية . إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة .  علاوة إصدار :  تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة . إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون .  ُ الخزانة :  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة ؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية . عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزانة) ؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ومن ثم الاحتياطيات ومن ثم علاوة الإصدار على التوالي .  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي . لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم ( أسهم الخزانة) ؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها . في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقا ؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء :  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الإلتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة : الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالإلتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  22  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ِ ل لو ريصي لحن الأبل ولس ميق قف لحل قي الفقدم الى رصان عله الح عل ا  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه. أ  َّ و  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  : أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للدصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء ‎٠‏ وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع وبالمثل. إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معابير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية :  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافة شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات  يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود صيانة وتمديد ضمانات بأسعار ثابتة مع عملاء لفترات بحد أقصى سنة ؛ ويتعين على العملاء الدفع مقدماً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى النسبة بين عدد ساعات خدمات الصيانة المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات  عقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغفرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لهاء كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  23  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  إيرادات ومصاريف الفوائد  تحتسب إيرادات ومصاريف الفوائد؛ على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية. عندما يكون هناك انخفاض في قيمة المدينين؛ تقوم المجموعة بتخفيض القيمة الدفترية لتلك المبالغ إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تقدر بالتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والمخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلي المتعلق بالأداة المالية؛ ويتم الاستمرار في إطفاء الخصم كإيراد فوائد . إن إيرادات الفوائد للمدينين التي يوجد انخفاض دائم في قيمتها يتم الاعتراف بها إما في حالة تحصيلها أو على أساس التكلفة المستردة طبقا لمقتضيات الظروف.  توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  بيع عقارات تحت التطوير  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل.إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك؛ لا ينشاً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك؛ يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل السيطرة إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  إيراد بيع عقارات  يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبداً الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية:  - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية.  ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  - أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري.  - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة. أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبداً الاستحقاق.  المخصصات :  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل ؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام ؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام . ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي . وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا ؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام.  الالتزامات المحتملة المعترف بها في اندماج الأعمال :  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها في دمج الأعمال عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية كل فترة مالية لاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الاعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى .  إلتزامات الضمان : يتم الإعتراف بمخصصات التكلفة المتوقعة لإلتزامات الضمان في تاريخ بيع البضائع والخدمات ذات الصلة؛ وهي تمثل وفقاً لأفضل تقدير للإدارة المصاريف المطلوبة لتسوية التزام المجموعة.  العقود المثقلة بالإلتزامات :  إن العقد المثتقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بسبب امتلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهى إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به أيهما أقل.  24  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إذا كان لدى المجموعة عقد متوقع خسارته يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد متوقع خسارته؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  تكاليف الاقتراض :  إن تكاليف الإقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع ؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع . إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد . يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها من المجموعة فيما يتعلق بإقتراض الأموال.  عقود الإيجار :  (أ)_تعريف عقد الإيجار : قامت المجموعة سابقاً في بداية العقد بتحديد ما إذا كان هناك ترتبب أو محتوى على عقد إيجار بموجب تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (4). بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد أو المحتوي على عقد إيجار بناءً على تعريف عقد الإيجار وفقا لما يلي: ه هل هناك أصل محدد للعميل كحق لإستخدامه» ٠ه‏ هل يحصل المستأجر على جميع المنافع الاقتصادية؛ هل للمستأجر الحق في الاستخدام المباشر للأصل.  (ب) المجموعة كمستأجر : يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تغييرات جوهرية في محاسبة المستأجر : فهو يزيل التمييز بين عقود التأجير التشغيلي والتمويلي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (17) ويتطلب من المستأجر الاعتراف بأصول حق الإستخدام والتزامات عقود الإيجار عند بدء عقد الإيجار لجميع عقود الإيجار ؛ باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار  يتم قياس أصل حق الإستخدام مبدئياً بالتكلفة ويتم قياسه لاحقاً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ويعدل بأى إعادة قياس لالتزام عقد الإيجار(ما لم يطبق المستأجر طريقة القيمة العادلة بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (40) - أصول حق الإستخدام التي تتماشي مع تعريف العقارات الاستثمارية أو يطبق طريقة إعادة التقييم بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (16) "ممتلكات وعقارات ومعدات") .  يتم قياس التزام عقد الإيجار مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المستقبلية مخصومة باستخدام معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار (أو إذا لم يكن من الممكن تحديد هذا المعدل بسهولة سوف يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستأجر). لاحقاً؛ يتم تعديل التزام عقد الإيجار وفقا لتغيير معدلات الفائدة أو تعديلات الإيجار» أو من بين أي أمور أخرى.  إذا اختار المستأجر عدم تطبيق المتطلبات العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) على عقود الإيجار قصيرة الأجل (على سبيل المثال؛ أي عقد لا يتضمن خيار شراء وله فترة تأجير محددة لمدة 12 شهراً أو أقل)؛ وعلى عقود الإيجار منخفضة القيمة؛ يجب على المستأجر أن يعترف بمدفوعات الإيجار المرتبطة بتلك الإيجارات كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار أو بإستخدام أي طريقة أخرى إذا كانت هذه الطريقة تتماشى مع المستأجر أو مماثلة إلى المحاسبة الحالية لعقود الإيجار التشغيلي.  يمكن للمستأجر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) إما من خلال نموذج الأثر الرجعي الكامل أو نموذج الأثر الرجعي المعدل. إذا تم تحديد النموذج الأخير؛ فلن يتم تعديل أرقام المقارنة وسيتم إثبات التأثير التراكمي لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) للاعتراف المبدئي كتعديل في الأرباح المرحلة (أو أي بند آخر أكثر ملاءمة في حقوق الملكية)؛ أو تطبيق الخيار الثاني ضمن نفس النموذج والذي يسمح بقياس التزامات عقود الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المستقبلية المتبقية حتى نهاية عقد الإيجار مخصومة باستخدام معدل الفائدة المتضمن في عقد الايجار إذا كان متوفرا أو معدل الإقتراض الإضافي للمستأجر مقابل اثبات أصل حق الاستخدام بنفس القيمة دون أثر على الأرباح المرحلة.  25  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ج) المجموعة كمؤجر : .. على عكس محاسبة المستأجرء تظل متطلبات المحاسبة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) الخاصة بالمؤجر كما هي دون تغيير إلى حد كبير عن المعيار المحاسبي الدولي رقم (17)؛ وتستمر في مطالبة المؤجر بتصنيف عقد الإيجار إما على أنه عقد إيجار تشغيلي أو عقد إيجار تمويلي. ليس ضرورياً على المجموعة أن تقوم بإجراء أي تعديلات على عقود الإيجار التي تعمل فيها كمؤجر في المرحلة الانتقالية إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)) باستثناء عقود الإيجار المبرمة من الباطن. كما في تاريخ سريان المعيار» لم يكن لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تأثير جوهري على السياسات  إن السياسات المحاسبية للمجموعة والناتجة من تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (16) كالتالي:  أ أصول حق الإستخدام: تعترف المجموعة بأصول حق الإستخدام كمستأجر في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ؛ تتضمن تكلفة أصول حق الإستخدام قيمة إلتزامات عقد الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) ؛ والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم إدراج أصول حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية كعقارات إستثمارية ضمن بيان المركز المالي المجمع.  خلال الفترة الإنتقالية لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ بصفة المجموعة كمستأجر يجب إثبات أصول حق الإستخدام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (40) من تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ حيث ليس من الضروري عمل تعديلات لعقود الإيجار المدرجة سابقا ضمن بند العقارات الإستثمارية وفقا لنموذج القيمة العادلة بمعيار المحاسبة الدولي رقم (40). لا يتم إدراج مصاريف الإيجار المدفوعة مقدما ضمن بند العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم إدراجها منفصلة ضمن الموجودات.  تقاس أصول حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة وذلك لإستخدام المجموعة نموذج القيمة العادلة في قياس العقارات الإستثمارية للمجموعة. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الإستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة .  بموجب المعيار الدولي للمحاسبة رقم (40) "العقارات الاستثمارية"؛ إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المثبتة في دفاتر المستأجر كأصول حق إستخدام تعكس التدفقات النقدية المتوقعة شاملا مدفوعات الإيجار المتغيرة المتوقع سدادها. ونتيجة لذلك؛ إذا كان تقييم العقار يستند إلى صافي المدفوعات المتوقعة ؛ فانه يجب إضافة أى التزامات ل الإيجار للوصول إلى القيمة العادلة للعقار الاستثماري باستخدام طريقة القيمة العادلة.  ب- التزامات عقد الإيجار: تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المستقبلية المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل ؛ وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي تقع فيها الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار ؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ‏ إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الربح ؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لإلتزامات عقد الإيجارء إذا طرً تعديل أو تغيير فى مدة عقد الإيجار أو تغيير فى دفعات عقد الإيجار الثابتة في جوهرها أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل محل العقد.  ج- عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة: تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بدء مدة العقد ولا تحتوي على خيار شراء. كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف بعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة . يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة عقد الإيجار.  26  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ت ‎ -‏ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي :  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري.  ث - ضريبة دعم العمالة الوطنية :  ب"  ذا  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية و حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المجمعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة :  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 7 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  العملات الأجنبية :  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلو بات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة . إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخرء بينما يتم إدراج فروق التحويل الناتجة من البنود النقدية كأدوات الدين المالية والمصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية السنة المالية . يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات ؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الأخر . ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  - الأحداث المحتملة :  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع تتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة . وبخلاف ذلك ؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  ظ -_معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف . يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الأستراتيجية حول القطاعات التشغيلية .  27  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ع  الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية المهمة :  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات والتي تتعلق بأسباب مستقبلية . إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف  أ- الأراء : من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2 ؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة :  1  - تحقق الايرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ص) يتطلب أراء هامة.  إن تعديد التكليف المتحلقة مباشرة يعقد مين أو الخاصة بأنشة العقد بشكل عام يتطلب أراء هاما إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  - تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي ؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي : (أ) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة : عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل أو بيع الأراضي من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة . (ب) عقارات استثمارية : عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية ؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد ؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية .  4 - مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون  5  7  8  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة. - تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة لعادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفا يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د). - الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد لعديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  - تقييم التأثير الجوهري ٍ عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها  28   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9 - عقود الإيجار تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار. تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس. تصنيف اتفاقيات الإيجار (عندما تكون المنشأة مؤجراً). تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب. تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب - التقديرات والإفتراضات : إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي :  1- القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم . تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة ؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة ؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة . إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة .  2- الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  3- العقود طويلة الأجل يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقا لطريقة نسبة الإنجاز المحاسبية ؛ ويتم إحتساب نسبة الإنجاز بناء على نسبة تكاليف الأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد على حده . إن تحقق الإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة . إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات . إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الإعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد . ‎١‏  4- مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها . إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع . إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة . إن تكوين المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون تخضع لموافقة الإدارة.  5- تقييم العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها ؛ أيهما أقل . يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة إستنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة . يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز .  6- تقييم العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر المجمع ؛ حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية :  1. طريقة التدفقات النقدية المخصومة ؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل  إستنادا إلى العقود والشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل .  29   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2. رسملة الدخل : والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه» حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق وذلك وفقا للعمر المتبقي من عقود الإستئجار؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  3. تحاليل المقارنة ؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  7- إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد . والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى . إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة نم لتكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل . يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية . تنشأ تلك لتدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة ؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد ؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل . إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية لمستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  8- عقود الإيجار  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ‎٠‏ تقدير مدة عقد الإيجار  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار  ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  ‏3 موجودات (مطلوبات) عقود  ‏2022 2021 تكاليف العقود المتكبدة حتى تاريخه زائداً الأرباح المحققة ا 185 المطالبات المرحلية (12:960:882) (12:662,824) 832 988,1 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (أ) (54,590) (4,873) 782 719,58 والتي تتمثل في : 2022 2021 موجودات عقود 8885 107 مطلوبات عقود (49,523) (52,589) 782 719,58  ‏إن المبالغ المتعلقة بموجودات العقود هي أرصدة مستحقة من العملاء بموجب عقود المقاولات ؛ والتي تنتج من تحويل البضائع وتأدية الخدمات للعملاء ؛ وفقاً لشروط العقد عند إنجاز بعض الأعمال ذات الصلة بالأداء. تعترف المجموعة بموجودات العقود لأي عمل تم تنفيذه. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ سبق الإعتراف به كموجودات عقود إلى بند المدينون التجاريون في الوقت الذي يتم فيه إصسدار الفواتير للعميل.  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصص لخسائرالانخفاض في قيمة موجودات العقود بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر العقدء مع الأخذ في الإعتبار التجربة التاريخية والآفاق المستقبلية لهذه الصناعة. إن موجودات العقود لم يتم إستحقاقها بعد في نهاية السنة  ‏(أ) إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة خلال السنة هي كما يلي:  ‏2022 2021 الرصيد في بداية السنة 2013م 3581 المحمل خلال السنة 4.7 1292 الرصيد في نهاية السنة 40 2873  ‎30   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يوضح الجدول التالي خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم تسجيلها مقابل موجودات العقود طبقاً للمنهج المبسط الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9): خسائر الائتمان المتوقعة  2022 2021 مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر 8785 1|880 خسائر الإئتمان المتوقعة (54,590) (4,873) صافي موجودات عقود 83,5 10557 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2022 2021  مدينون تجاريون (أ) 0 "ص 3ص ناقصا : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (2,512,070) (2,441,137) صافي المدينين التجاريين 206.00 26 إيرادات مستحقة 9,04 1219 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (9,004) (9,004) صافي الإيرادات المستحقة 8 11235 محجوز ضمان 730ص 107/1 ناقصاً : مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (23,875) (17,594) صافي محجوز الضمان 78,5 10887 مصاريف ودفعات مدفوعة مقدماً 0ر,8 94 تأمينات مستردة 1.54 3 ‎188١|‏ ‏مدينون موظفون #54 5 8*8 عهد نقدية 579ص 353,4  2 12 12/4 والتي تتمثل في :  2021 2022  الجزء المتداول 2 ر7ر8 94 الجزء غير المتداول 4.00 5,0  12/4 1212532  - إن أرصدة المدينون التجاريون والإيرادات المستحقة ومحجوز الضمان لا تحمل فائدة ؛ ويتم تسويتها خلال سنة.  (أ) مدينون تجاريون : إن تحليل أعمار أرصدة المدينين التجاريين هو كما يلي :  لم يتأخر سدادها تأخر سدادها  من 1 إلى 12 شهر أكثر من سنة انخفضت قيمتها المجموع 2022 11718 1_9 2,3 504870 2021 2/7/3 7087" 273 3|ص  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت أرصدة المدينين التجاريين التي تأخر سدادها مبلغ 1,039,539 دينار كويتي (2021 - 7 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة متعلقة بعدد من العملاء المستقلين الذين ليست لهم سابقة في عدم السداد. (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة : إن حركة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي :  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 135مم2 278555 المتعلق بإستبعاد شركة تابعة (12,551) ِ المحمل خلال السنة 9984 21218483 المستخدم خلال السنة (10,219) (117,283) الرصيد في نهاية السنة 2/9 25  31   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يوضح الجدول التالي خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم تسجيلها للمدينين التجاريين والايرادات المستحقة ومحجوز الضمان  طبقاً للمنهج المبسط الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9):  1 ديسمبر 2022 مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر خسائر الإنتمان المتوقعة  صافي المدينون التجاريون والإيرادات  المستحقة ومحجوز الضمان  1 ديسمبر 2021 مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر  صافي المدينون التجاريون والإيرادات  المستحقة ومحجوز الضمان  5- الافصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالشركات الزميلة ؛ شركة محاصة ‏ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف الأخرى ذات الصلة. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة . إن الأرصدة والمعاملات التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي :  الأرصدة المتضمنة فى بيان المركز المالى ‎١‏  شركات زميلة  وشركة محاصة موجودات عقود 260000 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 4100 مستحق من أطراف ذات صلة 12,0 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (أ) ‏ (371,551) صافي مستحق من أطراف ذات صلة 12449 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (2,026,675) مستحق إلى أطراف ذات صلة (1,046,568)  (أ) مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة:  خسائر الائنتمان ممه القيمة  3/1 )250,136(  8) 5  خسائر الائتمان القيمة الإئتمانية  44 0 )94,002(  4 8  المتوقعة الإنتمانية الإجمالي 2,3 7:4 5788 (2,294,813) (2,544,949) ِ 5ر3 القيمة الإنتمانية الإجمالي 233 883 (2,373,733) (2,467,735) ِ 48  المحمل خلال السنة  إيرادات المشاريع تكاليف المشاريع  أفراد أطراف أخرى الإدارة العليا ذات صلة 2022 2021 ِ- 260,0 20,00 - 4,0 716)68ص 883 1 ,188 120 - - (371,551) (349,766) 716)68ص 883 1260 12,4 ِ (2,026,675) (1,046,568) (347,523) 2022 2021 336 3381 2121785 17,5 3711 386 المجموع وشركة محاصة 2022 2021 38,89 39,99 4404 (353,049) (353,049) (432,345)  32   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  مزايا أفراد الإدارة العليا  2022 2021 مزايا قصيرة الأجل 6884 ‎6١6818‏ ‏مكافأة نهاية الخدمة 692 4,5 مكافأة لجان - أعضاء مجلس إدارة غير مستقلين 15,0 9.00 مكافأة لجان - أعضاء مجلس إدارة مستقلين 22000 212000 6, "78ص 778,3 6- عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 19 1766873 إضافات 6م2088 6182.9 تكاليف اقتراض مرسمله 8827 لي إستبعادات (1,413,335) (4,311,251) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 4078 (79,419) الرصيد في نهاية السنة 145 1459 تتكون العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة مما يلي : 2022 2021 عقارات مطورة ل 1781| عقارات قيد التطوير 68,8 8آ | 1245 14859  بلغت القيمة العادلة للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وفقاً لمقيم مستقل مبلغ 14,349,600 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2 (0- 15,091,419 دينار كويتي). إن عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة بمبلغ 14,348,455 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022 (2021 - 13,534,057 دينار كويتي) مسجلة بأسماء أطراف ذات صلة؛ ويوجد تنازلات منهم تفيد ملكية المجموعة لتلك العقارات.  إن بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة 10,825,267 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 1- 10,148,792 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 12 - ب).  7- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيما يلي:  2022 2021 إستثمارات في محافظ مالية وعقارية 86 8,4 إستثمارات في صناديق إستثمارية وعقارية 80,0 9081 أسهم ملكية بالقيمة العادلة 48,8 10883 4ر858 168.8 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 1'"#8,8 44 إستبعادات (1,024,046) (1,079,500) التغير في القيمة العادلة (104,388) (1,775,136) الرصيد في نهاية السنة 4ر858 168.8  قامت المجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ببيع استثمار في أسهم ملكية بمبلغ 1,020,603 دينار كويتي؛ ولم ينتج عن عملية البيع أية أرباح أو خسائر. كما قامت المجموعة ببيع جزء من إستثمارها في صندوق عقاري مقابل مبلغ 3,443 دينار كويتي؛ وإقفال أثر التغير التراكمي في القيمة العادلة الخاص بالجزء المستبعد البالغ 857,106 دينار كويتي في الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  33   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية :  العملة 2022 2021 دينار كويتي 48,7 8383 6)688)]م1 دولار أمريكي 9,0 77,507 يورو 800,6 7 880  186,8 858,4  تم تقييم الموجودات المالية وفقًا لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح 31).  8- استثمارات فى شركات زميلة وشركة محاصة تتمثل إستثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة فيما يلي:  2022 2021 إستثمارات في شركات زميلة (أ) 22807,5 2/8 إستثمار في شركة محاصة (ب) 37 5008988 20,2 6" 8 أ- إستثمار في شركات زميلة: النشاط أسماء الشركات الزميلة الرئيسي بلد التأسيس 2022 2021 2022 2021 شركة الأرجان تاول للاستثمار - ذم.م. عقاري سلطنة عمان 50 50 7 85آ19 ال شركة مدينة بركاء العقارية - ذ.م.م. عقاري سلطنة عمان 25 25 1|858 1883 شركة سجي العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) - 0 عقاري دولة الكويت 10 10 2,8 128,76 شركة عقار الخليجية للتجارة العامة خدمات والمقاولات - امم عقارية دولة الكويت 35 35 26,9 2076 شركة مساكن دلمون - ذ.م.م. - (نأ) عقاري مملكة البحرين 10 10 58,5 58,6 شركة أرجان تاول الوطنية للتجارة والمقاولات - امم مقاولات سلطنة عمان 25 25 265 265 خدمات شركة الأرجان - بحرين - ذ.م.م. - (أنأ) عقارية مملكة البحرين 50 50 . . شركة صروح القرم بحر م. (/1 عقاري مملكة البحرين 28-8 20-8 49/3 451 شركة ديجيتال أرينا تكنولوجيز - ذ.م.م. تكنولوجيا الإمارات 0 المعلومات العربية المتحدة 25 ِ- 229 . وتجهيز مراكز الحسابات الإلكترونية - - تكنولوجيا قامم. () المعلومات دولة الكويت 25 ِ 2621 5 5 ”2_0 27763518  (أ) _قامت الشركة الأم بإدراج الاستثمار في شركة سجي العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) والتي تمتلك فيها المجموعة نسبة 9610 من رأس المال كإستثمار في شركة زميلة ؛ حيث يمثل الشركة الأم عضو من إجمالي خمسة أعضاء في مجلس إدارة الشركة كما تعد الشركة الأم المطور العقاري للمشروع الرئيسي للشركة الزميلة ؛ مما يعني وجود تأثير جوهري على السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة . بموجب إجتماع الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الزميلة المنعقد بتاريخ 13 أغسطس 2015 تمت الموافقة على اتخاذ قرار بتصفية الشركة الزميلة تصفية اختيارياً وقد تم التأشير على ذلك في السجل التجاري للشركة بتاريخ 1 أغسطس 2015.  ((آ) قامت الشركة الأم بإدراج الاستثمار في شركة مساكن دلمون - ذ.م.م. - مملكة البحرين والتي تمتلك فيها المجموعة نسبة 9610 من رأس المال كإستثمار في شركة زميلة حيث تعد الشركة الأم المطور العقاري للمشروع الرئيسي للشركة الزميلة مما يعني وجود تأثير جوهري للشركة الأم على السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة.  (((ا) تجاوزت حصة الشركة الأم في خسائر شركة الأرجان بحرين - ذ.م.م. حصتها في حقوق ملكية الشركة الزميلة بمبلغ  5 دينار كويتي ؛ وعليه فقد قامت الشركة الأم بتخفيض رصيد الاستثمار إلى صفر دينار كويتي . لم يتم تكوين مخصص لأية خسائر إضافية لعدم وجود أية إلتزامات قانونية على الشركة الأم لتحمل أو سداد أية مبالغ نيابة عن الشركة الزميلة.  34   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  () خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022, قامت المجموعة ببيع نسبة 9633 من حصة ملكيتها في شركة الشبكات الرقمية الذكية لتصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الالكترونية - ذ.م.م. (شركة تابعة مملوكة سابقاً بنسبة 9658)؛ حيث بلغت نسبة ملكية الشركة الأم ‎١‏ بعد عملية البيع 9625 في الشركة . أدى ذلك إلى زوال سيطرة المجموعة على القرارات المالية والتشغيلية؛ وعليه تم تصنيف حصة ملكية الشركة الأم المتبقية كإستثمار في شركة زميلة؛ وذلك مقابل إقتناء المجموعة لنسبة 5 في شركة ديجيتال أرينا تكنولوجيز - ذ.م.م. (الإمارات العربية المتحدة)؛ وعليه قامت المجموعة بالمحاسبة عن حصة ملكيتها في تلك الشركة كإستثمار في شركة زميلة. نتج عن ذلك خسارة بمبلغ 11,063 دينار كويتي؛ إدرجت في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية.  () إن الحصص المملوكة للشركة الأم في رأس مال شركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م. مرهونة مقابل قرض ممنوح للشركة الأم  (إيضاح 12 - أ) .  إن الحركة على استثمارات في شركات زميلة خلال السنة هي كما يلي :  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 2/8/8 288/_5 إضافات 18,5 ِ حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة (25,538) (84,288) توزيعات أرباح نقدية مستلمه (125,000) (856,758) فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية 17881 (156,610) حصة المجموعة من التغير في الدخل الشامل الآخر للشركات الزميلة (4,351) 84 حصة المجموعة من حركة حقوق ملكية شركة زميلة 0 3315 الرصيد في نهاية السنة 05 2-0 2/838  أ١-‏ أ - تتلخص المعلومات المالية المتعلقة بالشركات الزميلة المادية للمجموعة فيما يلي : ملخص بيان المركز المالى:  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات -  شركة الأرجان تاول للإستثمار - ذم.م. شركة مدينة بركاء العقارية - ذ.م.م. ذم شركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م. 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 الموجودات : موجودات متداولة 7ر385 3,345,058 443 5,84 5,991,886 183,83 578,716 0 ي 98/89 2/06 'موجودات غير متداولة 56,111,336 9897 ِ ِ ب 10,350,088 مجموع الموجودات 9783 0 25 9 ل 591886 187883 10,928,804 0 ي 28/89 26 المطلوبات : ِ 13" 805 71 12# 1|615 3008 72375 12683 4 "11 مطلوبات غير متداولة 29_55 15,712,038 ِ 239,089 266396 268,3 مجموع المطلوبات ا 185133 11 1894 8188399 339358 183 1334 اصافي الموجودات 8800035 8/2 4_2 4_2 74 788586 7 19_98 9_2 نسبة ملكية المجموعة 50 50" 725 7,25" 835" 5آ,'”"ص 88" 8 8" القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الإستثمار | 19,035,017 8_1 1,035,108 10353 2,636,359 2076 03 981 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والدخل الشامل الآخر: شركة الأرجان تاول للإستثمار - شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات - ذم شركة مدينة بركاء العقارية - ذ.م.م. 58م شركة صروح القرم بحرين - ذم.م. 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 إيرادات 80651'"75 182 83 38524 َ ِ َ 5 (خسارة) ربح السنة 4,63 (89,726) (13,316) 1783021 (4,508) (211,404) (7,763) (56,485) خسارة السنة الخاص (99) (99) 2 5 (6,246) (13,156) َ - 2081 (44.,863) (3,329) 4475 (3,764) (69.387) (11 2 (16.087) (4,231) 5 1683)آ1 (6277 18111 (168) (89,726) (13,316) 1783021 5 8 (217,681) 9,88 (56,485)  35   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أ- ب - معلومات مالية إجمالية فيما يتعلق بالشركات الزميلة غير المادية للمجموعة :  القيمة الدفترية لحصة في الاستثمار في الشركات الزميلة  الحصة من نتائج الأعمال  الحصة من (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  إسم الشركة المحاصة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية شركة جي تو المتحدة للمقاولات العامة والمباني - ذ.م.م. الكويت تطوير عقاري  الرصيد في بداية السنة  القيمة العادلة للإستثمار المحول من شركة تابعة إلى شركة محاصة إضافات  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة محاصة  الرصيد في نهاية السنة  تتلخص المعلومات المالية المتعلقة بشركة المحاصة فيما يلي: ملخص بيان المركز المالي:  الموجودات: موجودات متداولة موجودات غير متداولة مجموع الموجودات  المطلوبات:  مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة مجموع المطلوبات  صافي الموجودات القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الاستثمار  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر:  خسارة السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة مجموع الخسارة الشاملة للسنة الحصة من نتائج الأعمال  9- عقارات استثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية فيما يلي :  عقارات إستثمارية  أصول حق الإستخدام  إجمالي العقارات الإستثمارية (أ)  إلتزامات عقود إيجار لعقارات استثمارية بالقيمة العادلة (إيضاح 14 عفود إيجار لعفار ري ِِ إيضاح القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (ب)  36  2022 57,8 )18,315( )10,830( )29,145(  نسبة الملكية 96  2022  55  2021  55  2022 508,8  )172,931( 989 7  2022  740,0 11788437 7  174844 1/9/9 1983  611,4 596ص 7 99  2022 )314,420(  )314.,420( )172,931(  2022 10,4 8,8 1 9_8 72 )56,411,927( 1] 5  2022  99 7  2021 67 14 0.,1آ1 11885  2021  509,8  2021  202 4,9 )161,683( 509,8  2021  6786 0_1 87  008|,54 68+ 7”77 9 72177883  922824 "1,55 509,8  2021 )293,969(  )293,969( )161,683(  2021 99149 8,5  1804  )56,694,333( 89891   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أ- إن الحركة خلال السنة على العقارات الاستثمارية هي كما يلي :  أصول حق إستخدام مباني  مباني مقامة على مقامة على مباني مقامة على أراضي  أراضي مستأجرة أراضي مستأجرة أراضي ملك حر ملك حر الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2021 88,4 9989/1 8381 85 1 18 ما يتعلق بالمحول من إستثمار في  شركة تابعة إلى شركة ِ (6,327,980) ِ ِ (6,327,980)  81 - ِ ِ 1 |8 إستبعادات ِ ِ (17,848) ِ (17,848) تكاليف اقتراض مرسملة 886 ِ ِ ِ 586 التغير في القيمة العادلة 2,9 1|864 18])89 3872 3,84 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 .| 93,232,220 8,5 188,2 467 14 إضافات 184 ٍ ٍ : 184 إستبعادات (4,472,121) ٍ ٍ (46,357) (4,518,478) تكاليف اقتراض مرسملة 7446 ِ ِ ِ 7446 التغير في القيمة العادلة 2 18],|8]85 (2,592,127) 261 0 6 8 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 101,813,941 8/858 3 1886 3 0  - تتضمن العقارات الاستثمارية مباني مقامة على أراضي مستأجرة بقيمة عادلة 78,740,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021 - 77,882,000 دينار كويتي) مرهونة لصالح بنك محلي مقابل قرض بنكي (إيضاح 2-).  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ تم بيع مبني مقام على أرض مستأجرة مقابل مبلغ نقدي 4,000,000 دينار كويتي؛ نتج عن عملية البيع خسارة محققة بمبلغ 472,121 دينار كويتي؛ تم أدراجها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تم بيع أراضي ملك حر بمبلغ 84,936 دينار كويتي؛ نتج عن عملية البيع ربح محقق بمبلغ 9 دينار كويتي؛ تم إدراجه ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ب- يبين الجدول التالي تحليل العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  مستوى قياس فئة العقار الاستثمارءٍ أساس التقييم القيمة العادلة 2022 2021  مباني مقامة على أراضي مستأجرة طريقة رسملة الدخل الثالث 1 ,)1 989/0 أصول حق استخدام مباني مقامة على أراضي مستأجرة طريقة رسملة الدخل الثالث 7/8,ق8 5 88 مباني مقامة على أراضي ملك حر السوق المقارنة الثاني 188,38 188682 قطع أراضي ملك حر السوق المقارنة الثاني - 47 إجمالي العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة 2 1988 12,4 إلتزامات عقود إيجار لعقارات استثمارية بالقيمة العادلة  (إيضاح 14) (56,411,927) (56,694,333) القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 5 1)آ1 988481  - قامت إدارة المجموعة بالإلتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن ارشادات تقييم العقارات الإستثمارية.  - تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية بإستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها . لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية وأصول حق الإستخدام ؛ قام المقيمون بإستخدام طريقة رسملة الدخل والتدفقات النقدية المخصومة ومبيعات السوق المقارنة ؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الإستثمارية وأصول حق الإستخدام وذلك وفقا للعمر المتبقي من عقود الإستئجار.  37   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- ممتلكات وعقارات ومعدات  في 1 يناير 2021 إضافات  إستبعادات  في 31 ديسمبر 2021 إضافات  إستبعادات  في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك المتراكم : في 1 يناير 2021 المحمل على السنة المتعلق بالإستبعادات في 31 ديسمبر 2021 المحمل على السنة المتعلق بالإستبعادات في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية : في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر 2021  مباني  120767  120767  120767 18,5 4,8  1|683 4844  20,7  100,60 1054  أثاث وتجهيزات فندقية برامج محاسبة  36 8|#1 . 2249  36 8|710 17179 11824  38805 5,1,4 8333879 49 76 3,60 17906  83338539 4/72 358|4 23,1  3"8<"53 5893  14,2 882,1 1027 958.78  تم توزيع الإستهلاك المحمل على السنة كما يلي :  تكاليف المشاريع تكاليف الإيجارات  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  2021 2022 8|858 8/5 380,7 1.3 172159 22.7 6956 175,09 271,0 427,4  ديكورات  450,8  450,8 9|063  #801 435,710 183,0  44,0 22765  475  688,6 1388  عدد وأدوات  26 1159  217/65 38,0  2/5 1985 38830159  15814 7814  168178) 8  877 981  38  سيارات ومعدات  27»78])275 8|2 (6,754) 770/83 140 (26,355) 8آ]8ى75ص  77316 221819 (5,054) 75])1081ص 8"3)]آ1 (23,803) 1 7”"88ص  22121097 20,2  أثاث أعمال تحت وتجهيزات التنفيذ 1888 . 159 993 1087 993 4,2 6 898 (10,498) . 17/1 8*9 9, 5808 . 18,8 . 98717 . 7253 . (6,326) . 65184 . 107,7 8*9 721880 9933  المجموع  ا 86802 (6,754) 0 4894 (36,853) 01  8,0 2212250 )5,054( 8886 47,4 )30,129( 1  6,9 3, 3   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 1- بنوك دائنة المبلغ تاريخ الاستحقاق 2022 2021 محلية تحمل فائدة تتراوح بين 962.25 إلى 5 سؤوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي عند الطلب 8*4 8*5 ب. أوراق دفع من بنك محلي تحمل فائدة بواقع تستحق على دفعات 5 سؤوياً فوق سعر الخصم المعلن من آخرها في 26 يونيو قبل بنك الكويت المركزي 2023 38 408,1 42 6 4  - إن التسهيلات المصرفية المذكورة أعلاه ممنوحة للمجموعة بدون ضمان عدا مبلغ 1,810,821 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 1. مضمون بما ورد ذكره في إيضاح رقم (12 - أ).  2- قروض لأجل 2022 2021 الجزء الجزء الجاري أ- _قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 80 0 /,3 ب- قروض ممنوحة من بنوك أجنبية تحمل فائدة بنسبة تتراوح بين 966 و966.75سنوياً. 1888 28,7 ج-_قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 148,6 22386 1_4 8,3 الجزء غير الجاري أ- _قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 682 680 ب- قروض ممنوحة من بنوك أجنبية تحمل فائدة بنسبة تتراوح بين 966 و966.75 سنوياً. 108 892/0 ج-_قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. - 1878 60 069788 9_4 ال  تتمثل القروض لأجل المذكورة أعلاه فيما يلي : قرض بنكي مضمون ممنوح للشركة الأم من أحد البنوك المحلية بقيمة 69,500,000 دينار كويتي؛ بفائدة 962.5 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ ؛ وخلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تم توقيع عقد زيادة التسهيلات المصرفية بمبلغ 8,000,000 دينار كويتي؛ منها تسهيلات مصرفية نقدية في صورة قرض بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي لتمويل وتجديد وتطوير بعض مشاريع المجموعة ليصل إجمالي قيمة القرض مبلغ 74,500,000 دينار كويتي» يسدد على دفعات يستحق آخرها في يوليو 2027 وذلك مقابل الضمانات التالية: - رهن جميع أسهم رأس مال الشركة التابعة "شركة أرجانا للمنتجعات والفنادق - ش.م.ك. (مقفلة)" والمملوكة بالكامل للشركة الأم. ِ ره جميع حصص رأس مال الشركة التابعة "شركة جنان المتحدة العقارية - ذ.م.م."؛ والمملوكة بالكامل للشركة الأم. - رهن ووعد برهن مباني مقامة على أراضي مستأجرة بقيمة عادلة 78,740,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 - رهن الحصص المملوكة للشركة الأم في الشركة الزميلة "شركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م." بقيمة 4,530,293 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (إيضاح 8). حوالة حق على إيرادات بعض المشاريع.  39   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب._قروض بنكية مضمونة ممنوحة لشركة تابعة بسلطنة عمان لتمويل تطوير المشاريع المملوكة للشركة التابعة. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تم إعادة جدولة قرض بنكي مضمون بمبلغ 2,353,331 دينار كويتي؛ بمعدل فائدة سنوي 5 وذلك مقابل رهن الأراضي والمباني المقامة على تلك المشاريع بقيمة 10,825,267 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021 - 10,148,792 دينار كويتي)؛ (إيضاح - 6)؛ بالإضافة إلى حوالة حق على إيرادات تلك المشاريع»  وتستحق تلك القروض السداد على دفعات آخرها بتاريخ 30 سبتمبر 2024.  قرض ممنوح لشركة تابعة من أحد البنوك المحلية ومضمون بالكفالة التضامنية للشركة الأم وحوالات حق على إيرادات بعض  المشاريع؛ ويستحق السداد على دفعات آخرها في تاريخ 31 أغسطس 2023.  إن بعض القروض الممنوحة لشركات زميلة مضمونة بكفالة الشركة الأم.  3- أقساط عقود بيوع مرابحة  5  ل  2022 إجمالي أقساط عقود بيوع مرابحة 674 يخصم : تكاليف تمويل مستقبلية (3,672) صافي أقساط عقود بيوع مرابحة 2 660  2021 654 )3,672( 080892  إن عقود بيوع المرابحة خاصة بإحدى الشركات التابعة ويتم سدادها على دفعات يستحق آخرها بتاريخ 30 يونيو 2023.  إلتزامات عقود إيجار إن الحركة على إلتزامات عقود إيجار خلال السنة كانت كما يلي: 2022 الرصيد بداية السنة 3 969 ما يتعلق بالمحول من إستثمار في شركة تابعة إلى شركة محاصة (إيضاح 2 -ب) : مصاريف تمويلية 2/4 المدفوع خلال السنة (3,100,000) الرصيد في نهاية السنة 7 إلتزامات عقود إيجار قصيرة الأجل 3,0 إلتزامات عقود إيجار طويلة الأجل 8,7 7 6 إن إلتزامات عقود إيجار تتعلق بعقارات استثمارية تم تقييمها بالقيمة العادلة (إيضاح 9). دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2022 دائنون تجاريون (أ) 27#8#86 إيرادات ودفعات مقبوضة مقدما 49 مصاريف مستحقة 2,5 محجوز ضمان لمقاولي الباطن 11488 تأمين إيجارات 1,011,114 مخصص صيانة مشاريع منتهية 78854 مخصص ضرائب 448 إجازات موظفين مستحقة 1173 موظفون دائنون 888,0 دائنو توزيعات نقدية 8_479١18]آ1‏ حصة الزكاة المستحقة 187 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة 1738624 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 42,9 146 )إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد.  40  2021 606 866  )6,399,170(  27 )3,400,000( 66,3  0 د5ل"##"*3*3 3 99 99 3 99  2021 2/1 18583 27//800 187006 4 78_74 48 10086 ,0 1728 1272031  166١67 271»73 128.5   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  6- مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 288,9 2084 المتعلق بإستبعاد شركة تابعة (108,796) : المحمل خلال السنة 4,7 407,2 المدفوع خلال السنة (259,202) (123,708) المحول من طرف ذي صلة 1011 5681 الرصيد في نهاية السنة 9 م3,8' 9 288  7- رأس المال حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 26,500,000 دينار كويتي » مقسماً إلى 265,000,000 سهم ؛ قيمة كل سهم 100 فلس كويتي (2021 - 26,500,000 دينار كويتي ؛ مقسماً إلى 265,000,000 سهم ؛ قيمة كل سهم 0 فلس كويتي) وجميع الأسهم نقدية وعينية (النقدي منها مبلغ 22,400,000 دينار كويتي والعيني منها قيمته 4,100,000 دينار كويتي) .  8- احتياطي إجباري وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري . ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي الإجباري عن 9650 من رأس المال . إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم .  لا يجوز توزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين ؛ وأنما يجوز إستعماله لتأمين توزيع أرباح على المساهمين تصل إلى 965 (خمسة بالمائة) في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة الأم بتأمين هذا الحد ؛ وإذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة الأم جاز للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم أن تقر إستعمال ما زاد عن هذا الحد في الوجوه التي تراها لصالح الشركة الأم ومساهميها .  9- احتياطي إختياري وفقا لمتطلبات عقد تأسيس الشركة الأم ؛ يتم تحويل نسبة مئوية تخصص لحساب الاحتياطي الاختياري يقترحها مجلس إدارة الشركة الأم ؛ وتوافق عليها الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم ؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة . بناء على قرار مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 7 مارس 2023 تمت الموافقة على عدم الإقتطاع لحساب الإحتياطي الإختياري. إن إن هذا القرار خاضع لموافقة الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم عند إنعقادها.  0 أسهم الخزانة 2022 2021 عدد الأسهم 9.89 9 .ص النسبة إلى الأسهم المدفوعة 6 .8»,»* 0|872" القيمة السوقية (دينار كويتي) 822093 1170 التكلفة (دينار كويتي) (3,588,440) (3,584,930)  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الأرباح المرحلة بما يساوي رصيد تكلفة أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة .  1- صافي إيرادات الإيجارات  2022 2021 إيرادات الإيجارات 0 8م38 384 تكاليف الإيجارات (1,025,796) (1,061,863) 24 271 2- صافى إيرادات المنتجعات 2022 2021 إيرادات المنتجعات 8,4) 499/9 تكاليف المنتجعات (5,565,578) (4,535,565) 46 18004  41   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- صافي خسائر المشاريع والأنشطة الأخرى  2022 2021 إيرادات مشاريع التطوير والمقاولات 3*8 5 8 تكاليف مشاريع التطوير والمقاولات (4,323,111) (7,873,223) (385,393) 189,2 إيرادات الأنشطة الطبية والرياضية والتعليمية 8ص تكاليف الأنشطة الطبية والرياضية والتعليمية (2,317,206) (360,363) (1,740,268) (360,363) (2,125,661) (161,151) 4- مصروفات إدارية وعمومية 2022 2021 الرواتب والأجور وملحقاتها 6, 1188 11680 مصروفات أخرى 115 10483 2.,.,71 2,3  5 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 27 مارس 2023 ؛ بعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم .  وافقت الجمعية العامة العادية للشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 10 مايو 2022 ؛ على عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  6- ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم : : تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بعد استبعاد أسهم الخزانة). لا يوجد أسهم مخففة متوقع إصدارها . إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي :  2022 2021 ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم 8166 48,3 عدد الأسهم القائمة : المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة 200 20 ناقصا : المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (9,925,400) (9,895,729) لمتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0. .”ص2 2-1 ربحية السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 322 0-9  7- الأرباح الموزعة  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 10 مايو 2022؛ على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كما أقرت عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 21  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 28 أبريل 2021؛ على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ كما أقرت عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 0..  8- توزيعات أرباح مقترحة أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 27 مارس 2023 ؛ بعدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم .  42   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9 تحليل القطاعات أ - تحليل القطاعات حسب الأنشطة :  إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في نشاط الاستثمار العقاري ؛ نشاط المقاولات ونشاط الفنادق والمنتجعات؛ وذلك كما يلي :  الاستثمار العقاري 2022 2021  الايرادات 212/864 7ر,180 المصروفات (14,334,788) (13,132,685) ربح (خسارة) السنة | 6,923,856 (2,5810,148) إجمالي الموجودات 122/6 120.7 إجمالي المطلوبات (112,889,223) (107,629,548) صافي الموجودات 123 9م12  ب - تحليل القطاعات جغرافيا : تمارس المجموعة نشاطها داخل وخارج دولة الكويت (المملكة العربية السعودية - مملكة البحرين - جمهورية مصر العربية - سلطنة عمان - والجمهورية اللبنانية) وذلك كما يلي :  الايرادات المصروفات  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  داخل الكويت 2022 2021  186 227 )20,622,101( )28,477,592( )1,685,875( "9405 1783534 188,58 )144,891,531( )151,238,765( 98 3 28,3  2022 14_92  )2,476,165(  )1,006,213(  9” 80 )6,395,006( 271884  المقاولات 2021 0 188 (2,422,062) (555,702)  58878 )5,427,639( 12239  خارج الكويت 2022 2021 1,'”02,6 5 /75,,, +68 (1,668,824) (4,644,148) (166,438) 18887 0,4 96/09 (6,396,456) (5,716,777) 068 12  43  الفنادق والمنتجعات  2021 2022 924 8/7 )9,711,502( )13,335,463( ]*8 2 )5,143,566( 108,8 10 8_8 4_6 )37,551,121( )38,350,992( 0988/7 0  2022 3ي_9 3 (30,146,416) 2”78]077ص  27,82 )157,635,221( 1] 1  الإجمالي 2021 1ر2 (25,266,249) 1|102  م (150,608,308) 99_85  الإجمالي 2022 2021  3 ي 3/8/8 21 (30,146,416) (25,266,249) ا 1|102 أي 2-0 م (157,635,221) (150,608,308) 9_1 8/85 19   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- إدارة المخاطرالمالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد لدى البنوك؛ مدينون ؛ مستحق من / إلى أطراف ذات صلة؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» بنوك دائنة؛ قروض؛ عقود بيوع مرابح ؛ إلتزامات عقود إيجار» ودائنون. ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه : أ) مخاطر سعر الفائدة : تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة . إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي تم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق الموجودات والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها. يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة ؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى ؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقراض . ليس هناك تأثير على حقوق ملكية الشركة الأم .  الزيادة / النقص في الأثرعلى بيان الأرباح البيان معدل الفائدة السنوي 2022 أو الخسائر المجمع إجمالي تسهيلات إئتمانية قصيرة الأجل + 50 نقطة أساس 18.6 + 71,432 إجمالي تسهيلات إئتمانية طويلة الأجل + 50 نقطة أساس 6,,1710 + 337,099 الزيادة / النقص في الأثرعلى بيان الأرباح البيان معدل الفائدة السنوي 2021 أو الخسائر المجمع إجمالي تسهيلات إئتمانية قصيرة الأجل + 50 نقطة أساس 10,89 + 52,106 إجمالي تسهيلات إئتمانية طويلة الأجل + 50 نقطة أساس 61118 + 335,547  يعتمد الجدول أعلاه على الإفتراضات المرتبطة بأرصدة البنوك الدائنة والقروض القائمة كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 وحساسية التغير في معدلات أسعار الفائدة .  ب) مخاطر الائتمان : إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك والمدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  مدينون تجاريون ومحجوز ضمان وموجودات عقود ِ  تطبق المجموعة النموذج المبسط لقيد خسائر الإئتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لجميع المدينين التجاريين ومحجوز الضمان وموجودات العقود؛ حيث أن هذه البنود ليس لها عنصر تمويل جوهري. ولقياس خسائر الاثتمان المتوقعة؛ فقد تم تقييم المدينين التجاريين وموجودات العقود على أساس مجمع على التوالي وتجميعها استناداً إلى سمات مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخير.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهر السابقة أو تقادم العملاء على مدى 1 إلى 3 سنوات قبل 31 ديسمبر 2022 و1 يناير 2022 على التوالي والخسائر الإئتمائية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال أكثر من 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنها تعتبر إئتمان انخفضت قيمته. وعلى هذا الأساس» فإن خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومديني العقود تم تحديدها كما بالايضاحات (3 » 4).  نقد لدى البنوك  إن النقد لدى البنوك الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك» المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  44   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج) مخاطر العملات الأجنبية :  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية . تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية . وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب  بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي .  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في سعر صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  2022 الاثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الزيادة / (النقص) بيان الأرباح أو والدخل الشامل البيان مقابل الدينار الكويتي الخسائر المجمع الآخر المجمع دينار بحريني + 965 + 18,578 +881,131 ريال عماني 965 . + 1,526,039 دولار أمريكى + 965 + 9,612 + 457 يورو 965 +512 + 40,006 درهم مغربي + 965 . + 141,226 2021 الاثر على بيان الأثر على الأرباح أو الخسائر الزيادة / (النقص) بيان الأرباح أو والدخل الشامل البيان مقابل الدينار الكويتي الخسائر المجمع الآخرالمجمع دينار بحريني + 965 + 17,488 + 862,363 ريال عماني + 965 + 2,318 + 1,459,197 دولار أمريكى + 965 + 10,669 +3,875 يورو + 965 + 2,248 + 42,016 درهم مغربي + 965 ِ- + 142,428 د) مخاطر السيولة :  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية . ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري ؛ وتستثمر في مرابحات إستثمارية والاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع ؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إئتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية .  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية :  2022  البيان 3 إلى 12 شهر 1 إلى 3 سنوات المجموع دائتون وأرصدة دائنة أخرى 18486 : 6 18# تسهيلات إئتمانية 184/58 6780 82,8 إلتزامات عقود إيجار 3,80 58,847 57 مستحق إلى أطراف ذات صلة 108 0 1048 المجموع 2.,,ق388 7 أ 154,482,699  2021  البيان 3 إلى 12 شهر 1 إلى 3 سنوات المجموع دائنون وأرصدة دائنة أخرى 128/85 5 185 تسهيلات إئتمانية 1 ]))1]1 67118 9 /,78|)8 إلتزامات عقود إيجار 3,0 99_93 6,838 مستحق إلى أطراف ذات صلة 3م38 ِ 383 المجموع 9م20 1 --_ 147,566,930  45   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه)_مخاطر أسعار أدوات الملكية : إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد . إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية غير المتداولة المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ينشأ من محافظ وصناديق استثمارية وعقارية .  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية.  2022 2021 الأثر على بيان الأثر على بيان الأرباح أو الأرباح أو الخسائر والدخل الخسائر والدخل التغيرات في سعر الشامل الآخر التغيرات في سعر الشامل الآخر البيان أدوات الملكية المجمع أدوات الملكية المجمع استثمارات في محافظ مالية وعقارية +965 +433 +965 +441 استثمارات في صناديق استثمارية وعقارية +965 +40,030 +965 + 45,450 أسهم ملكية بالقيمة العادلة +965 + 2,437 +965 + 53,430  1- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس . يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: ‎٠‏ .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي. يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة. ه المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر. ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  2022 البيان المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر ' 858,004 8 8)8”84 عقارات إستثمارية 188,3 18]012 5 10 107 1011.2 4_9 10 2021 البيان المستوى الثاني المستوى الثالث المجمو موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر ‏ 965,835 1000603 19888 عقارات إستثمارية 2223819 983/2" 85,1 1984 5ر8 81[9'  46   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما في 1 ديسمبرء فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية؛ لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة في النقد في الصندوق ولدى البنوك ؛ والمدينون والمستحق من (إلى) أطراف ذات صلة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والبنوك الدائنة وعقود بيوع المرابحة والقروض وإلتزامات عقود الإيجار والدائنون تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات اللي  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث لقياس القيمة العادلة خلال السنة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل سنة مالية؛ ؛ هذا وقد تم الإفصاح عن القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية في الإيضاح رقم (9) .  تم إستخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  أ) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  ب) إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع طبقا لمعطيات السوق وطبيعة العقارات ومعدلات الإيجار الحالية لتلك العقارات والإيجارات المتوقعة للوحدات الشاغرة أخذا في الإعتبار العمر المتبقي من عقود الإستئجار بالإضافة إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان الحركات في الموجودات والمطلوبات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة المالية الحالية والسابقة :  أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية المجموع  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 1|003 188,5 108 إضافات 0 17374 84”آ7/#"1 إستبعادات (1,020,603) (4,472,121) (5,492,724) تكاليف إقتراض مرسملة 0 76ص 786 أرباح معترف بها في الأرباح أو الخسائر 0 5 .8 8,5 إجمالي 0 1”7,,,9 157,9 (يخصم) : إلتزامات عقود إيجار لعقارات إستثمارية  بالقيمة العادلة 0 (56,411,927) (56,411,927) رصيد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022 10.82 1801.2  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث :  أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية المجموع  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 2885 19/935 00 ما يتعلق بتحويل إستثمار في شركة تابعة إلى شركة  محاصة ِ (6,327,980) (6,327,980) إضافات ِ 81 8|871 إستبعادات (1,079,500) ِ (1,079,500) تكاليف إقتراض مرسملة : 8886 886 أرباح معترف بها في الأرباح أو الخسائر ِ 383 3و3 خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (788,592) ٍ (788,592) إجمالي 100803 85 ]18 12888" (يخصم) : إلتزامات عقود إيجار لعقارات إستثمارية بالقيمة  العادلة ِ (56,694.,333) (56,694,333) رصيد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2021 10003 2ودق8383 5ر88)  47   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أ) الموجودات المالية:  القيمة العادلة كما في 2022 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل 3 ]1 الشامل الآخر ب) الموجودات غير المالية: القيمة العادلة كما في 2022 2021 عقارات استثمارية ‎٠ ١02‏ 95,116,002  2- إدارة مخاطر الموارد المالية  والمدخلات الرئيسية أسعار السوق المقارنة / التدفقات النقدية المخصومة  والمدخلات الرئيسية  رسملة الدخل / التدفقات النقدية  المدخلات غير الملحوظة الهامة  لا يوجد  المدخلات غير الملحوظة الهامة  معدل رسملة للدخل من 966.7  إلى 9619.9 إستنادا إلى:  - طبيعة وموقع العقارات  - معدلات الإيجارات الحالية الناتجة عن تلك العقارات  - الايجارات المتوقعة للوحدات الشاغرة مؤقتاً  - العمر المتبقي من عقود الإستئجار.  حساسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل الخصم بواقع 965 إلى زيادة (نقص) القيمة العادلة بمبلغ 4 دينار كويتي  حساسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة  - إن أي زيادة (نقص) في معدل الرسملة ‏ ستؤدي بالتبعية ‏ إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار ‏ مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  - إن أي زيادة (نقص) في معدلات الخصم والشواغر ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  - إن الزيادة (النقص) في معدلات النمو ستؤدي إلى زيادة (نقص) في القيمة العادلة للعقارات مع ثبات المتغيرات الأخرى.  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالى للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية . وللمحافظة أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين ؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون ؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة .  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال ؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية ؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الدين مقسوما على الموارد المالية ؛ يتم احتساب صافي الدين كاجمالي الاقراض (متضمنا القروض القصيرة والطويلة الأجل كما تم توضيحها في بيان المركز المالي المجمع) ناقصا النقد والنقد المعادل . ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون .  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية يتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي :  إلتزامات عقود إيجار قصيرة الأجل إلتزامات عقود إيجار طويلة الأجل يخصم : نقد في الصندوق ولدى البنوك صافي الديون  مجموع حقوق الملكية  إجمالي الموارد المالية  نسبة الدين إلى الموارد المالية  2022 9/8 3,80 678,0 7 يري 99 (2,757,946) هااا 7|011" ا 011 163ص"  2021 110901 0م,3 67,8 68,3  )2,121,845( 0 7|8|875 29»  "63  48   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- التزامات محتملة وإرتباطات رأسمالية أ - يوجد على المجموعة إلتزامات محتملة كما يلي :  2021 2022  مقابل اعتمادات مستندية 335355 60014 مقابل خطابات ضمان 353575 8"5هي3”#8 350 4.9  - الإلتزامات المحتملة الناتجة عن حصة الشركة الأم في شركات زميلة ومشروع مشترك هي كما يلي:  2022 2021 مقابل خطابات ضمان 5|#50#_<770 37,5  4- مطالبات قضائية توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيا مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظراً لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  49