شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستةل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  حد د (0 ل- ©  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 49-9  /ا50  1 البزيع وشركاهم  وج ال اية 2# اطق ال ع برج الراية ؟ء الطابق ‎١‏ و 47 شارع لصقر؛ شرو  ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل ف 2412761 أن نان »ا /032ا ‎517٠.5‏ /ااناا/ا  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة الأرجان العالمية العقارية - ش .م .ك .ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الأرجان العالمية العقارية - ش .م .ك .ع. "الشركة الأم" وشركاتها التابعة "المجموعة" ؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة .  برأينا ؛ إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظطهر بصورة عادلة ؛ من جميع النواحي المادية ؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 ؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية .  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق ؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا . كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولى لمعايير أخلاقية المحاسبين ؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة فى دولة الكويت ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا .  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة ؛ حسب تقديراتنا المهنية ؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل ؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها ؛ وأننا لا نبدي رأياً منفصلا حول تلك الأمور . هذا ؛ وقد قمنا بعرض أمور التدقيق الهامة التالية:  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 152,042,654 دينار كويتي (2020 - 148,098,601 دينار كويتي) تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات» من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير» أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون بإستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل والتدفقات النقدية المخصومة وفقا للفترة المتبقية من عقود الإستئجار وطريقة أسعار السوق المقارنة؛ آخذين بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة  بي عضو في شبكة /851. /851 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في إن كل عضو في شبكة //5 هو شركة محاسبة واستشارات لها وضعها القانوني المستقل . إن شبكة //5ج ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلاً   50/ 2  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك» فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن إدارة الشركة الأم هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة ؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ .  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة ؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك .  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للشركة الأم .  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل ؛ خالية من أخطاء مادية ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا . إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى ؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق ؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها . إن الأخطاء سواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة .  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق ؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق» كما أننا نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر ؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا . إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ ؛ أو تزوير ؛ أو محذوفات مقصودة ؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية .  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف ؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة .  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة .  ‎ «‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى ؛ بما في ذلك الإيضاحات ؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل .  ‏هه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد  50/ 3  اننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة ؛ بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق .  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين ؛ أو في حالات نادرة جدا ؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة .  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق, أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصسول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  وبرأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج  أعمالها. دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 1 مارس 2022 7 البزيع وشركاهم  3 2  مرخص فئة ارقم 33  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  الموجودات المتداولة : نقد في الصندوق ولدى البنوك موجودات عقود مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة مخزون :8  مجموع الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة : درون و أرصد #عذيقة أخرئى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إستثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة عقارات إستثمارية موجودات غير ملموسة ممتلكات وعقارات ومعدات مجموع الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات  المطلوبات المتداولة :  بنوك دائنة  إلتزامات عقود إيجار  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة مجموع المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة :  قروض لأجل  إلتزامات عقود إيجار  جتسبصن ممكافاة ثياتة القصة مجموع المطلوبات غير المتداولة مجموع المطلوبات  حقوق الملكية : رأسن المال علاوة إصدار احتياطي إجباري احتياطي اختياري أسهم الخزانة التغيرات التراكمية في القيمة العادلة أثر التغيرات في الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة أرباح مرحلة الحميت ل سيطرة مجموع حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة من (  نائب رئيس مجلس الإدازرة والرئيس التنفيذي  إيضاحات  د جد ‎0١‏ ©  جد ل- 00 ©  - زع  12 16  17 18  20  2021  2,/, 5 108817 95,4 12,4 14/49 2132 #9 51  5,0 1,]"8|8,8 6 يي 8 184 1,061آ1 3,83 1882 29973  46 8 ,., 3 6099 2 3,0 59 125 3373753 208  6,8 9989993 2,9 12-0 156, 8  20600 18,5 8|889 2 :»)8 (3,584,930) (1,815,302) #538مم2 (16,582) 2155 5َح .1_9 0 1"82 99_85  28/93  من البيانات المالية المجمعة.  2020  2,71 778,60 |8717 121 173 2424  4 986  00,0 )8 #4 988/5 71ر18 20,1 2/1 180,2 22121288  4ا#8566"#” 23 687 3,880 127,1 184/4710 2171 222876  6 2 6600 ,,6 2,64 1 2 12,108  200 18,85 7م88 2, ]8 (3,584,930) (996,589) 0144آ2 (25,076) 2007  788)" 110  2,0 88 0 228   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  صافي إيرادات الإيجارات صافي إيرادات (خسائر) المنتجعات  صافي خسائر المشاريع والأنشطة الأخرى  إطفاء عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة لصافي قيمتها البيعية المتوقع تحقيقها توزيعات أرباح نقدية  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة وشركة محاصة  أرباح (خسائر) غير محققة من التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية مجمل ربح (خسارة) التشغيل  مصروفات إدارية وعمومية  إستهلاكات وإطفاءات  صافي مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة  ربح (خسارة) التشغيل  مخصص ضرائب لم يعد له ضرورة  إيرادات إعفاء إيجارات  أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  (خسائر) أرباح فروقات عملات أجنبية  إيرادات أخرى  ربح (خسارة) السنة  المتعلق ب :  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح (خسارة) السنة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  21 22 23  زع  24  5- ب  26  2021 2/1 16064 )161,151( 18886 )245,971( 42702 3,|, 4 57708205 )2,203,373( )83,486( )230,070( '3 86 )4,725,655( 11171 50,00 11375 )63,278( 1|383 1|8١2  4,3 108 9 185,12 019  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2020 5, مم2 (76,649) (73,387) (320,557) 20177 (1,531,228) 7آ118 (1,081,087) (515,379) (2,325,258) (104,199) (1,194,139) (4,138,975) (4,794,924) 260,000 10,2 2244 4767 (8,551,246)  )8,648,731( "85 )8,551,246( )33.90(   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات ربح (خسارة) السنة الخسارة الشاملة الأخرى: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية حصة المجموعة من التغير في الدخل الشامل الآخر للشركات الزميلة 8  بند لن يعاد تصنيفه لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2021  155,2  )424,566( 84  )1,775,136( )2,191,208(  )2,036,166( )2,007,510(  )28,656( )2,036,166(  2020  )8,551,246(  )105,005( )10,014(  )6,291( )121,310(  )8,672,556( )8,761,854(  898 )8,672,556(   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد في 1 يناير 2020  (خسارة) ربح السنة  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة.  المحول من التغيرات التراكمية في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة عن بيع  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  أثر استبعاد حصة في شركة تابعة  شراء أسهم خزانة  توزيعات نقدية للحصص غير المسيطرة  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  المحول من التغيرات التراكمية في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة عن بيع  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر (إيضاح 7)  ة المجموعة من حركة حقوق ملكية شركة زميلة (إيضاح 8 - أ) أثر تحويل إستثمار في شركة تابعة إلى شركة محاصة (إيضاح 2- ب) أثر إقتناء حصة في شركة تابعة (إيضاح 2 - ب)  ئية للحصص غير المسيطرة  المحول للإحتياطي الإجباري  توزيعات  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  2600000  28600000  2600000  احتياطي علاوة إصدار إجباري 1581095 8807 1581095 8807 ِ 42 1|815 8,522,899  احتياطي اختياري 1_2  9_2  8_2  حقوق الملكية ‎١‏  أسهم الخزانة (3,583,050)  )1,880(  )3,584,930(  )3,584,930(  بمساهمي الشركة الأم التغيرات احتياطي التراكمية في ترجمة عملات القيمة العادلة أجنبية (1,099,019) لضي 1896 (105,005) 1896 (105,005) 100534 ِ (996,589) 22044 (1,640,261) (424,566) (1,640,261) (424,566) 858 ِ (1,815,302) 25/58  أثر التغيرات في الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 15,062  )10,014( 10,014  )25,076(  8,4  84  )16,582(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة 9/2 (8,648,731)  )8,648,731(  )100,534(  7 يي  483  483  )821,548(  381795  )4,882( 285  المجموع  الجزني 88,604 (8,648,731) (113,123) (8,761,854)  )1,880(  310آ 3|]|8آ) 789 43  )2,056,333( )2,007,510(  381795  7/7/3385  الحصص غير المسيطرة 2/8 9715 (8,187)  89,8  350 )114,456( 20,60 106,9 )134,875( )28,656(  171]67 )103,360( )93,741(  12710  مجموع حقوق الملكية 99882 (8,551,246) (121,310) (8,672,556)  3,50 )1,880( )114,456( ‏امون‎ ‎1|8١2 ‎)2,191,208( ‎)2,036,166(  38175 178]67 )103,360( )93,741(  98_85   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المج للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2021 2020 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية : ربح (خسارة) السنة 1552 (8,551,246) تسويات : الحصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 25,1 1,5"*88 أرباح بيع عقارات استثمارية 9 (42,702) (115,347) التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 9 (3,293,274) 7 ‎10١8|‏ ‏استهلاكات وإطفاءات 25.70 420,8 صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 220,70 11889 توزيعات أرباح نقدية (188,586) (287,977) إيرادات فوائد . (53) الربح الناتج من تحويل إستثمار في شركة تابعة إلى شركة محاصة 2-ب (14,294) ِ مصاريف تمويلية 5 48 94 مخصص ضرائب لم يعد له ضرورة 5- ب (1,617,431) - إيرادات إعفاء إيجارات (50,000) (250,000) إطفاء عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة لصافي قيمتها البيعية المتوقع تحقيقها 6 - 388/7 أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات (1,375) (102:142) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 16 42 4,8 8 ق*_ق85 4466 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : موجودات (مطلوبات) عقود (329,681) (380,480) مدينون وأرصدة مدينة أخرى (1,189,639) 5[آ68981 مستحق من أطراف ذات صلة 207,2 602 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة #82 21,0 مخزون 202 1+ دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1785.3 (212,093) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 7ض 852,1 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 16 (123,708) (118,685) حصة الزكاة المدفوعة (107,094) (110,347) ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة - (30,750) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة - (10,000) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 5 8 4 9 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية : توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركات زميلة 8-أ 858 ِ المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 1070 4,4 المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية 9 (6,411,101) (2,236,914) المحصل من بيع عقارات إستثمارية 9 60,0 20,8 المدفوع لإضافات إستثمار في شركة محاصة 8-ب (409,979) .7 المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات 10 (860,942) (411,787) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 3875 12,4 توزيعات أرباح نقدية مستلمة 1886 207,7 إيرادات فوائد مستلمة . 53 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (5,493,553) (1,479,315) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية : صافي الحركة على بنوك دائنة 6072 5 صافي الحركة على أقساط قروض 6 8_2 2 899 صافي الحركة على أقساط عقود بيوع مرابحة (14,335) 1.5 المدفوع لإلتزامات عقود ايجار (3,400,000) (1,250,000) توزيعات نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم (2,520) (34,395) صافي الحركة على مستحق إلى أطراف ذات صلة 5|112 97750 توزيعات نقدية مدفوعة لحصص غير مسيطرة (93,741) (114,456) المدفوع لشراء أسهم الخزانة - (1,880) أثر استبعاد حصة من شركة تابعة - 3,0 أثر إقتناء حصة من شركة تابعة (103,360) 7 مصاريف تمويلية مدفوعة (5,445,313) (1,063,306) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية 7,1|ص 1005 صافي (النقص) الزيادة في نقد في الصندوق ولدى البنوك (83,927) 7017119 النقد الخاص بتحويل إستثمار من شركة تابعة إلى شركة محاصة 2- ب (1,979) - نقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة 2,71 100.2 نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة 2,75 2,1  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  8   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- تأسيس ونشاط الشركة الأم تأسست شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. "الشركة الأم" ؛ بموجب عقد تأسيس شركة مساهمة كويتية (مقفلة) موثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق تحت رقم 819 جلد 1 بتاريخ 5 مارس 2002 ؛ والتعديلات اللاحقة له والتي كان آخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري بتاريخ 17 يونيو 2019 .  إجتمعت الجمعية العامة التأسيسية للشركة الأم بتاريخ 8 إبريل 2002 ؛ وأعلنت قيام الشركة الأم نهائيا .  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت ؛ إن الأغراض الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي :  1- تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها ؛ وكذلك إدارة أملاك الغير ؛ وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين .  2- تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في دولة الكويت وفي الخارج .  3- إعداد الدراسات وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة .  4-_القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها .  5- تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة .  6- إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة .  7- تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها .  8- تجارة المواد والمعدات الإنشائية .  9- القيام بأعمال مقاولات المباني بما يشمل المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية والصحية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء والألمنيوم والمنجور والصحي للعقارات المملوكة للشركة وللغير .  0- إستيراد المعدات الإنشائية المتعلقة بأعمال الشركة الأم .  1- تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها .  2- إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستتجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمرافق والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملة جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها .  3- إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية (بعد موافقة بنك الكويت المركزي) .  4- المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام (البناء والتشغيل والتحويل) 17 وإدارة المرافق العقارية بنظام 801 .  5- إستغلال الفوائض المالية والمتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة . ويجوز للشركة الأم أن  تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في  دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري أو تشارك هذه الهيئات أو أن تلحقها بها .  إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 88093 بتاريخ 13 مارس 2002 . إن عنوان الشركة الأم المسجل هو صندوق بريد رقم 8904 ؛ السالمية 22060 ؛ دولة الكويت . تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 31 مارس 2022. إن البيانات المالية المجمعة المرفقة  خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم والتي لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها .  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2- السياسات المحاسبية الهامة  أ- أسس الإعداد : تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ‏ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي :  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الإستثمارية والتى تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن تلك القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (غ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ مع استمرار تأثير تفشي جائحة 19- 001/10 على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح (35).  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  ه المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021 ؛ المتعلقة بالمجموعة وبيانها كالتالي :  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي  16( 3  خالٍ من المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  أ. الوسيلة العملية تتطلب تغييرات تعاقدية أو تغييرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة للإصلاح: ليتم التعامل معها كتغييرات في معدل الربح؛ بما يعادل الحركة في أسعار السوق.  ب. يُسمح إجراء تغييرات المطلوبة لإصلاح سعر معروض بين البنوك (آيبور) لتعيين علاقة التحوط ووثائق التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  ج._تقديم إعفاء مؤقت للشركات من إستيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 "التأجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب 19- 01/10  أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب 601/10-19 ؛ الصادرة في مايو 2020 ؛ الفقرات (46/8 » 468 608 » 020/8 والفقرة 06208). يجب على المستأجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية لم تم الموافقة على إصدارها كما في 28 مايو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة 6017/0-19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (858/) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  10  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  في ” 0. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنش عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفس*؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الا؛ في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم )(16) "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام" "؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات»؛ أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنودء وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد" في مايو 2020؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم فى اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقتقرض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستئلمة من قبل المقتقرض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المتشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق  المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق  11   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنتشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسيية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات فى التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف  تقديرات المحاسبة إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن  التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  - لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ. -- إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ه المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  12   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب- أسس التجميع :  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. (الشركة الأم) والشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  نسبة الملكية (96) أسماء الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020 1 - شركة الأرجان الوطنية للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. وشركاتها التابعة | دولة الكويت مقاولات 799 99 1-أ- شركة الأرجان الوطنية للمقاولات - ش.ش.و. مملكة البحرين مقاولات 00" 0)ص"* 1- ب - شركة الأرجان لأحواض السباحة - ذ.م.م. دولة الكويت أحواض سباحة 1)|)»0" 090" 1- ج - شركة الأرجان للمعدات الثقيلة - ذ.م.م. دولة الكويت معدات ثقيلة 1990" 990" 1- د - شركة الأرجان الوطنية للتجارة والمقاولات - ذ.م.م. دولة قطر مقاولات 1)99 1,)9” 1- ه شركة هيلث بلاس التجارية - ذذم.م. دولة الكويت إستيراد وتصدير 60 60" 2- شركة أرجانا للمنتجعات والفنادق - التالية : دولة الكويت فنادق ومنتجعات 1|975" 5]))” 1-2- شركة فندق ومنتجع موفبينك البدع - الكويت - ذ.م.م. دولة الكويت فنادق ومنتجعات يريم )"1  3- شركة الجود القابضة - ش.م.ب. مملكة البحرين قابضة 99 99  4- شركة الأرجان للإستثمار العقاري - ش.م.م. جمهورية مصر العربية عقاري 198 118  5- شركة الأرجان القابضة - ش.م.ك.(قابضة). دولة الكويت قابضة 799 99  6- شركة الأرجان العالمية العقارية المحدودة . المملكة المتحدة عقاري 00 100  7- شركة الأرجان للتطوير الزراعي - ذيم.م. دولة الكويت زراعة 7-»|)|1" 0997"  8- شركة الأرجان الخليجية للخدمات العقارية - ش.م.ك.(مقفلة). دولة الكويت خدمات عقارية 150 150"  9- شركة الأرجان لإدارة المشاريع العقارية - ش.م.ك.(مقفلة). دولة الكويت إدارة مشاريع 050" 150  0- شركة شمس الفوز للعقارات - .م.م مملكة البحرين عقاري 99 99  1- شركة ظلال القرم العقارية - ذ.م.م. وشركتها التابعة التالية : سلطنة عمان عقاري 1)»9»0" 990"  1-1- شركة تلال القرم العقارية - ذ.م.م. سلطنة عمان عقاري 1)|)».50" 0990" 1 - ب- شركة فلل البستان - ش.م.م. سلطنة عمان عقاري 7,67" 67ط»1 2- شركة الدعم العقارية - ذ.م.م. وشركاتها التابعة التالية: دولة الكويت عقاري 1)19»9" 999" 12- شركة شمس الحياة لإدارة المطاعم - ش.ش.و. دولة الكويت إدارة مطاعم 100 2-ب- شركة محور الكويت العقارية - ش.ش.و. دولة الكويت عقاري . 00" 2-ج- شركة الوطنية للأعمال الإنشائية - ش.م.م. سلطنة عمان مقاولات 9.99" 99" 2-<- شركة الشبكات الرقمية الذكية لتصميم وتجهيز مراكز تكنولوجيا الحسابات الالكترونية - ذم.م. دولة الكويت المعلومات 7,58" 1,58 3-2أ- شركة ديجتال أرينا لتصميم وتجهيز مراكز الحسابات تكنولوجيا الإلكترونية - ش.ش.و. دولة الكويت المعلومات 00 100  3- شركة جي تو المتحدة للمقاولات العامة والمباني - ذ.م.م. دولة الكويت عقاري - 15,”"  4- شركة جنان المتحدة العقارية - ذ.م.م. دولة الكويت عقاري ار 9.9"  5- شركة مساكن الوطنية - .م.م السعودية مقاولات 1|975" 5]))”  6- شركة مشروع نسيم صلالة السكني - ذ.م.م. سلطنة عمان عقاري 1)|)».50" 0990"  7- شركة شعاع الحياة لإدارة أملاك الغير- ذ.م.م. دولة الكويت إدارة أملاك الغير 7,85" 85"  8 - شركة الأرجان المغرب العقارية - ش.ش.و مملكة المغرب عقاري 00 100 1-8- شركة معارف لإدارة الأصول - دام .م. مملكة المغرب إدارة أصول 1"1)99 19" 8 - ب - شركة معارف للتطوير - ذم.م. مملكة المغرب عقاري 1"11)99 67,ط]”1  9- شركة الأرجان الطاقة لتجارة الأدوات والمعدات الكهربائية مقاولات وأعمال  والمقاولات والتوكيلات - ذ.م.م. دولة الكويت كهربائية 0-»|19»9" 99-0"  0- شركة الأرجان زون العقارية - ذ دولة الكويت عقاري 1)|)».0" 090"  1- شركة الأرجان سكوير العقا دولة الكويت عقاري 1)|)».0" 090"  2- شركة أرجانيا لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - ذم.م. دولة الكويت عقاري 1"1)]90 1”)0  3- شركة الأرجان لاند العقارية - ذ.م.م. دولة الكويت عقاري 1)|)».0" 090"  4- شركة سينرجي للمعدات والمستلزمات الطبية - ذ.م.م. دولة الكويت خدمات طبية 1)|)».0" 090"  5- شركة سوا المتحدة لإدارة المطاعم - ذ.م.م. دولة الكويت إدارة مطاعم 070" 0170"  6- شركة مركز جنان الترفيهي وتثقيقي وتدريبي - ش.ش.و دولة الكويت تعليمي وترفيهي 1”,10 .  7- شركة الأرجان للتجهيزات الغذائية - ذ.م.م. دولة الكويت إدارة مطاعم 99 ّ  8 - شركة أرجان للدعاية والإعلان - ذذم.م. دولة الكويت دعاية وإعلان 1799 -  قامت الشركة الأم خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 بتصفية بعض الشركات الغير مادية؛ هذا ولم ينتج عنها أي تأثير مادي على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وهي كما يلي: - شركة شمس الحياة لإدارة المطاعم - ش.ش.و. شركة محور الكويت العقارية - ش.ش.و.  13   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ  بالدينار الكوبتي)  خلال السنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2020 قامت إدارة المجموعة بتأسيس شركة "جي تو المتحدة للمقاولات العامة والمبانى -- ذ.م.م." حيث بلغت نسبة ملكية الشركة الأم 9675 من رأسمال الشركة؛ وعليه قامت إدارة المجموعة بالمحاسبة عن نسبة ملكيتها كاستثمار في شركة تابعة؛ وخلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1. قامت إدارة المجموعة بتوقيع إتفاقية نتج عنها تخفيض ملكية المجموعة في الشركة إلى 9655؛ كما تم الاتفاق على أن تتم القرارات التشغيلية بموافقة جميع الشركاء والذى أدى إلى زوال سيطرة المجموعة المنفردة على القرارات المالية والتشغيلية للشركة وعليه تم إعادة تصنيف حصة ملكية الشركة الأم في الشركة من شركة تابعة إلى شركة محاصة.  إن الموجودات والمطلوبات المجمعة المتعلقة بالشركة التابعة والربح الناتج من تحويل الإستثمار من شركة تابعة إلى شركة محاصة  2021 2020 نقد في الصندوق ولدى البنوك 1,179 179أ,1 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 208,2 28,2 عقارات إستثمارية (أصول حق إستخدام) (إيضاح - 9) 6.0 0.,.. 68 إجمالي الموجودات 1 .,. 68 1 , 68 إلتزامات عقود إيجار (إيضاح - 14) (6,399,170) (6,399,170) إجمالي الالتزامات (6,399,170) (6,399,170) صافي القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات 228.1 الحصص غير المسيطرة 17867 تكلفة الإستبعاد 2,8 يخصم: القيمة العادلة لشركة المحاصة في تاريخ فقد السيطرة (260,962) الربح الناتج من تحويل إستثمار في شركة تابعة إلى شركة محاصة 14,4  تم خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تخارج أحد الشركاء في شركة معارف للتطوير - ذ.م.م. في مملكة المغرب وبالتالي زيادة نسبة ملكية المجموعة من 9666.67 إلى 9699.99 وقد نتج عن تلك العملية أثر لإستبعاد الحصص غير المسيطرة المدرجة ضمن حقوق الملكية بمبلغ 103,360 ديناراً كويتياً.  تم خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تأسيس الشركات التالية ؛ هذا ولم ينتج عن تجميع تلك الشركات أي أثر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة:  شركة مركز جنان الترفيهي وتثقيفي وتدريب - ش.ش.و.  - شركة الأرجان للتجهيزات الغذائية - ذ.م.م.  - شركة الأرجان للدعاية والإعلان - ذم.م.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم . وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم :  ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها . قابلة للتعرض للخسارة ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها . لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها .  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه .  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها . تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها ؛ بما في ذلك :  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين .  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى .  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى .  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين . ‎١‏  14   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديدا؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل ؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية . يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة . إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم . يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة . إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي : - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة . - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة . - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية . - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم . ‎١‏ ‏- إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به . ِ إدراج أ أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر . - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود .  ج - تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  - كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  ِ كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو : :  - كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز المالي.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  - كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  ِ كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي ؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي .  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  د الأدوات المالية : تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكو المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقيات التعاقدية . إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد . إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية المجمع . يتم اظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي ؛ وتنوي السداد اما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد .  15  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل ؛ المدينين ؛ المستحق من /  إلى أطراف ذات صلة ؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخرء بنوك دائنة ؛ قروض لأجل ؛ أقساط عقود ببوع مرابحة ؛ التزامات عقود إيجار والدائنون .  الموجودات المالية :  -1  تصنيف الموجودات المالية :  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين .  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة ؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل .  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئني  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية :  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف  إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تمثل أدوات الدين بالتكلفة المطفأة في اذون خزانة ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  16  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلي  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصر؛ء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشضئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر. ‎١‏  إن النقد لدى البنوك ؛ المدينين التجاريين ؛ المستحق من أطراف ذات صلة وموجودات العقود والموجودات الأخرى تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  مدينون تجاريون ٍ ٍ  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  موجودات عقود  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذى تم على أساسه تحويل البضائع وتأديه الخدمات للعميل, إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقا للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود بالإنخفاض في القيمة وفقاً للطريقة المببسطة وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 9: الأدوات المالية.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشضامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشضئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخْضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادها؛ يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  17  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  3  انخفاض قيمة الموجودات المالية :  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لموجودات العقود ؛ المدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة ؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية :  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  أ. الدائنون : يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين . يمثل بند الدائنين التجاريين الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي . يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي . يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول) . وبخلاف ذلك ؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة . ب. الاقتراض : يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة . ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  18   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ها -  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة ؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض . عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبها ؛ فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  ج. عقود بيوع مرابحة : تتمثل عقود بيوع مرابحة في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها للغير وفقا لاتفاقية عقود بيبوع المرابحة . يدرج رصيد عقود بيوع المرابحة باجمالي المبلغ الدائن ؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس توزيع نسبي زمني بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية .  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  4- مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية : يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  مخزون :  1 - مواد في المخازن : يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل ؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة . تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة ؛ وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية . تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح .  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع ضمن النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة | بي البيعية الممكن ّ تحقيقها.  إن تكلفة المنتجات الحيوية المحولة من الموجودات الحيوية هي قيمتها العادلة ناقصا مصاريفها البيعية في تاريخ الحصاد.  2 - مخزون نباتات : يقيم مخزون النباتات بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها . إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هي السعر المقدر للبيع ضمن النشاط الاعتيادي مخصوما منها تكاليف التجهيز والمصاريف البيعية ؛ إن وجدت.  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة:  يتم تصنيف العقارات التي تم إقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو إرتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية؛ وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. مخصوما منها تكاليف الانجاز والتكاليف المقدرة للبيع. يتم تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها استنادًا إلى تقييم يتم إجراؤه سنويًّا من قبل خبراء تقييم عقارات متخصصين مستقلين يتمتعون بالمؤهلات والخبرة المطلوبة في تقييم هذه الأنواع من العقارات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والتي تشمل التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة المتكبدة استنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  19  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ز-  عقارات إستثمارية :  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير المحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما . تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها . لاحقا للتسجيل المبدئي ؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية . يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بالقيمة العادلة إذا كان من الممكن تحديد القيمة العادلة بصورة موثوقة. إن العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والتي لا يمكن تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوقة ولكن تتوقع المجموعة أن يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بصورة موثوقة عند اكتمال البناء يتم قياسها بالتكلفة ناقصا الانخفاض في القيمة حتى تصبح القيمة العادلة قابلة للتحديد بصورة موثوقة أو يتم اكتمال البناء - أيهما أول.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء إعتراف القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما تستبعد أو تسحب نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له ؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخر ؛ أو إتمام البناء أو التطوير. يتم التحويل من العقار الاستثماري فقط عندما يحدث تغير في الاستخدام يدل على بداية شغل المالك له ؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري ؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول و تغيير الاستخدام.  الشركات الزميلة : إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها ؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة مخصوما منها أي إنخفاض في القيمة لكل إستثمار على حده من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع ؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر المجمع لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة . وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها . إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة ؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة ؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  20  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  طط-  الترتيبات المشتركة : تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة كمشاريع مشتركة اعتمادا على حق المجموعة في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  أ. المشاريع المشتركة المشروع المشترك هو ترتيب مشترك؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياً؛ والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة.  ممتلكات وعقارات ومعدات :  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل . يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات ؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها . في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساسا ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات .  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  تم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلى : يدم (. و 3 ار ألم ََ و ار و بلي  9  مباني 596  أثاث وتجهيزات فندقية 109 برامج محاسبة 33-6 ديكورات 2096-6 عدد وأدوات 1096-6 سيارات ومعدات 1096-6 أثاث وتجهيزات 2596  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الإستهلاك متفقتين مع نمط المنفعة الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات .  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  حق انتفاع أرض للتطوير:  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات غير الملموسة الناشئة عن إتفاقيات حقوق الاستغلال عندما يكون لديها الحق في إستغلال الموجودات والبنية التحتية محل الاتفاقيات. إن الأصل غير الملموس الناتج مقابل تشييد أو تجديد الخدمات المتعلقة بالموجودات محل إتفاقيات حقوق الاستغلال يتم قياسها بالقيمة العادلة عند الإعتراف المبدئي.  لاحقا للإعتراف المبدئي ؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ؛ والتي تتضمن تكلفة الإقتراض ؛ ناقصا للأرصدة التراكمية للإطفاء وخسائر الإنخفاض في القيمة. إن العمر الافتراضي للموجودات غير الملموسة عن إتفاقيات حقوق الاستغلال هو الفترة ما بين بداية إحتساب العوائد الناتجة من إستخدام الموجودات والبنية التحتية إلى نهاية فترة الاستغلال والذي ينتهي في 31 ديسمبر 2 . يتم مراجعة طريقة الإطفاء والأعمار الإنتاجية والقيمة المتبقية في نهاية كل سنة مالية ؛ ويتم تعديلها متى كان ذلك مناسبا.  21  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ل-  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية :  في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات . إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض » يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة ؛ (إن وجدت) . إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد ؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب . يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد . يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصسل كإنخفاض إعادة تقييم .  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة . يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم .  مخصص مكافأة نهاية الخدمة :  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدولة التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها . إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية ؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي .  توزيعات الأرباح النقدية لمساهمي الشركة الأم :  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لارادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم ؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية . عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية ؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  رأس المال : تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية . إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة .  علاوة إصدار : تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة . إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون .  أسهم الخزانة :  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة ؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية . عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزانة) ؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ومن ثم الاحتياطيات ومن ثم علاوة الإصدار على التوالي .  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح  المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي . لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  22  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم ( أسهم الخزانة) ؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها . في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقا ؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  تحقق الايراد : يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالى لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود  - الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الإلتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة : الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالإلتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات  الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات  على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ِ الا عن امي ا ا اح ماي جا لس ا  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه» أو  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تت تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العواملالثالية في الاعتبار سواء ثم تحويل الميطرة ة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  . أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ا  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية :  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافة شروط القبول.  23  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات  يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود صيانة وتمديد ضمانات بأسعار ثابتة مع عملاء لفترات بحد أقصى سنة ؛ ويتعين على العملاء الدفع مقدماً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى النسبة بين عدد ساعات خدمات الصيانة المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات  عقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات) أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لهاء كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  إيرادات ومصاريف الفوائد  تحتسب إيرادات ومصاريف الفوائد؛ على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية. عندما يكون هناك انخفاض في قيمة المدينين» تقوم المجموعة بتخفيض القيمة الدفترية لتلك المبالغ إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تقدر بالتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والمخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلي المتعلق بالأداة المالية؛ ويتم الاستمرار في إطفاء الخصم كإيراد فوائد . إن إيرادات الفوائد للمدينين التي يوجد انخفاض دائم في قيمتها يتم الاعتراف بها إما في حالة تحصيلها أو على أساس التكلفة المستردة طبقا لمقتضيات الظروف.  توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  بيع عقارات تحت التطوير  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل.إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك؛ لا ينشاً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك؛ يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل السيطرة إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  إيراد بيعم عقارات  يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبداً الاستحقاق الكامل» وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية:  - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية.  -- ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  - أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري.  - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة. أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبداً الاستحقاق.  24  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فق -  المخصصات :  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل ؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام » مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام . ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي . وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا ؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام.  الالتزامات المحتملة المعترف بها في اندماج الأعمال :  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها في دمج الأعمال عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية كل فترة مالية لاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الاعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى .  إلتزامات الضمان : يتم الإعتراف بمخصصات التكلفة المتوقعة لإلتزامات الضمان في تاريخ بيع البضائع والخدمات ذات الصلة؛ وهي تمثل وفقاً لأفضل تقدير للإدارة المصاريف المطلوبة لتسوية التزام المجموعة.  العقود المثقلة بالإلتزامات :  إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بسسبب امتلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقدء المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهى إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد متوقع خسارته يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد متوقع خسارته؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  تكاليف الاقتراض :  إن تكاليف الإقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع ؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع . إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد . يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها من المجموعة فيما يتعلق بإقتراض الأموال.  عقود الإيجار :  (أ)_ تعريف عقد الإيجار : قامت المجموعة سابقاً في بداية العقد بتحديد ما إذا كان هناك ترتيب أو محتوى على عقد إيجار بموجب تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (4). بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد أو المحتوي على عقد إيجار بناءً على تعريف عقد الإيجار وفقا لما يلي: هل هناك أصل محدد للعميل كحق لإستخدامه ه هل يحصل المستأجر على جميع المنافع الاقتصادية؛ هل للمستأجر الحق في الاستخدام المباشر للأصل.  (ب) المجموعة كمستأجر : يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تغييرات جوهرية في محاسبة المستأجر : فهو يزيل التمييز بين عقود التأجير التشغيلي والتمويلي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (17) ويتطلب من المستأجر الاعتراف بأصول حق الإستخدام والتزامات عقود الإيجار عند بدء عقد الإيجار لجميع عقود الإيجار ؛ باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار  يتم قياس أصل حق الإستخدام مبدئياً بالتكلفة ويتم قياسه لاحقاً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ويعدل بأى إعادة قياس لالتزام عقد الإيجار(ما لم يطبق المستأجر طريقة القيمة العادلة بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (40) - أصول حق الإستخدام التي تتماشي مع تعريف العقارات الاستثمارية أو يطبق طريقة إعادة التقييم بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (16) "ممتلكات وعقارات ومعدات") .  25  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  )  يتم قياس التزام عقد الإيجار مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المستقبلية مخصومة باستخدام معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار (أو إذا لم يكن من الممكن تحديد هذا المعدل بسهولة سوف يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستأجر). لاحقاً؛ يتم تعديل التزام عقد الإيجار وفقا لتغيير معدلات الفائدة أو تعديلات الإيجار» أو من بين أي أمور أخرى.  إذا اختار المستأجر عدم تطبيق المتطلبات العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) على عقود الإيجار قصيرة الأجل (على سبيل المثال؛ أي عقد لا يتضمن خيار شراء وله فترة تأجير محددة لمدة 12 شهراً أو أقل)؛ وعلى عقود الإيجار منخفضة القيمة؛ يجب على المستأجر أن يعترف بمدفوعات الإيجار المرتبطة بتلك الإيجارات كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار أو بإستخدام أي طريقة أخرى إذا كانت هذه الطريقة تتماشى مع المستأجر أو مماثلة إلى المحاسبة الحالية لعقود الإيجار التشغيلي.  يمكن للمستأجر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) إما من خلال نموذج الأثر الرجعي الكامل أو نموذج الأثر الرجعي المعدل. إذا تم تحديد النموذج الأخير؛ فلن يتم تعديل أرقام المقارنة وسيتم إثبات التأثير التراكمي لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) للاعتراف المبدئي كتعديل في الأرباح المرحلة (أو أي بند آخر أكثر ملاءمة في حقوق الملكية)؛ أو تطبيق الخيار الثاني ضمن نفس النموذج والذي يسمح بقياس التزامات عقود الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المستقبلية المتبقية حتى نهاية عقد الإيجار مخصومة باستخدام معدل الفائدة المتضمن في عقد الايجار إذا كان متوفرا أو معدل الإقتراض الإضافي للمستأجر مقابل اثبات أصل حق الاستخدام بنفس القيمة دون أثر على الأرباح المرحلة.  المجموعة كمؤجر : ..  على عكس محاسبة المستأجرء تظل متطلبات المحاسبة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) الخاصة بالمؤجر كما هي دون تغيير إلى حد كبير عن المعيار المحاسبي الدولي رقم (17)؛ وتستمر في مطالبة المؤجر بتصنيف عقد الإيجار إما على أنه عقد إيجار تشغيلي أو عقد إيجار تمويلي. ليس ضرورياً على المجموعة أن تقوم بإجراء أي تعديلات على عقود الإيجار التي تعمل فيها كمؤجر في المرحلة الانتقالية إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ باستثناء عقود الإيجار المبرمة من الباطن. كما في تاريخ سريان المعيار لم يكن لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تأثير جوهري على السياسات  إن السياسات المحاسبية للمجموعة والناتجة من تطبيق المعيار الدولي لإعداد التفارير المالية رقم (16) كالتالي:  أ- أصول حق الإستخدام: تعترف المجموعة بأصول حق الإستخدام كمستأجر في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ؛ تتضمن تكلفة أصول حق الإستخدام قيمة إلتزامات عقد الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) ؛ والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم إدراج أصول حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية كعقارات إستثمارية ضمن بيان المركز المالي المجمع.  خلال الفترة الإنتقالية لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ بصفة المجموعة كمستأجر يجب إثبات أصول حق الإستخدام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (40) من تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ حيث ليس من الضروري عمل تعديلات لعقود الإيجار المدرجة سابقا ضمن بند العقارات الإستثمارية وفقا لنموذج القيمة العادلة بمعيار المحاسبة الدولي رقم (40). لا يتم إدراج مصاريف الإيجار المدفوعة مقدما ضمن بند العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم إدراجها منفصلة ضمن الموجودات.  تقاس أصول حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة وذلك لإستخدام المجموعة نموذج القيمة العادلة في قياس العقارات الإستثمارية للمجموعة. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الإستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة .  بموجب المعيار الدولي للمحاسبة رقم (40) "العقارات الاستثمارية"؛ إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المثبتة في دفاتر المستأجر كأصول حق إستخدام تعكس التدفقات النقدية المتوقعة شاملا مدفوعات الإيجار المتغيرة المتوقع سدادها. ونتيجة لذلك؛ إذا كان تقييم العقار يستند إلى صافي المدفوعات المتوقعة ؛ فانه يجب إضافة أى التزامات لعقود الإيجار للوصول إلى القيمة العادلة للعقار الاستثماري باستخدام طريقة القيمة العادلة.  ب- التزامات عقد الإيجار:  تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المستقبلية المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل ؛ وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي تقع فيها الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  26  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تا  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار ؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ؛ إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الربح ؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لإلتزامات عقد الإيجارء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في دفعات عقد الإيجار الثابتة في جوهرها أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل محل العقد.  ج- عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة: تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بدء مدة العقد ولا تحتوي على خيار شراء. كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف بعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة . يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة عقد الإيجار.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي :  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري . لم يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 ؛ لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه  ضريبة دعم العمالة الوطنية :  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية و حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المجمعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ؛ لعدم وجود ربح مالي تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه .  حصة الزكاة :  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية ية وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 7 والقواعد التنفيذية المنفذة له . لم يتم احتساب حصة زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه .  العملات الأجنبية :  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة . إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخرء بينما يتم إدراج فروق التحويل الناتجة من البنود النقدية كأدوات الدين المالية والمصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية السنة المالية . يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات ؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الأخر . ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  27  شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - الأحداث المحتملة :  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي ومركم نتيجة أحداث ساقة مرجه مع إمكانية تدر اليل لمتوقع ماد بصورة كية . وبخلاف ذلك »يتم الافصاح عن وات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً .  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحا -  معلومات القطاع :  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف . يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الأستراتيجية حول القطاعات التشغيلية .  الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية المهمة :  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات والتي تتعلق بأسباب مستقبلية . إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف  أ- الأراء : من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2 ؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة :  1 - تحقق الايرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ق) يتطلب أراء هامة.  2 - تحديد تكاليف العقود إن تحديد التكاليف المتحلقة مياشرة بعقد معين او الخاصة بأنشدلة العقد بشكل عام يطلب آراء هاما إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  3- تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي ؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي : (أ) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة : عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل أو بيع الأراضي من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة . (ب) عقارات استثمارية : عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية ؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد ؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية .  4 - مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  5 - تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما  هو مبين في إيضاح رقم (2 -د).  28   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6 - الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  9 - عقود الإيجار تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار. تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس. تصنيف اتفاقيات الإيجار (عندما تكون المنشأة مؤجراً). تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب. تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب - التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي :  1- القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم . تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة ؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة ؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة . إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة .  2- الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  3- العقود طويلة الأجل يتم التحقق من إيرادات العقود طويلة الأجل وفقا لطريقة نسبة الإنجاز المحاسبية ؛ ويتم إحتساب نسبة الإنجاز بناء على نسبة تكاليف الأعمال المنجزة على العقد حتى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد على حده . إن تحقق الإيرادات على أساس الخصائص المذكورة أعلاه ينبغي أن يتوافق مع الأعمال الفعلية المنجزة . إن تحديد التكاليف المقدرة لإكمال العقد وتطبيق طريقة نسبة الإنجاز تتضمن تقديرات . إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الإعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد .  4- مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن عملية تحديد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها . إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع . إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة . إن تكوين المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون تخضع لموافقة الإدارة.  29   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  5- تقييم العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها ؛ أيهما أقل . يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة إستنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة . يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز .  6- تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح  أوالخسائر المجمع ؛ حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية :  1. طريقة التدفقات النقدية المخصومة ؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود والشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل .  2. رسملة الدخل : والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق وذلك وفقا للعمر المتبقي من عقود الإستنجار؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  3. تحاليل المقارنة ؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل .  7- إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد . والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى . إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً لتكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل . يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية . تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة ؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد ؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل . إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  8- عقود الإيجار إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ‎٠‏ تقدير مدة عقد الإيجار  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار  ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  ‏2021 2020 تكاليف العقود المتكبدة حتى تاريخه زائدا الأرباح المحققة 180805 18.090 المطالبات المرحلية (12,662,824) (11,7/26,390) 881 600 ناقصا : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 0 (4,873) (3,581) 979,8 60500179 والتي تتمثل في : 2021 2020 موجودات عقود 10817 7780060 مطلوبات عقود (52,589) (127,341) 979,8 60500179  ‏إن المبالغ المتعلقة بموجودات العقود هي أرصدة مستحقة من العملاء بموجب عقود المقاولات والتي تنتج من تحويل البضائع وتأدية الخدمات للعملاء وفقاً لشروط العقد عند إنجاز بعض الأعمال ذات الصلة بالأداء. تعترف المجموعة بموجودات العقود لأي عمل تم تنفيذه. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ سبق الإعتراف به كموجودات عقود إلى بند المدينون التجاريون في الوقت الذي يتم فيه إبصسدار  ‎30   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بقياس مخصص لخسائرالانخفاض في قيمة موجودات العقود بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر العقد؛ مع الأخذ في الإعتبار التجربة التاريخية والآفاق المستقبلية لهذه الصناعة. إن موجودات العقود لم يتم إستحقاقها بعد في نهاية  السنة. (أ) إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة خلال السنة هي كما يلي: 2021 2020 الرصيد في بداية السنة 3,581 2227 المحمل خلال السنة 1292 1344 الرصيد في نهاية السنة 13[ 3,51  يوضح الجدول التالي خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم تسجيلها مقابل موجودات العقود طبقاً للمنهج المبسط الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9): خسائر الائتمان المتوقعة  2021 2020 مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر ‎1|8١0‏ 78811 خسائر الإئتمان المتوقعة (4,873) (3,581) صافي موجودات عقود 17 2/80 4- مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2021 2020 مدينون تجاريون (أ) 5]553 5 #9 ناقصا : مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (2,441,137) (2,348,097) صافي المدينين التجاريين 28886 27/8 إيرادات مستحقة 1219 40,1 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (9,004) (9,004) صافي الإيرادات المستحقة 11235 3307 محجوز ضمان 1 ]|1 8875 ناقصاً : مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (17,594) (16,434) صافي محجوز الضمان 1||]8|7 8701 مصاريف ودفعات مدفوعة مقدما 9/4 1148/2 تأمينات مستردة 1883 1587 مدينون موظفون 385 2003 عهد نقدية 35,4 389 18454 8_7 1 والتي تتمثل في : 2021 2020 الجزء المتداول 9/,4' 887 الجزء غير المتداول 0 ,5,6 8,0 184 8_7 1  - إن أرصدة المدينون التجاريون والإيرادات المستحقة ومحجوز الضمان لا تحمل فائدة ؛ ويتم تسويتها خلال سنة.  00 مدينون تجاريون : إن تحليل أعمار أرصدة المدينين التجاريين هو كما يلي :  لم يتأخر سدادها تأخر سدادها من 1 إلى 12 شهر أكثر من سنة انخفضت قيمتها المجموع 2021 273 7 ”3 27873 353آ”ص 2020 5 ,2 200,0 2,770 4/5  كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ بلغت أرصدة المدينين التجاريين التي تأخر سدادها مبلغ 376,847 دينار كويتي (2020 - 266,130 دينارا كويتيا) . إن هذه الأرصدة متعلقة بعدد من العملاء المستقلين الذين ليست لهم أي سابقة في عدم السداد .  31   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة :  الرصيد في بداية السنة المستخدم خلال السنة المحمل خلال السنة الرصيد في نهاية السنة  2020 2021  13 2855 )98,160( )117,283( *89832 21218183  2355 235  يوضح الجدول التالي خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم تسجيلها للمدينين التجاريين والايرادات المستحقة ومحجوز الضمان  طبقاً للمنهج المبسط الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  خسائر الائتمان 1 ديسمبر 2021 مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر 4.0 خسائر الإنتمان المتوقعة (94,002) صافي المدينون التجاريون والإيرادات المستحقة ومحجوز الضمان 48 خسائر الائتمان القيمة الإئتمانية 1 ديسمبر 2020 مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر 3,1 خسائر الإئتمان المتوقعة (136,775) صافي المدينون التجاريون والإيرادات المستحقة ومحجوز الضمان 6 م3  5- الافصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  خسائر الإنتمان المتوقعة ممه القيمة  الإنتمانية الإجمالي 2733 3 »68 (2,373,733) (2,467,735) 5 458  القيمة الإئتمانية الإجمالي 0م,2 51 (2,236,760) (2,373,535) ِ 6 م,3  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالشركات الزميلة ؛ شركة محاصة ‏ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف الأخرى ذات الصلة. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة . إن الأرصدة والمعاملات التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي :  الأرصدة المتضمنة فى بيان المركز المالى ‎١‏  شركات زميلة أفراد  وشركة محاصة الإدارة العليا موجودات عقود 2600 - مستحق من أطراف ذات صلة 1253 5694 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (أ) (349,766) . صافي مستحق من أطراف ذات صلة 182,7 5694 مستحق إلى أطراف ذات صلة (347,523)  (أ) مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة:  المحمل خلال السنة الرصيد في نهاية السنة  32  المجموع أطراف أخرى ذات صلة 2021 2020 5 20000 ِ 22113 ا ارس 2 1148 ّ (349,766) (332,471) 22113 4 8_8 0/8 08.81 ِ (347,523) (291,911) 2021 2020 3*1 14,7 17,5 182,4 3388766 3*1   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المج  ِ المجموع شركات زميلة وشركة محاصة 2021 2020 إيرادات المشاريع 454 454 7,0 إيرادات الإيجارات 0 . 3,2 إجمالي الإيرادات 454 454 3892 تكاليف المشاريع (432,345) (432,345) (4,171) تكاليف المنتجعات - : (3,828) مصروفات إدارية وعمومية - - (38,591) إجمالي التكاليف (432,345) (432,345) (46,590) مزايا أفراد الإدارة العليا 2021 2020 مزايا قصيرة الأجل 6118 700/3 مكافأة نهاية الخدمة 48,5 47,7 مكافأة لجان - أعضاء مجلس إدارة غير مستقلين 12,00 10,500 مكافأة لجان - أعضاء مجلس إدارة مستقلين 22/00 12,00 760803 770570 6- عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 2021 2020 الرصيد في بداية السنة 170183 17887 إضافات 6859 607/17 تكاليف اقتراض مرسملة 87ص"78 4,4 إستبعادات (4,311,251) (948,497) إطفاء العقارات لصافي قيمتها البيعية المتوقع تحقيقها - (320,557) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (79,419) 11589 الرصيد في نهاية السنة 1/9 17683 تتكون العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة مما يلي : 2021 2020 عقارات مطورة 9.5.1.791 12,9 عقارات قيد التطوير 580,8 4 4,8 129 1721683  بلغت القيمة العادلة للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وفقاً لمقيم مستقل مبلغ 15,091,419 ديناراً كويتياً كما في 31 ديسمبر 1 (2020 - 18,120,960 ديناراً كويتياً). إن عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة بمبلغ 13,534,057 ديناراً كويتياً كما في 1 ديسمبر 2021 (2020 - 12,906,294 ديناراً كويتياً) مسجلة بأسماء أطراف ذات صلة ؛ ويوجد تنازلات منهم تفيد ملكية المجموعة لتلك العقارات.  إن بعض العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة 10,148,792 ديناراً كويتياً كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 0- 12,160,822 دينارا كويتياً) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 12 - ب).  7- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيما يلي:  2020 2021  إستثمارات في محافظ مالية وعقارية 8,4 1|376 إستثمارات في صناديق إستثمارية وعقارية 1 09# 1883 أسهم ملكية بالقيمة العادلة 3 106 2,5 8 "1 074 4,84  33   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي :  الرصيد في بداية السنة 4 إستبعادات (1,079,500) التغير في القيمة العادلة (1,775,136) الرصيد في نهاية السنة 19888  2020 |"98985518ُ  )468,114( )6,291(  4 4  قامت المجموعة خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 ببيع إستثمار في أسهم ملكية بالقيمة العادلة بمبلغ 0 دينار كويتي ونتج عن عملية البيع خسائر بمبلغ 821,548 ديناراً كويتياً تم إدراجها ضمن الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق  الملكية المجمع للسنة الحالية. إن الموجودات المالية مقومة بالعملات التالية :  العملة  دينار كويتي 1060683 دولار أمريكي 77,507 يورو 887  1806.8  تم تقييم الموجودات المالية وفقًا لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح 31). 8- استثمارات فى شركات زميلة وشركة محاصة تتمثل إستثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة فيما يلي:  إستثمارات في شركات زميلة (أ) 768"”ص2 إستثمار في شركة محاصة (ب) 59,8 28,6  أ- إستثمار في شركات زميلة:  النشاط أسماء الشركات الزميلة الرئيسي بلد التأسيس 2021 2020 شركة الأرجان تاول للاستثمار - ذم.م. عقاري سلطنة عمان 50 50 شركة مدينة بركاء العقارية - ذ.م.م. عقاري سلطنة عمان 25 25 شركة سجي العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) - 0 عقاري دولة الكويت 10 10 شركة عقار الخليجية للتجارة العامة خدمات والمقاولات - ذ.م.م. عقارية دولة الكويت 35 35 شركة مساكن دلمون - ذ.م.م. - (آآ) عقاري مملكة البحرين 10 10 شركة أرجان تاول الوطنية للتجارة والمقاولات - ذم.م. مقاولات سلطنة عمان 25 25 خدمات شركة الأرجان - بحرين - ذ.م.م. - (أنأ) عقارية مملكة البحرين 50 50 شركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م. () - عقاري مملكة البحرين 228 2248  2021 18,1 13 120,6  276 56,6  22685  4 9 1 278  2020  285 11165 871,70 21504  4 4  2020 98 8_8 _/_5  28 8_5  المبلغ 2020 18.1 18,8 12876  26778 97  278  77ي 4 885. 28,0  (أ)_قامت الشركة الأ م بإدراج الاستثمار في شركة سجي العقارية - ش.م.ك. (مة مقفلة) والتي تمتلك فيها المجموعة نسبة 9610 من رأس المال كإستثمار في شركة زميلة ؛ حيث يمثل الشركة الأم عضو من إجمالي خمسة أعضاء في مجلس إدارة الشركة كما تعد الشركة الأم المطور العقاري للمشروع الرئيسي للشركة الزميلة ؛ مما يعني وجود تأثير جوهري على السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة . بموجب إجتماع الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الزميلة المنعقد بتاريخ 13 أغسطس 2015 تمت الموافقة على اتخاذ قرار بتصفية الشركة الزميلة تصفية اختيارياً وقد تم التأشير على ذلك في السجل التجاري للشركة بتاريخ  1 أغسطس 2015.  (1) قامت الشركة الأم بإدراج الاستثمار في شركة مساكن دلمون - ذ.م.م. - مملكة البحرين والتي تمتلك فيها المجموعة نسبة 9610 من رأس المال كإستثمار في شركة زميلة حيث تعد الشركة الأم المطور العقاري للمشروع الرئيسي للشركة الزميلة مما يعني  وجود تأثير جوهري للشركة الأم على السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة .  ((أا) تجاوزت حصة الشركة الأم في خسائر شركة الأرجان بحرين - ذ.م.م. حصتها في حقوق ملكية الشركة الزميلة بمبلغ 1 دينار كويتي ؛ وعليه فقد قامت الشركة الأم بتخفيض رصيد الاستثمار إلى صفر دينار كويتي . لم يتم تكوين مخصص للخسائر الإضافية لعدم وجود أية التزامات قانونية على الشركة الأم لسداد أية مبالغ من تلك الخسائر نيابة عن الشركة  الزميلة .  (أ) إن الحصص المملوكة للشركة الأم في رأس مال شركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م. مرهونة مقابل قرض ممنوح للشركة الأم  (إيضاح 12 -أ) . 34   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد في بداية السنة  توزيعات أرباح نقدية مستلمة  فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية  حصة المجموعة من التغير في الدخل الشامل الآخر للشركات الزميلة حصة المجموعة من حركة حقوق ملكية شركة زميلة  الرصيد في نهاية السنة  2021 208,5 )84,288( )856,758( )156,610( 8,4 35 22270638  أ- تتلخص المعلومات المالية المتعلقة بالشركات الزميلة المادية للمجموعة فيما يلي :  شركة الأرجان تاول للإستثمار - ذم.م.  2020 2021  الموجودات : موجودات متداولة 3,458 2 ت7#8/7* موجودات غير متداولة نا لفتاان 51.89 مجموع الموجودات 4_5 9 9_1 9  #85 120772 مطلوبات غير متداولة 1511208 7 ]185 مجموع المطلوبات 3 1|813 16,376,869 اصافي الموجودات 2 يي 9 932 9 نسبة ملكية المجموعة 750 150 القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الإستثمار ‏ 18,855,701 9891  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والدخل الشامل الآخر:  شركة الأرجان تاول للإستثمار -  دم 2021 2020 إيرادات 10202 088811 (خسارة) ربح السنة (89,726) (2,395,765) خسارة السنة الخاص 99 (120) (44,863) (1,197,883) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة . (89,726) (2,395,765)  شركة مدينة بركاء العقارية - ذ.م.م.  2021  5,991,886  5,991,886  "185 239089 1880954  94_92  725  11|8|85 3  2020  8,447,846  8,447,846  88,69 20,5 102854  792  "25  1,848,748  شركة مدينة بركاء العقارية - ذم.م.  2021  385,4 17831  4475  1731  2020 29,0  5174 اقل  )35,174(  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات -  2021  58,6 10,8 10,804  7235 2_3 39358  لدي  "835  مم2  شركة عقار الخليجية للتجارة العامة والمقاولات.-  2021 )211,404( )13,156( )69,387( 6277(  )217,681(  ب - معلومات مالية إجمالية فيما يتعلق بالشركات الزميلة غير المادية للمجموعة :  الحصة من نتائج الأعمال  الحصة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة إجمالي الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  35  ذم  2020  28,88 837350 11365538  1:1 204,7 3,460,458  72,8”) 0  "5  276778  قم 2020 150063 1501063  022 )1,548(  148 5  2021 67 1,4 18,1 1985آ1  2020  99 98 77 )1,531,228(  )20,190( )10,014(  20.5  شركة صروح القرم بحرين - ذم.م.  2020 2021 272478 26 272478 26 112 1/34 112 1/34 15983 ,6 9_2  "028.8 "28-8  4_7 4 9_1  اشركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م.  2020 2021  )8,796( )56,485( )2,504( )16,087( )8,796( )56,485( 2020 8988101 )374,569( )9,473( )384,042(   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إسم الشركة المحاصة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020 2021 2020  شركة جي تو المتحدة للمقاولات العامة والمباني - ذ.م.م. الكويت تطوير عقاري 55 - 509,8  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت إدارة المجموعة بتوقيع إتفاقية نتج عنها تخفيض ملكية المجموعة في الشركة من 5 إلى 9655؛ كما تم الاتفاق على أن تتم القرارات التشغيلية بموافقة جميع الشركاء والذي أدى إلى زوال سيطرة المجموعة المنفردة على القرارات المالية والتشغيلية للشركة وعليه تم إعادة تصنيف حصة ملكية الشركة الأم في الشركة من شركة تابعة إلى شركة محاصة.  2021 القيمة العادلة للإستثمار المحول من شركة تابعة إلى شركة محاصة 2002 إضافات خلال السنة 489 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة محاصة (161,683) الرصيد في نهاية السنة 509,8 تتلخص المعلومات المالية المتعلقة بشركة المحاصة فيما يلي: ملخص بيان المركز المالى: 2021 الموجودات: موجودات متداولة 6696 موجودات غير متداولة 1 َ))],7ص مجموع الموجودات ‎ ..7‏ .8 المطلوبات: مطلوبات متداولة 88,4 مطلوبات غير متداولة 681,79 مجموع المطلوبات 718]08]83 صافي الموجودات 925524 نسبة ملكية المجموعة 755 القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الاستثمار 9,8 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر: 2021 خسارة السنة (293,969) الدخل الشامل الآخر للسنة - مجموع الخسارة الشاملة للسنة (293,969) الحصة من نتائج الأعمال (161,683) 9- عقارات استثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية فيما يلي : 2021 2020 عقارات إستثمارية 989,9 88,0 أصول حق الإستخدام 8,5 1 "|| 606 إجمالي العقارات الإستثمارية (أ) 182,4 188,1 أصول حق إستخدام تم إدراجها بالتكلفة ِ (12,237,875) إجمالي العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة (ب) 15,4 0,6 ”188 إلتزامات عقود إيجار لعقارات استثمارية بالقيمة العادلة (إيضاح 14) (56,694,333) (50,845,959) القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (ب) 855,1 7ر88  36   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أ- إن الحركة خلال السنة على العقارات الاستثمارية هي كما يلي :  أصول حق إستخدام مباني مباني مقامة على مقامة على مباني مقامة على أراضي أراضي مستأجرة أراضي مستأجرة أراضي ملك حر ملك حر الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2020 8988.84 9988 1340آ13آ1 181 140.3 إضافات 2,4 8,0 84 إستبعادات ّ (154,071) (154,071) تكاليف اقتراض مرسملة 222722 22722 التغير في القيمة العادلة (684,526) (378,367) (18,199) 5 (1,081,087) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 898.4 088,1 381 8,5 18881 ما يتعلق بالمحول من إستثمار في شركة تابعة إلى شركة محاصة (إيضاح 2 - ب) ِ- (6,327,980) ِ- . (6,327,980) إضافات 81 ِ ِ : 81 إستبعادات ّ (17,848) (17,848) تكاليف اقتراض مرسملة 585,6 ّ ّ ِ 886 التغير في القيمة العادلة 98 ,م2 106,984 108,9 3782 3|384 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 98,0 58,5 1852 467 15-4 - تتضمن العقارات الاستثمارية مباني مقامة على أراضي مستأجرة بقيمة عادلة 77,882,000 دينارا كويتيا كما  في 31 ديسمبر 2021 (2020 - 70,374,000 دينارا كويتيا) مرهونة لصالح بنك محلي مقابل قرض بنكي  (إيضاح 12 -أ).  إن العقارات الواقعة في المنطقة التجارية الحرة بدولة الكويت والبالغ قيمتها العادلة 7,381,000 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (2020 - 7,537,000 دينار كويتي) قد انتهى عقد حق استغلالها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018؛ وما زالت المجموعة مستمرة في الانتفاع بتلك العقارات لحين توقيع اتفاقيات جديدة مع الجهات التنفيذية المختصة؛ هذا وقد تم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 سداد كافة الإيجارات المستحقة حتى تاريخ مايو 1 وققاً لمطالبة الهيئة العامة للصناعة.  - إن قطع الأراضي الملك الحر مسجلة بإسم طرف ذي صلة ويوجد تنازل منه يفيد ملكية المجموعة لتلك الأراضي .  - خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تم بيع مبنى مقام على أراضي ملك حر بمبلغ 60,550 دينارا كويتيا وقد نتج عن البيع ربح محقق بمبلغ 42,702 دينارا كويتيا أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية.  ب- يبين الجدول التالي تحليل العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  فئة العقار الاستثمار  مباني مقامة على أراضي مستأجرة  أصول حق استخدام مباني مقامة على أراضي مستأجرة مباني مقامة على أراضي ملك حر  قطع أراضي ملك حر  إجمالي العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة  إلتزامات عقود إيجار لعقارات استثمارية بالقيمة العادلة (إيضاح 14 | عقود إيجار لعقارا ره إيضاح القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  - قامت إدارة المجموعة بالإلتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن ارشادات تقييم العقارات الإستثمارية .  أساس التقييم طريقة رسملة الدخل  طريقة رسملة الدخل طريقة مبيعات السوق المقارنة طريقة مبيعات السوق المقارنة  مستوى قياس القيمة العادلة  الثاني  الثاني  2021 98,0  8,5 185,2  4657  0/4  (56,694,333) 1م588"  2020 84,4  6 9581  85 6 _0ي8/ 188 (50,845,959)  8587  - تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية بإستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها . لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية وأصول حق الإستخدام ؛ قام المقيمون بإستخدام طريقة رسملة الدخل والتدفقات النقدية المخصومة ومبيعات السوق المقارنة ؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام  العقارات الإستثمارية وأصول حق الإستخدام وذلك وفقا للعمر المتبقي من عقود الإستتجار.  37   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- ممتلكات وعقارات ومعدات  التكلفة :  في 1 يناير 2020 إضافات  إستبعادات  تحويلات  في 31 ديسمبر2020 إضافات  إستبعادات  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك المتراكم : في 1 يناير 2020 المحمل على السنة المتعلق بالإستبعادات تحويلات  في 31 ديسمبر 2020 المحمل على السنة المتعلق بالإستبعادات في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية : في 31 ديسمبر 2021 في 31 ديسمبر 2020  مباني 7113018  )484,542( )107,709( 120767  120767  8,7 1[|17]آ18 (443,761) (107,708) 8155)آ1 408  18533  1054 1188082  تكاليف المشاريع تكاليف الإيجارات بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  2021 68 308,7 178539 67"56 2271#, 0  أثاث وتجهيزات  8)" 9 112  8|601 62  6,3  444 2,2  49_76 17976  دن عت  1"81 94,5  2020 #377 77ص  22-75 8853582  48,1  برامج محاسبة  33381 25  #36 37,6  388,89 290  #33879 360 38,9  1,27 4.87  ديكورات  450,8  45058 450,8  ا 2,016 »98  4,70 1830  448,0  1388 18  38  عدد وأدوات  1804 221102  2.6 8|4١9  2,5  18 1 3,4  185 33859 15814  60801 600,1  سيارات ومعدات  77*85 38,8 )14,978(  70)275"" 8|812 (6,754) 7”70)83ص  7015 408 )14,077(  "7272316 221819 )5,054(  081آ]ى75ص  20,2 4259  وتجهيزات  1179 9,00  107609 188 1389 148,7 47 2064 10778 48آ«0(080|(#8 18,8  8|557  80 721899  المجموع  18) 4 40177 )499,520(  9/1 8682 )6,754( 109  87 408,1 )457,838(  ارا 221250 (5,054) ناا  38,3 71ر2   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 1- بنوك دائنة م المبلغ تاريخ الاستحقاق 2021 2020 أ. تسهيلات سحب على المكشوف من بنوك محلية تحمل فائدة تتراوح بين 962.25 إلى 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي عند الطلب 3/5 4 3 با أوراق دفع من بنك محلي تحمل فائدة بواقع تستحق على دفعات 5 سؤوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل آخرها 14 يونيو بنك الكويت المركزي 2022 408,1 - 6 ...4 4م38  - إن التسهيلات المصرفية المذكورة أعلاه ممنوحة للمجموعة بدون ضمان عدا مبلغ 1,889,494 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 1. مضمون بما ورد ذكره في إيضاح رقم (12 - أ).  2- قروض لأجل 2021 2020 الجزء الجارى أ- ._قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 3,0 ِ ب- _قروض ممنوحة من بنوك أجنبية تحمل فائدة بنسبة تتراوح بين 966 و966.75سنوياً. ‏ 2,638,327 20 ج-_قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.25 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 22386 201703 3,., 8 23 الجزء غير الجاري أ- ._قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 066,0 6083 ب قروض ممنوحة من بنوك أجنبية تحمل فائدة بنسبة تتراوح بين 966 و966.75 سنوياً. 935860 9409 ج-_قرض ممنوح من بنك محلي يحمل فائدة بنسبة 962.25 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 1878 - 06,8 2 . 6 1 ,78ص 5 668  تتمثل القروض لأجل المذكورة أعلاه قيما يلي : قرض بنكي مضمون ممنوح للشركة الأم من أحد البنوك المحلية بقيمة 63,500,000 دينار كويتي, بفائدة 962.5 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ ولمدة 6 سنوات؛ يسدد على دفعات سنوية بداية من يوليو 2022 وحتى يوليو 2025؛ وخلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تم توقيع عقد زيادة التسهيلات المصرفية بمبلغ 6,000,000 دينار كويتي لتغطية المصاريف التشغيلية للمجموعة ليصل إجمالي قيمة القرض لمبلغ 69,500,000 دينار كويتي وذلك مقابل نفس الضمانات المقدمة للقرض الأصلي ؛ وهى كما يلى: - رهن جميع أسهم رأس مال الشركة التابعة "شركة أرجانا للمنتجعات والفنادق - ش.م.ك. (مقفلة)" والمملوكة بالكامل للشركة الأم. - رهن مباني مقامة على أراضي مستأجرة بقيمة عادلة 77,882,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (إيضاح 9). - رهن الحصص المملوكة للشركة الأم في الشركة الزميلة "شركة صروح القرم بحرين - ذ.م.م." بقيمة 4,536,161 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (إيضاح 8). - حوالة حق على إيرادات بعض المشاريع. ب._قروض بنكية مضمونة ممنوحة لشركة تابعة بسلطنة عمان لتمويل تطوير المشاريع المملوكة للشركة التابعة ؛ وذلك مقابل رهن الأراضي والمباني المقامة على تلك المشاريع بقيمة 10,148,792 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020 -  41 دينار كويتي)؛ (إيضاح - 6) بالإضافة إلى حوالة حق على إيرادات تلك المشاريع؛ وتستحق تلك القروض السداد على دفعات آخرها بتاريخ 31 مارس 2024.  ج._قرض ممنوح لشركة تابعة من أحد البنوك المحلية ومضمون بالكفالة التضامنية للشركة الأم وحوالات حق على إيرادات بعض المشاريع؛ ويستحق السداد على دفعات آخرها في تاريخ 31 مارس 2023.  إن بعض القروض الممنوحة لشركات زميلة مضمونة بكفالة الشركة الأم.  39   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- أقساط عقود بيوع مرابحة  إجمالي أقساط عقود بيوع مرابحة صافي أقساط عقود بيوع مرابحة  4- إلتزامات عقود إيجاء  إن الحركة على إلتزامات عقود إيجار خلال السنة كانت كما يلي:  الرصيد بداية السنة  إضافات  ما يتعلق بالمحول من إستثمار في شركة تابعة إلى شركة محاصة (إيضاح 2 - ب)  مصاريف تمويل  المدفوع خلال السنة  الرصيد في نهاية السنة  والتي تتمثل في: ا إلتزامات عقود إيجار قصيرة الأجل إلتزامات عقود إيجار طويلة الأجل  2021 64 )3,672( 609,2  2021 66 66  )6,399,170(  27 )3,400,000( 59_93  3,7,0 99 99 3 96_93  2020 617  17_ى68  إن عقود بيوع المرابحة خاصة بإحدى الشركات التابعة ويتم سدادها على دفعات يستحق آخرها بتاريخ 31 يوليو 2022.  2020 969/2 0ر7ر., 68  23,4  )300,000( )1,250,000( 68,6  00 قق"3*3 6 ,., 6600 56 06  إن إلتزامات عقود إيجار مبلغ 56,694,333 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020 - 50,645,959 دينار كويتي)  تتعلق بعقارات استثمارية تم تقييمها بالقيمة العادلة (إيضاح 9). 5- دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون تجاريون - (أ)  إيرادات مؤجلة  إيرادات ودفعات مقبوضة مقدما  محجوز ضمان لمقاولي الباطن  تأمين إيجارات  مخصص ضرائب - (ب)  حصة الزكاة المستحقة  ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة  اجازات موظفين مستحقة  دائنو توزيعات  2021 2/1 700,2 118981 2/0 1806 92-84" 784ص 48  1]ط68١|87‎ 27/73 10888,0 1728 1201 1255  (أ) إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد ويتم سدادها خلال ثلاثة أشهر.  2020 187/9 853 1 5 4_2 119 5 1 #3886 186 1074 166١67 2"|73 8/17/5555 76868/73 12251 14.00  (ب) قامت المجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 +؛ برد مخصص ضرائب بمبلغ 1,617,431 ديناراً كويتياً إلى بيان الأرباح أو الخسائر والذي تم تسجيله إحترازياً خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2015 عن توزيعات أرباح نقدية مستلمة من التخارج من أحد الإستثمارات خارج دولة الكويت ؛ نظراً لتصفية الإستثمار نهائياً عام 2015 وعدم ورود أية  40   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -6  -7  -8  -9  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 24 2440 المحمل خلال السنة 4,2 4,8 المدفوع خلال السنة (123,708) (118,685) محول من (إلى) طرف ذي صلة 5|181 (2,029) الرصيد في نهاية السنة 9 2 24 رأس المال  حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 26,500,000 دينار كويتي » مقسماً إلى 265,000,000 سهم ؛ قيمة كل سهم 100 فلس (2020 - 26,500,000 دينار كويتي ؛ مقسماً إلى 265,000,000 سهم ؛ قيمة كل سهم 100 فلس كويتي) وجميع الأسهم نقدية وعينية (النقدي منها مبلغ 22,400,000 دينار كويتي والعيني منها قيمته 4,100,000 دينار كويتي) .  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري . ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي الإجباري عن 9650 من رأس المال . إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم .  لا يجوز توزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين ؛ وأنما يجوز إستعماله لتأمين توزيع أرباح على المساهمين تصل إلى 965 (خمسة بالمائة) في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة الأم بتأمين هذا الحد ؛ وإذا زاد الاحتياطي الإجباري على نصف رأس مال الشركة الأم جاز للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم أن تقر إستعمال ما زاد عن هذا الحد في الوجوه التي تراها لصالح الشركة الأم ومساهميها .  احتياطي إختياري  وفقا لمتطلبات عقد تأسيس الشركة الأم ؛ يتم تحويل نسبة مئوية تخصص لحساب الاحتياطي الاختياري يقترحها مجلس إدارة الشركة الأم ‎٠‏ وتوافق عليها الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم » ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة . بناء على قرار مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 1 مارس 2022؛ تمت الموافقة على عدم الإقتطاع لحساب الإحتياطي الإختياري. إن إن هذا القرار خاضع لموافقة الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم عند إنعقادها.  0 أسهم الخزانة 2021 2020 عدد الأسهم 9.8.89 9.9 النسبة إلى الأسهم المدفوعة 2- ||" 8»2|»" القيمة السوقية (دينار كويتي) 11»1#5-770 ‎1,08١8880‏ ‏التكلفة (دينار كويتي) 30 0,و'8  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الأرباح المرحلة بما يساوي رصيد تكلفة أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة .  1- صافي إيرادات الإيجارات  2  2021 2020 إيرادات الإيجارات 4 _38) 1 ]8 تكاليف الإيجارات (1,061,863) (936,286)  2/1 21085 صافي إيرادات (خسائر) المنتجعات  2020 2021  إيرادات المنتجعات 1 4_4 تكاليف المنتجعات (4,535,565) (4,847,543)  )76,649( 1664  41   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3- صافي خسائر المشاريع والأنشطة الأخرى  2021 2020 إيرادات المشاريع والأنشطة الأخرى 8/5 4_7 تكاليف المشاريع والأنشطة الأخرى (8,233,586) (4,885,604) (161,151) (3.387) 4- مصروفات إدارية وعمومية 2021 2020 الرواتب والأجور وملحقاتها 1_0 109802 مصروفات أخرى 103 16 3ر2 2/8  5 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022 ؛ بعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم .  وافقت الجمعية العامة العادية للشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 28 إبريل 2021 ؛ على عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  6- ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم تحتسب ربحية (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بعد استبعاد أسهم الخزانة). لا يوجد أسهم مخففة متوقع إصدارها . إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي :  2020 2021  ربح (خسارة) السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم 48,3 (8,648,731) عدد الأسهم القائمة :  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة 200 20,0 ناقصا : المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (9,895,729) (9,888,416) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 1 5 2 24 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم  (فلس) 0.9 (33.90)  27 الأرباح الموزعة وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 28 أبريل 2021؛ على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ كما أقرت عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 20. وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 17 يونيو 2020؛ على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ كما أقرت عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 9.  8- توزيعات أرباح مقترحة أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022 ؛ بعدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم .  42   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  9- تحليل القطاعات  أ - تحليل القطاعات حسب الأنشطة : إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في نشاط الاستثمار العقاري ؛ نشاط المقاولات ونشاط الفنادق والمنتجعات وذلك كما يلي :  الايرادات المصروفات (خسارة) ربح السنة  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  الاستثمار العقاري 2021 2020  17 6 (13,132,685) (10,589,656) (2,310,148) (6,077,500) ول الم الس 2.1 8 (107,629,548) - (108,852,221) 9م12 0 8م8]آ18  ب - تحليل القطاعات جغرافيا : تمارس المجموعة نشاطها داخل وخارج دولة الكويت (المملكة العربية السعودية - مملكة البحرين - جمهورية مصر العربية - سلطنة عمان - والجمهورية اللبنانية) وذلك كما يلي :  الايرادات المصروفات (خسارة) ربح السنة  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  داخل الكويت 2021 2020  1418 18| 6 )20,691,449( )20,622,101( )6,507,041( )1,685,875( 1608980 1733884 )144,114,376( )144,891,531( 9 9384 28,3  المقاولات  2020 2021 22376 188,0 )3,147,965( )2,422,062( )324,089( )555,702( 8882671 558,78 )4,142,915( )5,427,639( 18086 122,9  خارج الكويت 2021 2020 68,5 1174179 (4,644,148) (3,186,184) 1887 (2,044,205) 50,9 678 (5,716,777) (5,596,042) 2, ص 6 ,6  43  الفنادق والمنتجعات 2021 2020 9_4 2 (9,711,502) (10,140,012) 2 3] (2,149,657) 8يي9 108 98,6 (37,551,121) (36,715,282) 9_/_/7_ 09 090984  2021 1ر21 (25,266,249)  18]8|١02  امن لدم (150,608,308) 1  الإجمالي  2020 1.87 )23,877,633(  )8,551,246(  8م221 (149,710,418) 810  الإجمالي 2021 2020  7 241 )23,877,633( )25,266,249( )8,551,246( 1]8|02 221212888 22,3 )149,710418( - )150,608,308( 80_70 91_85   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0- إدارة المخاطرالمالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد لدى البنوك؛ مدينون ؛ مستحق من (إلى) أطراف ذات صلة ؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بنوك دائنة ؛ قروض ؛ عقود بيوع مرابحة ؛ التزامات عقود إيجار ودائنون ؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه .  أ) مخاطر سعر الفائدة : تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة . إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي تم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق الموجودات والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة ؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى ؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقراض . ليس هناك تأثير على حقوق ملكية الشركة الأم .  الزيادة / النقص في الأثرعلى بيان الأرباح البيان معدل الفائدة السنوي 2021 أو الخسائر المجمع إجمالي تسهيلات إئتمانية قصيرة الأجل + 50 نقطة أساس .| 10,421,209 +52,106 إجمالي تسهيلات إئتمانية طويلة الأجل + 50 نقطة أساس 67188 + 335,547 الزيادة / النقص في الأثرعلى بيان الأرباح البيان معدل الفائدة السنوي 2020 أو الخسائر المجمع إجمالي تسهيلات إئتمانية قصيرة الأجل + 50 نقطة أساس - 6,110,467 + 30,552 إجمالي تسهيلات إئتمانية طويلة الأجل + 50 نقطة أساس 6882 + 309,146  يعتمد الجدول أعلاه على الإفتراضات المرتبطة بأرصدة البنوك الدائنة والقروض القائمة كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 وحساسية التغير في معدلات أسعار الفائدة .  ب) مخاطر الائتمان : إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك والمدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  مدينون تجاريون ومحجوز ضمان وموجودات عقود ِ  تطبق المجموعة النموذج المبسط لقيد خسائر الإئتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لجميع المدينين التجاريين ومحجوز الضمان وموجودات العقود؛ حيث أن هذه البنود ليس لها عنصر تمويل جوهري. ولقياس خسائر مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخير.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهر السابقة أو تقادم العملاء على مدى 1 إلى 3 سنوات قبل 31 ديسمبر 2021 و1 يناير 2021 على التوالي والخسائر الإئتمائية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال أكثر من 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنها تعتبر إئتمان انخفضت قيمته. وعلى هذا الأساس» فإن خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومديني العقود تم تحديدها كما بالايضاحات (3 » 4).  نقد لدى البنوك  إن النقد لدى البنوك الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  44   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج) مخاطر العملات الأجنبية :  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية . تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي . ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية . وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب  بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي .  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في سعر صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي .  البيان ريال عماني ريال سعودي دولار أمريكى درهم إماراتي يورو درهم مغربي  البيان ريال عماني ريال سعودي دولار أمريكى درهم إماراتي يورو درهم مغربي  د) مخاطر السيولة :  الزيادة / (النقص)  مقابل الدينار الكويتي  965 + 965 + 965 + 965 + 965 + 965 + 965 + 965 + 965 +  الزيادة / (النقص) مقابل الدينار الكويتي +965 +965 +965 +965 +965 +965 +965 +965 +965  2021  الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع + 17,488 + 2,318 157 + 10,669 +34 + 154 + 2,248  2020  الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع + 16,624 + 426 +156 + 13,126  32+ 412+ 31,811+  الاثر على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرالمجمع + 862,363 + 1,459,197 + 1,112 + 3,875 + 404  42,016 + 142,428 +  الاثر على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرالمجمع + 1,063,880 + 1,490,700 +1,212 + 17,997 + 407 + 43,586  46,075+ 149,105 +  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية . ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري ؛ وتستثمر في مرابحات إستثمارية والاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع + مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إئتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية .  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية :  البيان دائنون وأرصدة دائنة أخرى إلتزامات عقود إيجار  مستحق إلى أطراف ذات صلة المجموع  3 إلى 12 شهر 1825 1]1098801  3,7,0 5,3ئ3”35* 20,9  45  2021 1 إلى 3 سنوات 8, 67710 9/3 99  120,1  المجموع 125 9, 78ص 90693 3ر8" 3 1270   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020  البيان 3 إلى 12 شهر 1 إلى 3 سنوات المجموع دائنون وأرصدة دائنة أخرى 184:0 ِ 184.0 تسهيلات إنتمانية 894 81/82 68,6 إلتزامات عقود إيجار 3,0 60,6 68,6 مستحق إلى أطراف ذات صلة 2011 ِ 2011 المجموع 2885 8 --” _ 146,884,043  ه)_مخاطر أسعار أدوات الملكية :  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد . إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية غير المتداولة المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ينشأ من محافظ وصناديق استثمارية وعقارية .  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية.  2021 2020 الأثر على بيان الأثر على بيان الأرباح أو الأرباح أو الخسائر والدخل الخسائر والدخل التغيرات في سعر الشامل الآخر التغيرات في سعر الشامل الآخر البيان أدوات الملكية المجمع أدوات الملكية المجمع استثمارات في محافظ مالية وعقارية +965 +441 +965 +788 استثمارات في صناديق استثمارية وعقارية +965 + 45,450 +965 +94,431 أسهم ملكية بالقيمة العادلة +965 + 53,430 +965 +146,835 قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخرء والموجودات غير المالية  كالعقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق  كما في تاريخ القياس . يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‎٠‏ .من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  ‏قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‏المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2021 ‏البيان المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر ' 917,835 1|683 19868 عقارات إستثمارية 222119 23/312 951" 0154آى11 2085 85339" 2020 البيان المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر ' 1,904,379 285 44 عقارات إستثمارية 1086 88,1 7ر858 2-0815 6 8871  ‎46   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما في 31 ديسمبرء فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية؛ لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة في النقد في الصندوق ولدى البنوك ؛ والمدينون والمستحق من (إلى) أطراف ذات صلة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والبنوك الدائنة وعقود بيوع المرابحة والقروض وإلتزامات عقود الإيجار والدائتون تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث لقياس القيمة العادلة خلال السنة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل سنة مالية؛ ؛ هذا وقد تم الإفصاح عن القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية في الإيضاح رقم (9) .  تم إستخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  أ) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ القروض من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  ب) إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع طبقا لمعطيات السوق وطبيعة العقارات ومعدلات الإيجار الحالية لتلك العقارات والإيجارات المتوقعة للوحدات الشاغرة أخذاً في الإعتبار العمر المتبقي من عقود الإستئجار بالإضافة إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان الحركات في الموجودات والمطلوبات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة المالية الحالية والسابقة :  أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية المجموع الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 25 1275 0 10 ما يتعلق بتحويل إستثمار في شركة تابعة إلى شركة محاصة ِ (6,327,980) (6,327,980) إضافات - 68,1 68,1 إستبعادات (1,079,500) : (1,079,500) تكاليف إقتراض مرسملة : 5|856 5|886 أرباح معترف بها في الأرباح أو الخسائر : 3,3 3" خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (788,592) ِ (788,592) إجمالي 3 ‎10668١8‏ 188,5 15-8 (يخصم) : إلتزامات عقود إيجار لعقارات إستثمارية بالقيمة العادلة ِ (56,694,333) (56,694,333) رصيد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2021 118003 98,2 675رور88 أسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية المجموع الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 27,3 10,2 5 148 إضافات ِ 8/4 84 تكاليف إقتراض مرسملة ِ 722ض22 2722ض22 أرباح معترف بها في الأرباح أو الخسائر ِ (1,062,893) (1,062,893) خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (20,468) . (20,468) إجمالي 265 1875 100 يخصم) : أصول حق إستخدام تم إدراجها بالتكلفة : (12,237,875) (12,237,875) (يخصم) : إلتزامات عقود إيجار لعقارات إستثمارية بالقيمة العادلة ِ (50,845,959) (50,845,959) رصيد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020 5 8ت#"2 8/1 6 .89  47   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث :  أ) الموجودات المالية:  القيمة العادلة كما في 2021 2020 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل 1,068,603 2/85 الشامل الآخر ب) الموجودات غير المالية: القيمة العادلة كما في 2021 2020 عقارات استثمارية 9512 88/1  2- إدارة مخاطر الموارد المالية  والمدخلات الرئيسية أسعار السوق المقارنة / التدفقات النقدية المخصومة  والمدخلات الرئيسية  رسملة الدخل / التدفقات النقدية المخصومة  المدخلات غير الملحوظة الهامة  المدخلات غير الملحوظة الهامة  معدل رسملة للدخل من 966.2  إلى 16.4 96 إستنادا إلى:  - طبيعة وموقع العقارات  - معدلات الإيجارات الحالية الناتجة عن تلك العقارات  - الايجارات المتوقعة للوحدات الشاغرة مؤقتاً  - العمر المتبقي من عقود الإستئجار.  حساسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل الخصم بواقع 965 إلى زيادة (نقص) القيمة العادلة بمبلغ 4 دينار كويتي  حساسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة  - إن أي زيادة (نقص) في معدل الرسملة ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار ‏ مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  - إن أي زيادة (نقص) في معدلات الخصم والشواغر ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  - إن الزيادة (النقص) في معدلات النمو ستؤدي إلى زيادة (نقص) في القيمة العادلة للعقارات مع ثبات المتغيرات الأخرى.  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع  للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية .  وللمحافظة أو  لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين ؛ تخفيض رأس المال  المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات  لتخفيض الديون ؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة .  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال ؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية ؛ يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الدين مقسوما على الموارد المالية ؛ يتم احتساب صافي الدين كاجمالي الاقراض (متضمنا القروض القصيرة والطويلة الأجل كما تم توضيحها في بيان المركز المالي المجمع) ناقصا النقد والنقد المعادل . ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون .  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية يتكون اجمالي تلك الموارد المالية مما يلي :  إلتزامات عقود إيجار قصيرة الأجل إلتزامات عقود إيجار طويلة الأجل صافي الديون  مجموع حقوق الملكية  إجمالي الموارد المالية  نسبة الدين إلى الموارد المالية  2021 0_9__1 1 0م,3 6798 98/9/43 (2,121,845) 17 85ي78]|8 21202 63ص"  2020 8) 4 3,0  81/882 60,6 )2,207,751( 9/1 8/0  2_1  61م  48   شركة الأرجان العالمية العقارية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -3  34  -5  التزامات محتملة وإ تباطات رأسمالية أ - يوج عب اجرج اجزاات محتملة كما يلي :  2021 2020 مقابل اعتمادات مستندية 604 50,1 مقابل خطابات ضمان 3*5 5|8](8#2 4,119,849 8973 ب - الإلتزامات المحتملة الناتجة عن حصة الشركة الأم في شركات زميلة هي كما يلي: 2021 2020 مقابل خطابات ضمان 337875 9  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة ؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيا مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظراً لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  الأثر المترتب على وباء ("19 - 0601/10")  أدى تفشي فيروس كورونا ("19 - 001/10") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالمب بما في ذلك دولة الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2021.  أ) إدارة مخاطر الائتمان: إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم التيقن الناجمة عن وباء ("19 - 001/10") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائتمانية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للأسواق التي تزاول فيها المجموعة أنشطتها. وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل صافي مخصص خسائر إئتمان متوقعة بمبلغ 230,070 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020 - 1,194,139 دينار كويتي)؛ منها مبلغ 212,775 دينار كويتي مقابل المدينون والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود ؛ ومبلغ 17,295 دينار كويتي مقابل المستحق من أطراف ذات صلة. ب) إدارة مخاطر السيولة:  إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة مخاطر السيولة المتعلقة بالوباء.حيث قامت المجموعة (كمؤجر) إستجابة لتفشي وباء ("19 - 001/10") بمنح إعفاءات إيجارية لمستأجريها لدعمهم وضمان إستمراريتهم للحفاظ على السيولة. كما تقوم المجموعة (كمستأجر) بالتفارض م مع ملاك عقاراتها المستأجرة للحصول على إعفاءات إيجارية كذلك إستجابة لتفشي وباء ("19 - 001/10")؛ حيث تقوم المجموعة بالمحاسبة عن تلك الاعفاءات عند إعتمادها من قبل ملاك العقارات ذات الصلة. تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  يً مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لوباء ("19 -00/10") إلا أنه في الوقت الراهن. تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير بشكل مادي منذ 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية.  كما خلصت إدارة المجموعة إلى عدم الحاجة إلى إجراء تعديلات مادية على المطلوبات والموجودات الأخرى للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية المرفقة» وستحتاج إدارة المجموعة إلى النظر بعناية في متطلبات القياس والاعتراف بخسائر الانخفاض في قيمة موجودات المجموعة مستقبلا؛ حيث لا يزال مدى ومدة الأثر الاقتصادي لهذه الأحداث غير مؤكد؛ حيث أنه يعتمد على التطورات المستقبلية التي لا يمكن التنبؤ بها بدقة في هذا الوقت؛ مثل معدل انتقال الفيروس ومدى فعالية إجراءات الاحتواء الاحترازية المتخذة؛ وكذلك مدى سرعة انتشار وفعالية اللقاحات المعتمدة من الجهات الحكومية على مستوى العالم. ونظرًا لعدم التيقن المستمر المتعلق بالأثر الاقتصادي؛ لا يمكن إجراء تقدير موثوق للتأثير في الوقت الحالي؛ ولكن قد يؤثر على المعلومات المالية في الفترات المالية المستقبلية؛ وقد يختلف حجم ومقدار التأثير وفقًا للمدى والفترة التي من المتوقع أن تنتهي هذه الأحداث وآثارها.  49