شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  3  افضل للعمل  و  . > العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرز 2 ويونغ فاكس : 22456419 01 .يت .بئها ©1161 2 اناا محاسبون قانونيون ©201010/006.ل1©. الا/فالاقا نبنيعالما صندوق رقم 12 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17.00٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠0-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما افي 31 ديسمبر 2 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية  نلفت الانتباه الى الايضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أن المجموعة تعرضت بصورة جوهرية لمخاطر الدين وتجاوزت مطلوباتها المتداولة موجوداتها المتداولة بمبلغ 23,931,951 دينار كويتي (2021: 29,011,831 دينار كويتي). وبلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة 18,863,805 دينار كويتي (2021: 20,069,832 دينار كويتي). وفقا للمبين في الايضاح 2,؛ تشير هذه الاحداث أو الظروف إلى وجود عدم تأكد مادي قد يثير شكاً كبيراً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بالمسئوليات المبينة في تقريرنا في قسم" "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ‎٠‏ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تَّ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجرا ءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدنا تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة.  ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام إن أصل حق الاستخدام المحتفظ به من قبل المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 يتم تشغيله كفندق يعمل على توليد إيرادات من عمليات الفندق. يدرج أصل حق الاستخدام بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. يتم الإفصاح عن الاعتراف بموجودات حق الاستخدام وقياسها في السياسات المحاسبية المبينة في الايضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة. تم إجراء اختبار انخفاض القيمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بناءً على حساب القيمة اثناء الاستخدام. تم تحديد القيمة أثناء الاستخدام استناداً إلى طريقة نموذج التدفقات النقدية المخصومة التي تعتمد إلى حد كبير على التقديرات والافتراضات مثل متوسط سعر الغرفة والإيرادات لكل غرفة متاحة ومعدل الإشغال» ومعدل الخصم.  تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل الإدارة لتقدير القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام ضمن الايضاح رقم 10 حول البيانات المالية المجمعة. وفي ضوء أهمية أصل حق الاستخدام وتعقيد عملية اختبار انخفاض قيمته وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ فإننا اعتبرنا عملية اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم دقة بيانات العقار التي تم مراعاتها من قبل المجموعة والتي تم استخدامها كمدخلات لأغراض اختبار انخفاض القيمة . قمنا أيضاً بتقييم تحليل الحساسية الذي قامت به الإدارة للتحقق ملا تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية 3 بالإضافة إلى تقييم معقولية الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد من التقديرات المرتبطة بها. وشارك خبراؤنا المختصون بالتقييم الداخلي كجزء من مجموعة التدقيق بغرض المساعدة في تدقيق عملية اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام من خلال اختبار الافتراضات والتقديرات المستخدمة.  ب) تقييم العقارات الاستثمارية  تتكون العقارات الاستثمارية من أرض بدولة الكويت محتفظ بها لغرض زيادة قيمتها الرأسمالية؛ وعقار مكتمل البناء ومركز تسوق مكتمل بالمملكة العربية السعودية محتفظ به لتحقيق ايرادات تأجير. يتم قياس هذه العقارات بالقيمة العادلة على أساس فردي مع تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تنشأ خلالها. وتستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين من ذوي المؤهلات المهنية لتقدير القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية وذلك على أساس سنوي.  تم تحديد القيمة العادلة للعقار ومركز التسوق الواقعين بالمملكة العربية السعودية باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ في حين تم تحديد القيمة العادلة للعقار الواقع بدولة الكويت باستخدام طريقة المقارنة بالسوق التي 5 تستند إلى الأدلة السوقية وباستخدام الاسعار المقارنة المعدلة وفقا للعوامل المرتبطة بالسوق مثل طبيعة العقار وموقعه وحالته. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الايضاح رقم 10 حول البيانات المالية المجمعة. وفي ضوء أهمية العقارات الاستثمارية للبيانات المالية المجمعة ككل وتعقيد عملية تقييمهاء وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في عملية التقييم؛ فإننا اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية أحد أمور  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  ب) تقييم العقارات الاستثمارية (تتمةم)  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم موضوعية عملية التقييم وكفاءة واستقلالية ونزاهة خبراء التقييم الخارجيين. كما قمنا بتقييم دقة البيانات الخاصة بالعقارات التي قامت المجموعة بتقديمها إلى خبراء التقييم المستقلين والمستخدمة كمدخلات لأغراض التقييم. وقمنا أيضا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ بالإضافة إلى تقييم معقولية الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد من  72 اختبار انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا وجد دليل موضوعي لتسجيل خسائر انخفاض القيمة لاستثمارها في شركة زميلة استنادا إلى الفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم تحديد القيمة الممكن استردادها للشركات الزميلة الجوهرية بناءً على القيمة أثناء الاستخدام والتي يتم احتسابها بصورة رئيسية من أصل حق الاستخدام ذي الصلة. وقد تم تقييم أصل حق الاستخدام ذي الصلة بناءً على احتساب القيمة أثناء الاستخدام ويستند التقييم بصورة كبيرة إلى التقديرات والافتراضات مثل متوسط سعر الغرفة؛ والايرادات الناتجة من كل غرفة متاحة؛ ومعدل الإشغال؛ ومعدلات الخصم.  الوميلة استنادا إلى المعلومات المالية للشركات الزميلة. وفي ضوء الأحكام الهامة المتعلقة بتحديد القيمة الممكن استردادها للاستثمار في شركات زميلة؛ وأهمية الحصة في النتائج والقيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ككل. فإننا نعتبر هذا الامر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بها فيما يتعلق بالحصة في نتائج شركات زميلة؛ فقد أرسلنا تعليمات تدقيق مفصلة خاصة بالمجموعة لمراقبي الحسابات للشركات الزميلة للمجموعة والتي تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة. حددت تعليمات التدقيق الخاصة بالمجموعة مجالات التدقيق الهامة ومخاطر الأخطاء المادية ذات الصلة لأغراض البيانات المالية المجمعة للمجموعة وكذلك متطلبات إعداد التقارير للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ ولتقييم مدى انخفاض القيمة الدفترية للشركات الزميلة التي 5 تستند إلى القيمة الممكن استردادها لأصل حق الاستخدام ذي الصلة؛ تم تنفيذ إجراءات تدقيق على مستوى المجموعة. قمنا بالتحقق من دقة بيانات العقارات والمقدمة من المجموعة إلى المقيمين المستقلين والمستخدمة كمدخلات لأغراض التقييم. وقمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي قامت به الإدارة للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ وتقييم معقولية الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد من التقديرات المتعلقة بها.  وقد شارك خبراء التقييم الداخليين لدينا مع فريق عمل التدقيق بغرض المساعدة في تدقيق اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام بما في ذلك الافتراضات والتقديرات المستخدمة. يعرض الايضاح رقم 11 حول البيانات المالية المجمعة معلومات مالية موجزة عن الشركات الزميلة ومطابقتها بالقيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت  غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى  والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب  إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  لغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح,؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.   تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيد وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكَّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  5 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد  مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه فى تقريرنا لأله من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجايز المكاسب العامة له  ات 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري ي الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2023 الكويت   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات  إيرادات تشغيل 5  مجمل الربح (الخسارة)  اتعاب إدارة 19  صافي الإيرادات من صكوك  صافي الربح من عقارات استثمارية ْم 102 خسارة إعادة تقييم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح محقق من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات من حسابات ادخار  ربح من إطفاء مطلوبات مالية  مخصص دعوى قضائية  إيرادات أخرى  مصروفات عمومية وإدارية 7 صافي تحميل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 3  مصروفات استهلاك  تخفيض مخزون  تكاليف تمويل لدائني التمويل الإسلامي 6 تكاليف تمويل لالتزامات تأجير 7 صافي فروق تحويل عملات أجنبية  00 ©6© تم  9  الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تحميل مصروفات ضرائب 8 ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 19 ربح (خسارة) السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربح (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 9  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي  121 8  )9,163,917(  2 1  467 997 99.03  )165,148( 301 17095 611107 220557 86849 )1,254024( )1,462,005( )9.293(« )66761( 279 )1,639,968( )872,088( 168) 6)677  20412 )523,716 )88:197( )34,815(  10.000  1,4  1,7 1718]167  1,4  5 فلس  2021  "86 )5,487,005(  )1,888.599( 22291  384 4,5  )01,633( 60 36102 )551,847( 1,529,249 3” 5 1,002,420 1,700,081 )83,654( )24799( )1,459,973( )86,287( )97,714(  )14,568,631( )93,882(  10.000 )14,62,513(  10,806,843 3,865,670  )14,62,513(  (33.56) فلس   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح (خسارة) السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة والتي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. صافي (الخسارة) الربح من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الأرباح (الخسائر) الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 1 8 1  22"آ27 ديار كوي  14  )410779(  )410779(  )40,603(  )40,603(  )451,382(  92  "98008 ,2 240  92  2021  )14,672,513( 42179  43,9  5']|8|816 99.95 )14572,518(  10,719,806 )3,852712(  )14572,518(   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة اثاث ومعدات  أصل حق الاستخدام عقارات استثمارية استثمار في شركات زميلة استثمارات في أوراق مالية  موجودات متداولة مدينون ومدفوعات مقدما عقارات للمتاجرة مخزون  أرصدة لدى البنوك والنقد  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  احتياطي القيمة العادلة خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي العجز  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  دائنو تمويل إسلامي  التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي دائنون ومصروفات مستحقة  مطلوبات متداولة  دائنو تمويل إسلامي  التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي دائنون ومصروفات مستحقة  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  نواف مساعد عبد العزيز العصيمي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه  البيانات المالية المجمعة.  ددر 2021 إيضاحات ديار كويتِي ديار كويتي 1406 221009 01 44,593,736 ا 2 14,698,037 7[ يقي 19 1 18,733,541 1198938 2 731,709 14439 »م78 8,2 3 2,482,785 1018 574 579 45559 52,0 ا 382 1500078 611829 7م20 87216951 4 32,200,000 32,0 4 (309,291) (309,291) 4 6255ل2,1) (2,075,652) 4 (415,191) (1158,049) (18,863,805) (20,069,832) 1058 6آم»2" 5 012,175,177 12,200,107 (1,79,719) (2,612,931) 086097 5995 6 37,456079 356" 7 13,497,386 ]1 8 | 5,039,895 49835 رد ال 5_2 6 24259و 1/3 7 | 1,349,128 102548 8 24,834,422 2218/9 353/9 33,0 6م92 82 _ |8 7م20 87216951 طبر   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  راس علاوة احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي تحويل -. خساير الإجملي الصصس مجبوع المال إصدار أسهم اجباري آخر القيمة العادلة عملات أجنبية متراكمة الفرعي غير المسيطرة العجز كما في 1 يناير 2022 320000 ِ ِ (291 309) 075,652 وسنووك (832, 20.069 9587,176 | (0220010 (2,612931) ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1206027 10007 78]56آ1 18494 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (40.603) (257,142) ِ (297,743) (153.637) (451,382) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (40.603) (257,142) 106027 908,82 230 293,2 في 31 ديسمبر 2022 320.000 ِ ِ (309291) 2,1162553 (لواركتم) 18,863,805 10495458 012,175,177 (1.679719) كما في 1 ينايبر 2021 300 | 12400000 1139162 (اوعوموم ‎ )2.132468(‏ (088270) (51ا,33,602) 20306982 4347395 11959587 خسارة السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (43 ,10,806 ‎ 10,806,843(‏ (3,865,670) - (04.672313) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 5|816 30221 ِ 8707 12,58 9905 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 5|816 30221 (843 10,806 ©00719,80 3,8852712 (045372518) إطفاء جزئي للخسائر المتراكمة ِ ِ (11,939,162) ِ ِ ِ 62 ”م2 ِ ِ في 31 ديسمبر 2021 320.000 ِ ِ (309291) 075,652 وتويك (20.069,832) - 987,176 (0220010 (2,612931)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 7   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ايضاحات الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الربح (الخسارة) قبل الضرائب بصافي التدفقات النقدية: استهلاك أصل حق الاستخدام 10-1 صافي الخسارة من إعادة قياس القيمة العادلة لعقارات استثمارية 102 خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات من حسابات ادخار ٍ حصة في نتائج شركات زميلة 11 استهلاك اثاث ومعدات ربح من إطفاء مطلوبات مالية 18 مخصص دعوى قضائية 18  تخفيض عقارات للمتاجرة  ربح بيع اثاث ومعدات  تكاليف تمويل لدائني تمويل إسلامي  تكاليف تمويل لالتزامات تأجير 17 تخفيض قيمة مخزون ‎٠‏  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في رأس المل العامل: مدينون ومدفوعات مقدما مخزون دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء اثاث ومعدات  إضافات إلى أصل حق الاستخدام ا 10 متحصلات من استرداد رأسمال لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  المحصل من بيع اثاث ومعدات  إيرادات مستلمة من حسابات ادخار  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  صافي سداد دائني تمويل إسلامي 16 سداد التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي  تكاليف تمويل مدفوعة 16  توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  الزيادة في الأرصدة لدى البنوك والنقد  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 1 يناير  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 31 ديسمبر  تعديل على موجودات حق الاستخدام نتيجة إعادة قياس عقود التأجير 1041 تعديل على مطلوبات التأجير نتيجة إعادة قياس عقود التأجير 17  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 11  222 ديار كوي  2041 ,2  256108 2335600 166148  (310,601) (5وم.07) 65577 79293 63707  2275 1))»|68 872088 660661  169677 1005 14.067  7689.548  )2,443,592(  277771  7 َ8"ضص 90.953 16,426  7729348  )47,713(  )36,451(  871 45.667 117095  71789ص  )1,161,081( )1,369,529( )1,588,664(  )683(«  )4,119,957(  4405480 302 218ص  8,0  )644275( 05  2021 ديار كويتّي  )14,568,631(  208,83 1501 201685 6360 1929 8654 (3,616,102) 847ض"ى2ص 037 1_3 87 2799 27714 101 222397  280600  )232041( 5307 100659  5م33 (54753) (400733)  206,9  )39,458(  (42,924) 738 60آ6  )5,284( 300.000 25754  )1,453,061(  )6,158(  )2,284,973( 304882 387  0797  302   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها الكابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر في 0 مارس 2023؛ ويحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  عتمد مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 18 مايو 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. لم يتم الإعلان عن أي توزيعات للأرباح من قبل المساهمين خلال اجتماع الجمعية لعمومية السنوية.  ن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت؛ ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة لكويت. يقع المكتب المسجل للشركة الأم في برج أي تي اس - طابق الميزانين - شارع مبارك الكبير - شرق؛ وعنوانها لبريدي هو 1393 دسمان» 15464 الكويت.  ن الشركة الأم الكبرى لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. هي شركة مجموعة عارف الاستثمارية ش.م,ك. ("عارف") وهي شركة مساهمة مقفلة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت.  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال إدارة المشاريع العقارية. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم وفقاً لعقد التأسيس هي كالتالي:  > تملك وبيع وشراء العقارات والأرض وتطويرها لحساب الشركة الأم في دولة الكويت وخارجها وكذا إدارة الأملاك نيابة عن الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين الحالية آخذا في الاعتبار القيود التي  »> تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم في الكويت وفي الخارج.  »> إعداد الدراسات وتقديم أعمال الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في مقدمي هذه الخدمة.  5 تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  > القيام بجميع أعمال الصيانة والمتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على هذه الممتلكات وسلامتها.  إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  تنظيم المعارض العقارية المتعلقة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في وزارة التجارة  والصناعة.  تنظيم المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  تملك المجمعات التجارية والسكنية وإدارتها.  إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية وذلك بعد الحصول على موافقة هيئة أسواق المال.  استغلال الفائض المالي المتوفر عن طريق استثماره في محافظ تدار من قبل شركات وجهات مختصة.  تقوم المجموعة بتنفيذ أنشطتها وفقاً الأحكام الشريعة الإسلامية المعتمدة من هيئة الفتوى والرقابة الشرعية التي تم تعيينها من  له ىه ل ل  قبل الشركة الأم.  2 معلومات حول المجموعة  أ) الشركات الزميلة  / الاسم بلد التأسيس حصة الملكية 96 الأنشطة الرئيسية 2022 2021  شركة محاصة زمزم 2013 ("زمزم") الكويت 6 36606 أنشطة عقارية  شركة أثمان الخليجية ذ.م.م. ("أثمان") الكويت 656 ‎٠‏ 32.06 أنشطة عقارية  2  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة) 2 معلومات حول المجموعة (تتمة)  ب) الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة:  الاسم بلد التاسيس .-. حصة الملكية 96 الأنشطة الرئيسية 2022 2021 المملكة : العربية أنشطة المقاولات شركة منشآت للمشاريع والمقاولات المحدودة السعودية 999 999 والأنشطة العقارية شركة مركز الريادة المالي العقارية ذم.م. الكويت 1009 1009 شركة عقارية شركة الواحة العالمية للمشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) - قيد التصفية الكويت 1009 1009 شركة عقارية شركة محاصة الصفوة ("شركة محاصة الصفوة") * الكويت 409 409 أنشطة عقارية شركة ماس العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ("ماس أنشطة التجارة العامة العالمية") الكويت 1009 1009 والمقاولات شركة محاصة القبلة (إيضاح 21) الكويت 76 © 6.816 أنشطة عقارية  محتفظ بها من خلال شركة ماس العالمية  شركة ماس العالمية مصر ذ.م.م. مصر 1009 1009 إدارة مشاريع المملكة : العربية شركة ماس الاولى ذمم. السعودية 1009 1009 إدارة مشاريع شركة ماس العالمية الأولى تورز مصر ِ 1009 إدارة مشاريع شركة الزمزم العالمية للاستثمار التجاري ذ.م.م. مصر 1009 - إدارة مشاريع  *_ بالرغم من أن المجموعة تمتلك حصة ملكية أقل من 90650 في شركة محاصة الصفوة؛ تم تعيين الشركة الأم بصفتها مدير شركة المحاصة وتتعرض للمخاطر على العائدات المتغيرة (العائد على الاستثمار وأتعاب الإدارة)؛ ولديها القدرة أيضنًا على التأثير على تلك العائدات من خلال ممارسة السيطرة على الشركة المستثمر فيها. ونتيجة لذلك؛ تم تجميع شركة محاصة الصفوة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. راجع الإيضاح رقم 15 لمزيد من التفاصيل.  2 المفهوم المحاسبي الأساسي  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 23,931,951 دينار كويتي. إضافة إلى ما سبق؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة 18,863,805  تسعى الإدارة للحصول على أفضل المعلومات المتاحة لتقييم هذه المخاطر وتنفيذ التدابير المناسبة لمواجهتها. وقد اتخذت المجموعة بالفعل وما زالت تتخذ عدداً من الإجراءات لضمان أفضل عوائد ممكنة والحفاظ على النقد وتعزيز مركز السيولة.  »ه_قامت الإدارة بإعداد تحليل التدفقات النقدية التفصيلي لمدة 12 شهر اعتبارا من تاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة لغرض تقييم مركز السيولة لدى المجموعة وتحديد فجوة السيولة في مختلف السيناريوهات. كما انتهت الإدارة إلى أن المجموعة سوف تتمكن من الوفاء بكافة التزاماتها المستحقة بما في ذلك سداد دائني التمويل الإسلامي لمدة 12 شهراً التالية.  »_قامت الإدارة جزئياً بسداد قسط أصل المبلغ ونجحت في التفاوض مع مؤسسة مالية لطرف ذي علاقة لإعادة جدولة شروط سداد أصل مبلغ دائني التمويل الإسلامي مما أدى إلى انخفاض في المطلوبات المتداولة.  تستمر عمليات الفندق في التعافي والتحسن؛ وتتوقع الإدارة مزيدًا من التحسينات تدريجياً. علاوة على ذلك؛ قامت الإدارة بتنفيذ عدد من إجراءات توفير التكاليف في الفنادق التي تملكها وتديرها المجموعة.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  المفهوم المحاسبي الأساسي (تتمة)  تقر الإدارة باستمرار عوامل عدم التيقن المتعلقة بقدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية وإعادة تمويل أو سداد تسهيلاتها البنكية عند استحقاقها. على الرغم من ذلك؛ وبناءً على الحقائق والظروف المعروفة في هذه المرحلة؛ فقد انتهت الإدارة إلى أن تطبيق افتراض مبدأ الاستمرارية مبرر وقائم على توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية لمواصلة وجودها التشغيلي في المستقبل القريب. وإذا لم تتمكن المجموعة لأي سبب من الأسباب من مواصلة عملها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ فقد يؤر ذلك على قدرة المجموعة على تحقيق الموجودات قيمتها المسجلة واطفاء المطلوبات في سياق العمل المعتاد بالمبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ‎١‏  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أوراق مالية والتي تم قياسها وفقا للقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضنًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق معايير جديدة تسري اعتبارًا من 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2022 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاج تلك البنودء في الأرباح أو الخسائر. وفقاً للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ خ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الطرف الآخر.  ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس. وففًا للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة  اليانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدئي). لم يكن لهذه التعديلات أثير على البيانات المالية للمجموعة؛ حيتت ث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال الفترة.  4  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على السياسات المحاسبية الحالية وما إذا كانت المجموعة ترغب في إعادة تقييم تعهداتها ضمن اتفاقيات القروض القائمة من عدمه.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ع: , تعريف التقديرات المحاسبية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات ت على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 4 السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة كل من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏ 1  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة؛ ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وا تتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  ده د لك  5لا  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة؛ تعمل المجموعة على إلغاء الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة)؛ والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغير ذلك من بنود حقوق الملكية مع تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. ويتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وففًا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة :  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وففقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال؛ تختار لمجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف لمناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إذا تم تنفيذ دمج الاعمال على مراحل. فيعاد قياس أي حقوق ملكية محتفظ بها سابقا بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة؛ وتسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل لمحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم توزيع الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد لربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة ة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك ملائماً) الإطفاء المتراكم المسجل وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 الاعتراف بالإيرادات  ٍِ الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل  محاير محادة لكي تحدد ما إذا كانت تعمل كشركة أسائاية أو كوكيل. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كشركة أساسية في  أغلبية ترتيبات إيراداتها.  6لا  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات  المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  تشتمل مصادر الدخل الرئيسية لدى المجموعة على ما يلي: إيرادات فنادق  4 إيرادات تأجير  2 إيرادات من عقود مع عملاء  ِِ خدمات إلى مستأجرين بما في ذلك مصروفات الإدارة والمصروفات الأخرى المستردة من المستأجرين - ترتيبات الإيرادات الأخرى  فيما يلي طريقة المحاسبة عن كل عنصر من هذه العناصر.  إيرادات فناادق  تمثل الإيرادات تلك الإيرادات من غرف الفندق وإيرادات الأطعمة والمرطبات الواردة من غرف الفنادق والمطاعم وغيرها من منشآت مقدمة من قبل المجموعة كجزء من خدمات الضيافة. يتم الاعتراف بالإيرادات المتعلقة بالغرف عند إشغال الغرف بينما يتم الاعتراف بالإيرادات من الأطعمة والمرطبات عند بيعها.  إيرادات تا  تكتسب المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي والتي لا تحول بموجبها كافة المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية العقار الاستثماري. إضافة إلى ذلك؛ تلجاً المجموعة إلى التأجير من الباطن للعقار الاستثماري الذي تم حيازته بموجب عقود تأجير رئيسية ذات مدة تأجير تتجاوز 12 شهراً من تاريخ البدء . يتم تصنيف عقود التأجير من البأطن كعقود تأجير تمويلي أو كعقود تأجير تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناتج من عقد التأجير الرئيسي بدلا من الرجوع إلى العقار الاستثماري ذي الصلة. يتم تصنيف كافة عقود التأجير من الباطن لدى المجموعة كعقود تأجير تشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير ويتم إدراجها ضمن "صافي الإيرادات من العقارات الاستثمارية" في بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة لطبيعتها التشغيلية؛ باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي يتم تسجيلها عندما تنشاً . يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدنية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروفات على مدى فترة عقد التأجير بنفس الأساس الذي  ترتيبات إيرادات أخرى  يتم الاعتراف بها على مدار الوقت وعند نقطة زمنية محددة عندما تنتقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العملاء ويتم الوفاء بالتزامات الأداء.  4 رسملة تكاليف الاقتراض : يتم عادةً تسجيل تكاليف الاقتراض كمصروفات عند تكبدها. ويتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بشراء أو إنشاء أصل مؤهل بينما في حالة أن يكون الأصل خاضع للإنشاء؛ يتم رسملة جزء من تكلفة ذلك الأصل. تبدأ رسملة تكاليف  > يتم تكبد مصروفات للأصل وتكاليف الاقتراض. »> تكون الأنشطة الضرورية لإعداد الأصل للاستخدام المقصود منه أو البيع قيد التنفيذ.  يتم إيقاف الرسملة عندما يصبح الأصل جاهزاً للغرض المعد من أجله أو البيع. إذا تم وقف التطوير النشط لفترة ممتدة؛ يتم إيقافٌ الرسملة مؤقتاً.  عندما يتم الإنشاء تدريجياً على مراحل ويكون من الممكن استخدام كل جزء على حدة أثناء الاستمرار في الإنشاء؛ تتوقف رسملة كل جزء عند إتمام الجزء بالكامل. بالنسبة للاقتراض المتعلق بأصل محدد؛ فإنه يتم استخدام المعدل الفعلي على ذلك لاقتراض وإلا يتم استخدام المتوسط المرجح لتكلفة الاقتراض.  5 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للتصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء لمعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقو م بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - إن أمكن.  7  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 العملات الأجنبية  بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لأسعار الصرف الفورية في تاريخ خ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ لمعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة . تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية لمقاسة بالقيمة العادلة بما يتما الربح أو الخسارة الناتجة من الت القيمة العادلة للبند (أي ‎١‏ يل  اشى مع تحقق الربح أو ار من في (أي ان فروق تحويا لبنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تحققها في لإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل غير نقدي أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل غير النقدي أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما  عند التجميع يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  7 الضرائب ثم اشاب حصة مؤسسة الكويت التقدم العلمي بنسبة 1 من ربج السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً  إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  (2) ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006.  (قم الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  8  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الضرائب (تتمة) (4) الضرانب على الشركات التابعة الأجنبية  الضرائب الحالية والزكاة يتم احتساب الضريبة على العمليات الأجنبية على أساس معدلات الضرائب المطبقة والمنصوص عليها وفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تخضع المجموعة للزكاة على عملياتها  لأجنبية طبقا للواد تح الزكاة الصادرة عن هين الزكاة والضريبة والجمارك بالمملكة العربية السعودية كما تخضع أيضاً للتفسيرات. يتم فرض الزكاة بنسبة 9625 على الربح المعدل الخاضع للزكاة أو استنادا إلى صافي حقوق الملكية بواسطة لأساس المحدد في لائحة الزكاة (وعاء الزكاة) أيهما أعلى. تخضع المجموعة أيضنًا لضريبة دخل الشركات وفقًا للوائح الضرائب المصرية المعمول بها الصادرة عن مصلحة الضرائب المصرية.  يتم تسجيل المصروفات والموجودات بالصافي بعد مبلغ ضريبة القيمة المضافة فيما عدا ألا تكون ضريبة القيمة المضافة لمتكبدة لشراء موجودات أو خدمات قابلة للاسترداد من الجهة الضريبية وفي هذه الحالة يتم تسجيل ضريبة القيمة المضافة كجزء من تكلفة حيازة الأصل أو كجزء من بند المصروفات متى أمكن ذلك. وعندما يتم إدراج الأرصدة المدينة والدائنة بمبلغ ضريبة القيمة المضافة المدرج ضمن صافي مبلغ ضريبة المستردة من أو المستحقة إلى الجهة الضريبية ؛ يتم إدرآجها كجزء من الأرصدة المدينة أو الدائنة في بيان المركز المالي المجمع.  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون لأصل متداولاً عندما:  0 يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛ 4 يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية  4 من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  هه  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يعتبر الالتزام متداولاً عندما: يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية يجب تسويته خلال اثتي عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة. يتم تصنيف موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة كموجودات ومطلوبات غير متداولة.  9 أثاث ومعدات ٍِ يتم إدراج الاثاث والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد ناقصاً الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة؛ إن  له ل ل ل  وجدت.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات إلى قيمها التخريدية كما يلي: > أثاث وتركيبات من 3 - 5 سنوات  أجهزة كمبيوتر من 3 - 4 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للأثاث والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف  تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبلغها المقدر الممكن استرداده؛ تخفض قيمة الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يتمثل في القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أكبر.  9  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات  المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 أثاث ومعدات (تتمة) يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الاثاث والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم  يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الاثاث والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كمصروفات عند تكبدها.  إن بند الاثاث والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة المتبقية والاعمار الإنتاجية وطرق استهلاك الأثاث والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلات في  0 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير» أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة ة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لأداء مدفوعات التأجير؛ وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1) موجودات حق الاستخدام ْم ٍ ٍ  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التاجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة» ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم (3.4.16) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأآجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي ت تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. الفترة التي يقع فيها الحدث أو لوطا الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجين تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء» يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  20  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 عقود التأجير (تتمة)  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر ا  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات لتأجير وأدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  1 عقارات استثمارية  يتكون العقار الاستثماري من عقار مكتمل ومركز تسوق محتفظ بهما لغرض اكتساب إيرادات تأجير. ويتم تصنيف العقار ومركز التسوق المحتفظ بهما بموجب عقد التأجير كعقار استثماري في حالة الاحتفاظ بهما لغرض اكتساب إيرادات تأجير أو لرفع قيمتهما الرأسمالية أو للغرضين معاً بدلاً من غرض البيع في سياق الأعمال العادي أو للاستخدام في الإنتاج أو لأغراض إدارية.  يتكون العقار الاستثماري بصورة رئيسية من مبنى تجاري ومركز تسوق لا يتم إشغالهما بصورة جوهرية لغرض الاستخدام من قبل المجموعة أو في عملياتها وليس لغرض البيع في سياق الأعمال العادي وإنما يتم الاحتفاظ بهما بصورة رئيسية لغرض اكتساب إيجارات. يتم تأجير هذا المبنى ومركز التسوق بصورة جوهرية للمستأجرين وليست هناك نية لبيعهما في سياق الأعمال العادي.  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني» يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة  من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر في فترة حدوثها بما في ذلك التأثير الضريبي المقابل. ولغرض لإعداد هذه البيانات المالية المجمعة وبهدف د تجنب الاحتساب المزدوج للقيمة العادلة؛ يتم تخفيض ‎١‏ القيمة القيمة العادلة استنادا إلى تقييم سنوي يتم إجراوه من قبل مقيم مستكل خارجي متمد يستعين بنموذج تقييم يتماشى مع بيع واستخدام العقار الاستثماري.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري في حالة التغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستعمال. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثماريًّاء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة تحت بند  "الأثاث والمعدات" حتى تاريخ خ التغيير في الاستخدام.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. يتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم اضافته إلى الأرباح أو الخسائر الناتجة من الغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  21  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون التمتع بسيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات الخاصة بتحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة هي نفس الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في شركة زميلة مبدئيًا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. كما أن أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يعرض كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عند وجود تغير مسجل مباشرةً في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك والإفصاح عنها في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. ويتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  ويتم إدراج مجمل حصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في بند منفصل عن ربح التشغيل وهو يمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ثم تدرج الخسارة ك "حصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما تسجل أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من  3 المخزون ا ب يمثل المخزون حقوق تقاسم الوقت (الصكوك) ويتم تقييمه وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل.  صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال الطبيعي ناقصاً التكاليف المقدرة الضرورية لإجراء  البيع.  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل المجموعة لإدارته._ باستثناء الموجودات الأخرى التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للموجودات الأخرى التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  22  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات  المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كينا يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع. إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ التسوية أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى ثلاث فئات:  موجودات مالية مدرجة ة بالتكلفة المطفأة ة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  4 دات مالية مدرجة بالقيمة العادلة خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخساد موجو ر من لإير أخرى دون إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات الملكية  عتراف (ادوات حقوق الملكية) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لا تحتفظ المجموعة بأي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  0 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات. المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة الأرصدة لدى البنوك والنقد والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  23  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  هذه الفئة تتضمن بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختر المجموعة تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على نحو غير قابل للإلغاء. ويتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو  جزء من مجموعة موجودات مالية ممالة حسيما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  4 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل» أو  4 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام اتدفقات النكدية من الأصل أو تتحمل التزامًا دفع الدفات الثقدي المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع " وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الامتفاظ بكاقة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلامالتدفقات القدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القيض والدقع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال  4 مدينون تجاريون بما في ذلك موجودات العقود  2 موجودات مالية أخرى مقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة  لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة إلى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في دين مقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلأل الإيرادات الشاملة الأخرى.  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء» مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة واحتسبت خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى خسائر لائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة والبيئة الاقتصادية. تعامل الإدارة الأصل لمالي كأصل مت متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب لأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  24  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدنئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة وفق الملاتم.  َ تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة التزامات بموجب عقد التأجير التمويلي والدائنين والمصروفات المستحقة ودائني  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين.  راجع السياسة المحاسبية لعقود التأجير فيما يتعلق بالاعتراف المبدني والقياس لمطلوبات التأجير والتي لا تقع في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر »ه مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التمويل الإسلامي)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنو التمويل الإسلامي  هذه الفئة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة. بعد الاعتراف المبدئي» تقاس أرصدة دائني التمويل الإسلامي لاحقاً وفقاً للتكلفة لمطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة لفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تتضمن أرصدة دائني التمويل الإسلامي للمجموعة لتورق والمرابحة.  الدائنون  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم حاليًا بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتتوفر النية للسداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  25  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن الأصل قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد هذا لمؤشرء أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة اثناء لاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل لضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. وفي حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة. يكون الرد محدودًا بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد وعندما تث تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  6 الأرصدة لدى البنوك والنقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.  7 قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ٍ > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  26  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 قياس القيمة العادلة (تتمة)  يراعي قياس القيمة العادلة للأصسل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  »> المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ٍ ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين.  لمزيد من التفاصيل).  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر لأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  8 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة طبقاً لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق إلى كل موظف نتيجة لإنهاء خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات وتسجل كمصروفات عند  9 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مر جحاً  0 المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس»؛ وفقاً  لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  27]  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  4  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 توزيعات الأرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات الأرباح عندما لا تخ تخضع التوزيعات إلى إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم السماح بالتوزيع عند اعتماده من قبل المساهدين في اجتما ماع الجمعية العمومية السنويةة ويسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  تم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن القطاع هو جزء ممين من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  3 ربحية السهم يتم احتساب قيمة ربحية السهم بقيمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم (بعد تعديل الفائدة على الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السمة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد بشأن هذه الافتراضات والتقديرات قد ينتج عنه نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة و في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقد التأجير للعقود التي تتضمن خيارات التجديد - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تمتلك المجموعة عقود تأجير تتضمن خيار التمديد والانهاء. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أو الانهاء أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو  28  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات  المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تتخذ الإدارة قرارًا عند حيازة العقار لتحديد سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار محتفظ به للتطوير أو عقار استثماري.  تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن سياق الأعمال العادي. »تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته بنية التطوير  تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو بغرض ارتفاع قيمته الرأسمالية أو لاستخدام مستقبلي غير محدد؛ كما تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار مستأجر إذا تم حيازته لغفرض الاستخدام في المستقبل ومن المقدر استخدامه ضمن عمليات أو لتوليد تدفقات نقدية تشغيلية.  تقييم مبدأ الاستمرارية قامت إدارة المجموعة بتقييم قدرة المجموعة على مواصلة عملياتها على أساس مبدأً الاستمرارية وانتهت إلى قناعة أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة عملها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد تم اعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  الدعاو ى القضائية  محتملة أو 'الاعتراف بالمخصصات. والموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنشأ عن أحداث وقعثت من  قبل ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمنافع الاقتصادية أمراً مرجحاً.  كما قد تسجل المجموعة المخصصات في حالة الالتزامات الحالية الناشئة عن الأحداث السابقة وعندما يكون تحويل المنافع  لاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير» قد يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو لإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير جوهري على المركز المالي للمجموعة. إذ إن تطبيق هذه المعايير لمحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراجع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجراءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة إدراج الإفصاحات والمخصصات ذات الصلة في بياناتها لمالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات طبيعة التقاضي أو المطالبة أو الربط والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين والخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو الربط ذي الصلة.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في الإيضاحات الفردية في البنود ذات الصلة بالبيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  29  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي؛ يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تت تتوفر معدلات ملحوظة أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير. وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد بواسطة المدخلات الملحوظة عند توفرها ولا بد من توفره لوضع بعض التقديرات المرتبطة بالمنشأة.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغفرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة أصل حق الاستخدام  يحدث الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المبلغ الممكن استرداده» الذي يتمثل في لقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى لبيانات المتاحة من معاملات المبيعات الملزمة في معاملات بشروط مكافئة لموجودات مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ التدفقات النقدية من الموازنة لفترة الخمس سنوات القادمة ولا تشتمل على أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي سوف تعزز من أداء الموجودات لوحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها. إن المبلغ الممكن استرداده ذو حساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية الواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. تم الإفصاح عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بما في ذلك تحليل الحساسية وشرحها بمزيد من التفصيل ضمن الإيضاح 10.2.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. الوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي تلك الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام آليات التقييم المعروفة ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادا إلى التقديرات المعدة من قبل خبراء تقييم العقارات المستقلين» إلا في حالة عدم  إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم  30  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تخضع المجموعة للزكاة في المملكة العربية السعودية وضريبة دخل الشركات في مصر. ويتعين اتخاذ أحكام جوهرية احم الضرائب»؛ حيث هناك العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي ت ثم إجراؤها خلال سياق الأعمال العادي والتي لا يمكن تحديد الضريبة النهائية لها بشكل مؤكد. وتسجل المجموعة الالتزامات عن الضريبة المتوقعة استنادا إلى استيعات الإدارة لقانون الضرائب ذي الصلة والاستشارات التي تتلقاها من المستشار الضريبي.  في حالة اختلاف النتيجة النهائية لهذه الأمور عن القيمة الدفترية؛ سوف تؤثر هذه الفروق على مخصصات الزكاة والضرائب في الفترة التي يتم فيها تحديدها. 5 إيرادات وتكاليف تشغيل  2022 2021 إيرادات التشغيل إيرادات فندق 18 3398406 نوع البضاعة أو الخدمات إيرادات غرف 29,3 2520659 أطعمة ومرطبات 5 2/0 510 إيرادات فندق أخرى 15730 7 ]13 إجمالي الإيرادات التشغيلية 18 3398406 توقيت الاعتراف بالإيرادات إيرادات الفنادق المكتسبة في نقطة زمنية معينة 18 3398406 الأسواق الجغرافية المملكة العربية السعودية 18 3398406 تكاليف تشغيل الفنادق ‎ )6,409,239(‏ (2788,112) استهلاك أصل حق الاستخدام (إيضاح 10) ‎ )2,754,678(‏ (2,698,893) (9,16.917). (56487.005) 6 إيرادات أخرى 2022 2021 إيرادات عمولات 157 1878 اتعاب إدارة صكوك 200066 1598 إيرادات أخرى 118806 2209 تعويض إيجار * 191.000 ِ 80849 23065  * يمثل تعويض الإيجار المبالغ التي استلمتها شركة محاصة الصفوة؛ وهي شركة تابعة للمجموعة؛ كجزء من تعويض الإيجار الممنوح من المؤجرء بسبب تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية نتيجة لوباء كوفيد -19 للفقرة من 14 مارس 2020 حتى 5 مارس 2022؛ عن الفندق المستأجر من قبل شركة محاصة الصفوة.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  10  مصروفات عمومية وإدارية  تتضمن المصروفات العمومية والإدارية تكاليف الموظفين بمبلغ 901,524 دينار كويتي (2021: 1,005,135 دينار  تحميل مخصص مصروفات ضريبية  استنادا إلى الاستشارة التي حصلت عليها المجموعة من المستشار الضريبي؛ فقد سجلت المجموعة فقط الزكاة المستحقة لهيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالمملكة العربية السعودية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. إضافة إلى ذلك؛ فإن  الشركة التابعة للمجموعة في مصر مسئولة عن سداد ضرائب الدخل للشركات إلى مصلحة الضرائب المصرية وفقا للقوانين  الضريبية المصرية.  سجلت المجموعة خلال السنة مصروف ضريبة الشركات بمبلغ 523,716 دينار كويتي (2021: 93,882 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحتسب مبالغ ربحية (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. تحتسب مبالغ ربحية (خسارة) السهم المخففة بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضافاً اليه المتوسط المرجح  لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. آخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة فإن ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  221 2022  ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 7 © (00,806843)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (أسهم) 2-0 322000000 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 3375 3350  لم يكن هناك معاملات أخرى تشمل أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ خ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية 1 أصل حق الاستخدام  يمثل أصل حق الاستخدام "برج القبلة" وهو عقار مستأجر يقع في المملكة العربية السعودية ويتم تشغيله كفندق من قبل أحد مشغلي الفنادق المرموقة عالميّاء بالإضافة إلى "برج زمزم" المستأجر لمدة 5 أشهر اعتبارا من 1 أكتوبر 2029 إلى 28 فبراير 2030.  عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 عقود الإيجار؛ تم إعادة تصنيف عقد الإيجار التشغيلي المدفوع مقدمًا المتعلق ببرج زمزم إلى أصل حق الاستخدام وتم تحويل أي رصيد في فائض إعادة تقييم الموجودات فيما يتعلق بالأصل إلى الخسائر المتراكمة في حقوق المساهمين.  يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المسجل والحركات خلال السنة:  2022 2027 ديار كوي ديار كويتّي كما في 1 يناير 29 49,079,942 استهلاك أصل حق الاستخدام (إيضاح 5) 2,254,678 (2,698,893) إعادة قياس 025 ِ إضافات 2651 42.24 فروق التحويل 239 (0,174) كما في 31 ديسمبر 6 46,353,799   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة) 1 أصل حق الاستخدام (تتمة)  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديله مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. يستهلك أصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار اعتبارا من تاريخ توافر الأصل للاستخدام. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة بلغت الفترة المتبقية من عقد الايجار لبرج القبلة 18.92 سنة (2021: 19.92 سنة).  يتعرض أصل حق الاستخدام لانخفاض القيمة وتقوم المجموعة بتقييمه على أساس سنوي. يتم إجراء التقييم لغرض تحديد القيمة أثناء الاستخدام للعقارات الواقعة في المملكة العربية السعودية باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وفقا للمبين أدناه. تم وضع تقديرات القيمة أثناء الاستخدام داخليًا من قبل إدارة التقييم الداخلي للمجموعة. 8 تتوافق الأساليب الداخلية مع تقدير القيمة أثناء الاستخدام مع مبادئ معيار المحاسبة الدولي 36 'انخفاض قيمة الموجودات"  بناءً على التقييم التي أجرته إدارة التقييم الداخلي للمجموعة؛ لم يتم تحديد أي مؤشرات انخفاض في القيمة. ستواصل المجموعة تقييم التأثير على التدفقات النقدية بالإضافة إلى مدخلات التقييم في الفترات ربع السنوية القادمة حيثما تطراً معلومات جديدة يجب أخذها في الاعتبار.  2 العقارات الاستثمارية  يعرض الجدول التالي الحركة في العقارات الاستثمارية:  2022 221 ديار كويتّي ديار كويتتي  كما في 1 يناير 7 ي3_ي]1 2 ‎161]8١|‏  صافي الخسارة من إعادة قياس القيمة العادلة (335,600) (1,545,101)  فروق التحويل : (4,194)  كما في 31 ديسمبر 14807 7م ي3_ي1  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الواقعة في المملكة العربية السعودية باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. يتم تحديد القيمة العادلة للعقار الواقع بدولة الكويت باستخدام طريقة المقارنة بالسوق. تم إجراء التقييمات من قبل خبراء تقييم مستقلين معتمدين لديهم المؤهلات المهنية ذات الصلة والخبرة في المواقع وفئات العقارات الخاضعة للتقييم. إن نماذج التقييم المطبقة تتسق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة" _  تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 8,572,037 دينار كويتي (2021: 8,572,037 دينار كويتي) كضمان مقابل دائني تمويل إسلامي (إيضاح 16).  على الرغم من ذلك؛ فإن الظروف القائمة والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية التي نشأت خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغييرات في الافتراضات عند وقوعها.  2022 2021 صافي الخسارة من إعادة قياس القيمة العادلة 35,600 (1,545,101) صافي إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية 123 216 صافي الربح الناتج من العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة 22903 4025  لم تضع المجموعة أي قيود على إمكانية استرداد عقاراتها الاستثمارية ليس لديها التزامات تعاقدية لشراء أو انشاء أو تطوير عقارات استثمارية؛ أو التزام بعمليات الإصلاح والصيانة والتحديثات.  تم عرض إفصاحات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الإيضاح 23.2.  بر نو   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات  المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة) 2 العقارات الاستثمارية (تتمة)  وصف آليات التقييم المستخدمة والمدخلات الرئيسية لتقييم العقارات الاستثمارية والافتراضات الرئيسية المستخدمة لاحتساب القيمة اثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام:  المدخلات الجوهرية نوع العقار أسلوب التقييم غير الملحوظة النطاق 2022 202.1 أ. أصل حق الاستخدام برج القبلة - المملكة العربية السعودية المتوسط المقدر لسعر الغرفة إ: بالريال السعودي 438-84 350-64 فندق > معدل الاشغال 6- 646 5006-6 التدفقات النقدية > معدل الخصم 109 109 المخصومة > معدل التضخم 27 26 ._مجمل ربح التشغيل 6 - 4466 4366-6 ب. عقارات استثمارية ‎٠‏ أرض بمنطقة الشرق في طريقة المقارنة دولة الكويت بالسوق 0 > سعر المتر المربع 0 دينار كويتي - 3,250 دينار كويتي الايجار السذ المقد ‎٠‏ مركز التسوق؛ المملكة التدفقات النقدية بلريال ب للمز العربية السعودية المخصومة المربع 0ٌ- 1,650 15,100 - 1,650 معدل الاشغال 6 - 146 1066-6 .معدل الخصم 126 95076  طبقًا لطريقة المقارنة بالسوق, يتم تقدير القيمة العادلة على أساس المعاملات المقارنة. وتستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبدأ الاستبدال والذي بموجبه لن يقوم المشتري المحتمل بدفع أي مبلغ مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار بديل مماثل. وتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة سعر المتر المربع.  مدى عمر الأصل بما في ذلك سعر البيع أو القيمة النهائية - إن وجدت. وتتضمن هذه الطريقة توقع مجموعة من التدفقات النقدية لملكية أحد العقارات. وعلى هذه المجموعة من التدفقات النقدية المتوقعة؛ يتم تطبيق معدل خصم مستقى من السوق لتحديد القيمة الحالية للإيرادات المرتبطة بالأصل. وعادة ما يتم تحديد عائد البيع بصورة منفصلة ويختلف عن معدل الخصم.  ويتم تحديد فترة التدفقات النقدية والتوقيت المحدد للتدفقات النقدية الواردة والصادرة من خلال أحداث مثل المراجعات التقييمية للإيجارات أو تجديد عقد التأجير أو أعمال إعادة التأجير أو إعادة التطوير أو التجديد ذات الصلة. عادة ما يتم تحديد الفترة المناسبة بناء على أداء السوق الذي يميز فئة العقار. ويتم عادة تقدير التدفقات النقدية الدورية على أنها إجمالي الإيرادات ناقصا الشغور والمصروفات غير المستردة وخسائر التحصيل وحوافز التأجير وتكلفة الصيانة وتكاليف الوكالة والعمولات وغيرها من مصروفات التشغيل والإدارة. وبناء عليه؛ يتم خصم مجموعة من صافي إيرادات التشغيل وتقدير القيمة النهائية المتوقعة في نهاية فترة التوقع - إن وجدت.  الحساسية للافتراضات الرئيسية المستخدمة لحسابات القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام  إن حساب القيمة اثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام يتسم بالحساسية الشديدة للافتراضات الاتية:  معدلات الاشغال  معدل الخصم المعدل بالمخاطر   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة) 2 العقارات الاستثمارية (تتمة)  الحساسية للافتراضات الرئيسية المستخدمة لحسابات القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام (تتمة) فيما يلي التأثيرات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية للمبلغ الممكن استرداده:  معدل الاشغال- إن الانخفاض في معدلات الاشغال قد يؤدي إلى انخفاض في إيرادات الضيافة. ولن يؤدي انخفاض معدل الاشغال بنسبة 965 إلى أي انخفاض في قيمة موجودات حق الاستخدام.  معدل الخصم- إن الزيادة في معدل الخصم قبل الضرائب بنسبة 962 إلى 12 6 سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة بمبلغ 6 دينار كويتي.  50 مجمل ربح التشغيل - إن الانخفاض في الطلب قد يؤدي إلى انخفاض في مجمل الها الهامش بنسبة 165 لن يؤدي إلى أي انخفاض في قيمة موجودات حق الاستخدام.  الحساسية للتغيرات فى الافتراضات لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3  يجب استخدام احكام جوهرية عند تقدير المدخلات لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن التغيرات المحتملة بصورة  معقولة في تاريخ البيانات المالية المجمعة للافتراضات ذات الصلة مع الاحتفاظ بالافتراضات الأخرى ثابتة سوف تؤثر على  القيمة العادلة للعقار الاستثماري وفقا للمبالغ المبينة أدناه.  التغير في الافتراضات في قياس القيمة العادلة لمركز التسوق. المملكة العربية السعودية:  امش. إن الانخفاض في مجمل  1 ديسمبر 2022 17 ديسمبر 202/1 الزيادةة النقص الزيلدة التقص دياركويتي | يياركويتي | ديا ركويِي | دثار كوي  معدل الخصم (2022: الحركة بنسبة 962؛ و2021: الحركة بنسبة 962) (850.597) | 1:064,2665 (1.022,712) 1,218,409 معدل الاشغال (2022: الحركة بنسبة 9065؛ و2021: الحركة بنسبة 965) 54 (545,844) 505 (585,133)  يوجد نوع من العلاقة المتداخلة بين المدخلات غير الملحوظة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للعقار التجاري. حيث تؤدي الزيادة في الطلب إلى زيادة في معدلات الايجار السوقية؛ وقد تؤدي إلى تخفيض فترات عدم سداد الايجار وارتفاع معدلات الاشغال. كما يؤدي النقص في معدلات الاشغال إلى زيادة فترات عدم سداد الايجار ونقص معدلات الايجار السوقية.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  تم تصنيف قياسات القيمة العادلة لمركز التسوق ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بناءً على المدخلات إلى آليات التقييم المستخدمة. تم تصنيف قياس القيمة العادلة للأرض الواقعة بمنطقة الشرق ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بناء على بيانات المبيعات المعروضة في السوق.  قياس القيمة العادلة باستخدام  المدخلات المدخلات الأسعار المعلنة في الجوهرية الجوهرية غير أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية 7 0148 ِ 7 )8 616000 [ ديسمبر 2021 عقارات استثمارية 7 يأي/]18 ِ 7 أي 8 6601600   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 استثمار في شركات زميلة الاسم  شركة محاصة زمزم 2013 ("زمزم") شركة أثمان الخليجية ذ.م.م. ("أثمان")  إن الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كما يلي:  كما في 1 يناير حصة في الأرباح (الخسائر)  2022 2021 الكويت 0 36.6990 36.696 الكويت | 32.606 32.6066  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  22"آ27 ديار كوي  1788 56 789 5  18,671  22"آ27  ديار كوي 178898 ‎"708١857‏  )21,364(  18,671  القيمة الافترية 2021 ديار كوي  16,1 7 ْ)ط1)6)6  17#8|8”» 8  2021 ديار كويتي 1,9 (249 1,529) 4768  17#8|8”» 8   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 | استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في شركات زميلة قبل الاستبعادات/ التعديلات فيما بين الشركات؛ والتي يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية:  زمزم أثمان المجموع  2021 2022 2027 2022 2021 2022  ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي موجودات غير متداولة 2 45,949,866 2285 3 م,3 7 49,111999 موجودات متداولة 2 ك٠‏ 10795988 235 23,5 7 ي_أ/98 019 1018893 مطلوبات متداولة (10.947,647) (10,609211) (0300) (1.000) (10,948,947) (10,610211) حقوق الملكية 7 -- 46,136,643 2,298,390 38 7م 49,391,181 حصة المجموعة في حقوق الملكية 946 2.6966 )26.6 32.06 22.6066 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 6 16928466 749195 0)867م)1 ‎1٠1‏ 17989328 الإيرادات 5 5309651 ِ ِ 5 5,369,651 تكلفة الإيرادات / الخسائر 874.096 ‎ )5,276,803(‏ (19مدوق (2,397,882) (10,827,115) . (7,674,685) الإطفاء وانخفاض القيمة ... (5981,623) | ©5902990) -0- ‎ )5,981,623(‏ (©5,902.994) مصروفات عمومية وإدارية وأتعاب إدارة وتحميل ضرائب (974.095) (47,838) (300آ ِ (974,395) (47,838) ربح من إطفاء مطلوبات مالية ِ 3,3 ِ ِ ِ 3 ).3 ربح (خسارة) السنة 1 ‎ )2037361(‏ (3319قق (2,397,882) 1,2 (4435,443) حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة 1.7249 ,2م047 «(311,672) 81,626 2085577 (249 1,529)  انخفاض قيمة الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة المذكورة أعلاه غير مسعرة؛ ولا يوجد أسعار معلنة في الأسواق لأسهم هذه الشركات. قامت الإدارة بتقييم انخفاض قيمة استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة لتحديد أي مؤشرات على الانخفاض في القيمة. أخذت الإدارة في الاعتبار عوامل مثل التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها وأي تغييرات سلبية كبيرة في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو الصناعة أو البيئة السياسية التي تؤثر على أعمال الشركة المستثمر فيها. تم إجراء مراجعات لمؤشرات انخفاض القيمة وأي اختبارات ناتجة عن انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ 31 ديسمبر 2022. بناءً على تقييم الإدارة؛ لم ت تتم ملاحظة أي مؤشرات انخفاض في القيمة.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  13  14  استثمارات في أوراق مالية 2022 221 ديار كويي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4011 ا موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 32,808 20810 يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 23. مدينون ومدفوعات مقدماً 2022 2021 مدينو مستأجر؛ بن . 9 "1# 65 )10 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 19) 1678 207 مصروفات مدفوعة مقدما 14.569 14,06 مدينون آخرون 46629 04 »68 يخصم: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 11,628,950 (10,114754) 5 م2 118 إن أرصدة مديني المستأجرين لا تحمل فائدة وتستحق بصفة عامة خلال فترة تتراوح ما بين 90-30 يومًا. يعتبر صافي القيمة الدفترية لمديني المستأجرين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. يتضمن إيضاح 22.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة لأرصدة مديني المستأجرين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى الواردة ضمن المدينين لا تتضمن موجودات منخفضة إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات أرصدة المدينين المذكورة أعلاه. فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين: 222 2021 ديار كوي ديار كويتي مخصص الخسائر الافتتاحي في 1 يناير 4, ]1 89 مخصص مسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة 165 27549 رد مخصص لم يعد مطلوبًا ِ (475,168) مشطوب ٍ ٍ ِ (355,412) فروق تحويل عملات أجنبية من تحويل عمليات أجنبية 52,1 1106آ1 مخصص الخسائر الختامي في 31 ديسمبر 1168.0 4 )10 1 رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2022 221 2022 221 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 322000000 2.0 32200000   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  14  15  2 علاوة إصدار أسهم تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  3 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة) إلى الاحتياطي الإجباري (بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم). يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 0 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي المال المصد  رر.  نظرًا لوجود خسائر متراكمة في نهاية السنة؛ لم يتم إجراء اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة.  4 الاحتياطي الآخر يمثل هذا الاحتياطي تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة دون حدوث تغيير في السيطرة.  للاطلاع على التفاصيل حول الحركة في هذا الاحتياطي؛ راجع إيضاح 21.  5 احتياطي القيمة العادلة  اختارت المجموعة الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في أوراق مالية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل هذه التغيرات بصورة ة تراكمية في احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن حقوق الملكية. تقوم المجموعة بتحويل المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف بالأوراق المالية ذات الصلة  146 احتياطي تحويل العملات الأجنبية الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة 7 تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيًا فيما يلي المعلومات المالية المتعلقة بالشركات التابعة التى تتضمن حصص غير مسيطرة مادية: الاسم بد التأسيس الحصص غير المسيطرة 2022 2021 شركة محاصة الصفوة ("محاصة الصفوة") الكويت 0109 00109 شركة محاصة القبلة ("محاصة القبلة") الكويت 3776 371976 2022 [دور الرصيد المتراكم للحصة غير المسيطرة الجوهرية: شركة محاصة الصفوة ("محاصة الصفوة") 11003 5م34 شركة محاصة القبلة ("محاصة القبلة") 02,66180 | مممسع0  (12,175,177) (12,200,107) (الخسائر) الأرباح الموزعة إلى الحصة غير المسيطرة الجوهرية: شركة محاصة الصفوة (”"محاصة الصفوة") (160,881) (714440) شركة محاصة القبلة ("محاصة القبلة") 3398 (3,151,230)  3,865,670 18]   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 5 .| شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيًا (تتمة)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول الشركات التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات.  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر:  شركة محاصة القبلة شركة محاصة الصفوة 2022 2021 222 2021 الإيرادات 6198-0 2516 188/16 17 تكلفة الإيرادات : (4,422,443) - (3,089,975) 54426 (2:608)) إيرادات (مصروفات) أخرى 58883 (110,4753) 189004 «(0193) ربح من إطفاء التزام مالي 3096 1406083 : : التغير في القيمة العادلة/ خسائر انخفاض القيمة ِ ِ ِ (938,020) المتوقعة 47,5 5514 ‎ )1,254.928(‏ (1,947,151) تحميل مصروفات ضرائب ِ ِ (211,131) 28706 تكاليف تمويل (9ا, )1,760‏ (1,392,322) ِ ِ مخصص تقاضي ِ (624,984) ِ ِ مصروفات إدارية (46,420) (460,329) (2737 (4.253) ربح (خسارة) السنة 9>2,0 8,473,326 (26,692) (1,188,764) إجمالي الأرباح (الخسائر) الشاملة 912,0 8,473,320) (267,692) (1,188,764) الخاص بالحصص غير المسيطرة 238 (230 151 (160,881) 14440 ملخص بيان المركز المالي: شركة محاصة القبلة شركة محاصة الصفوة 222 2021 222 2021 أصل حق الاستخدام 4 أ 25412254 ِ ِ مدينون ا 41 40 ِ 39,6 موجودات متداولة أخرى 32.604 13آ]آ1 503 685171 إجمالي الموجودات 9 ‎ -‏ 25,425,665 503 22706 دائنون 86 59164043 185,1 147,66 إجمالي المطلوبات 86 59164043 185,1 147,66 إجمالي (العجز) حقوق الملكية ‎ )3,25137(‏ ©33738370) 272 571 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (20,885,177) (21,191074) 126809 220:06  الحصص غير المسيطرة (12.366.,180) (12,5847302) 113 375  571 37,82 )33738,370©  )33,251357(   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  16  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيًا (تتمة  ملخص معلومات حول التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  شركة محاصة القبلة شركة محاصة الصفوة 2022 2021 2022 2021 أنشطة التشغيل 48,0 1”111 (988,129) 41,2 أنشطة الاستثمار (81,393) (25,667 ِ : صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (32,443) 10,596 (988,129) 41,2 دائنو تمويل إسلامي 2022 221 ديار كويتي ديفا ر كويتّي متداولة دائنو مرابحة 5 4 1 48 دائنو تورق * 450 720.4 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة 7,406 (47,462) 98259 123 غير متداولة دائنو تورق * |2706 38_66 46058 4760069  حصلت المجموعة على تسهيل تورق غير متجدد بمبلغ 43.5 مليون دينار كويتي من مؤسسة مالية محلية. إن التسهيل مدرج بالدينار الكويتي وتم إعادة جدولته في السنة السابقة مع إعادة جدولة مدفوعات أصل المبلغ جزئيًا مما أدى إلى انخفاض في المطلوبات المتداولة. إن التسهيل مستحق السداد على مدى فترة 10 سنوات على أقساط سنوية تبدأ من 1 ديسمبر 2022 ويستحق في 1 ديسمبر 2031. تحمل أرصدة دائني التمويل الإسلامي معدل ربح بنسبة 71.5 فوق معدل الخصم السنوي المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (2021: 71.5 فوق معدل الخصم السنوي المعلن من قبل بنك الكويت المركزي).  تحمل أرصدة دائني التمويل الإسلامي متوسط تكلفة تمويل بنسبة 964.13 (2021: 963.25) سنويا ويتم إدراجها بالدينار إن أرصدة دائني المرابحة مكفولة بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية للمجموعة (إيضاح 10). إن تسهيل التورق مكفول بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية للمجموعة والاستثمار في شركة زميلة وشركات تابعة.  تختلف التعهدات البنكية المتعلقة باتفاقية القروض كل على حدة. وقد يستازم مخافة التعيد في المستقيل من المجموعة سؤر دائنو التمويل الإسلامي عند الطلب. خلال السنة؛ لم تخالف المجموعة أي من تعهداتها المتعلقة بالقروض كما لم تتعثر  سداد أي من التزاماتها الأخرى بموجب اتفاقيات القروض.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  17  دائنو تمويل إسلامي (تتمة) التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل: يوضح الجدول التالي تفاصيل حول التغيرات في مطلوبات المجموعة الناتجة من أنشطة التمويل بما في ذلك التغيرات النقدية وغير النقدية: 2022 2021 ديار كويتّي ديار كوي كما في 1 يناير 48_09 7 48 التدفقات النقديةر سداد مدفوعات قروض (1,161,081) (300.000) سداد تكاليف تمويل (1,588,664) (1,453,847) الحركة في أسعار صرف العملات الأجنبية ِ 1786 تكاليف تمويل * 184 159/3 كما في 31 ديسمبر 46058 48_49 كما في 31 ديسمبر 2022؛ كان لدى المجموعة 51,304 دينار كويتي (2021: لا شيء) من تكلفة التمويل غير المدفوعة؛ مصنفة ضمن المصروفات المستحقة. يتم إدراج معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح والعملات الأجنبية ومخاطر السيولة في إيضاح 22. التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي  2021 2022  ديار كويتّي ديار كوي التزامات عقود تأجير 148464 1484 ناقصاً: الجزء المتداول (1,349,128) (1.012,548) التزامات طويلة الأجل بموجب عقد تأجير تمويلي 86ر4 ]01 56 ]1  تتعلق غالبية الالتزامات بموجب عقود التأجير التمويلي ببرج القبلة - المملكة العربية السعودية وتمثل الأقساط المستقبلية المستحقة مقابل مدفوعات التأجير لحصص ملكية العقارات التي تم شراؤها بموجب عقد تأجير تم تصنيفه كأصل حق  الاستخدام. يتم تصنيف الأقساط المستحقة التي سيتم سدادها خلال أثنى عشرة شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأقساط متداولة. إن الحد الأدنى من التزام مدفوعات التأجير هو كما يلي:  2021 2022  ديار كويي ديار كوي 2022 58 ]10 2023 1,8 8 )1 2024 5 -2؟1 8 )1 2025 106,880 1,4 بعد ذلك 20,100 20,62 إجمالي الحد الأدنى من مدفوعات التأجير 2803 220510 ناقصاً: رسوم التمويل المستقبلية (10,030,149) (10,761,906) القيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير بموجب عقود تأجير تمويلي 184 1484 الجزء المتداول من التزامات التأجير (1,349,128) (1.012,548) التزامات غير متداولة بموجب عقد تأجير تمويلي 86 يي ]01 6 ]1   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  18  7  التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي (تتمة)  فيما يلي التغيرات في الالتزامات بموجب عقد تأجير تمويلي:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 14004 14/7 إعادة قياس : 0645 ِ خصم لمدفوعات التأجير ِ (482,570) تكلفة تمويل 872088 87 مدفوعات ٍ (1,369,529) (525754) صافي فروق تحويل عملات أجنبية ‎11101١6‏ (38,616) كما في 31 ديسمبر 1484 1404 دائنون ومصروفات مستحقة  2021 2022  ديار كويتّي ديار كوي مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 19) مي 28154 مصروفات مستحقة ** 735,809 184 دفعات مقدما من عملاء )!1 5271 مخصص دعوى قضائية* 1261771 12.64 مخصص زكاة وضرائب (إيضاح 8) 6201305 52050689 دائنون آخرون 518804 4_2  2987 2088504 ناقصًا: الجزء المتداول من دائنين ومصروفات مستحقة (24,834,642) (21,851.,859) الجزء غير المتداول من دائنين ومصروفات مستحقة 5, 59ص 5 4  يمل مخصص الدعوى القضائة بشكل رئيس الباغ المسجلة لتسوية الدعوى المرفوعة ضد المجموعة من قبل مقاول مبلغ 155 مليون ربل سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بالدفعة النهائية ومدفوعات محجوز الضمانٌ التعاقدي والتعويض عن التأخير في تنفيذ المشروع والتكاليف الأخرى المتعلقة بالمشروع. بناءً على المشورة والتحديثات لواردة من المستشار القانوني» سجلت المجموعة مخصصً للمبلغ بالكامل لتسوية الدعوى.  في 27 سبتمبر 2022 أيدت لجنة التحكيم السعودية حكمها النهائي الصادر في 9 يونيو 2021. علاوة على ذلك؛ ألزمت للجنة المجموعة بدفع مبلغ إجمالي قدره 154 مليون ريال سعودي (ما يعادل 12.4 مليون دينار كويتي). وفقا لذلك؛ قامت المجموعة بإدراج 74,214 دينار كويتي ضمن "ربح من إطفاء المطلوبات المالية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أبرمت المجموعة اتفاقية مع مستشار قانوني في المملكة العربية السعودية لتمثيل المجموعة في النزاع المذكور أعلاه. وفقًا لهذه الاتفاقية؛ كان من المفترض أن تدفع المجموعة 965 من إجمالي مبلغ النزاع البالغ 154 مليون ريبإل سعودي (ما يعادل 4 مليون دينار كويتي) إلى المستشار القانوني في المملكة العربية السعودية إذا كان الحكم النهائي لصالح المجموعة. وبما أن الحكم النهائي لم يكن في صالح المجموعة؛ فقد قامت المجموعة برد التكاليف القانونية المستحقة وأدرجتها ضمن "ربح من إطفاء المطلوبات المالية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة بمبلغ 539,493 دينار كويتي.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 9 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا ملموسنًا بما في ذلك مشغل الفندق. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى أطراف ذات علاقة:  المساهم الرئيسي  للشركة الأم الشركات الإجمالي الإجمالي  الكبرى الزميلة أخرى 2022 2027  ٍ ٍ ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي ديار كويتتي  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات أتعاب إدارة ِ 228864 2233 4647 227291 إيرادات من حسابات ادخار 6)©“ ِ ِ 6©)6 586 تكاليف تمويل (1,450,559) ِ ِ (1,450,559) | 1,290,834) أتعاب إدارة فندق ِ ِ (552,878) (552,878) (10,235)  المساهم الرئيسي  للشركة الأم الشركة الأم المساهمون الشركات الإجمالي الإجمالي  الكبرى الكبرى الرئيسيون الزميلة أخرى 2022 2021  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . ِ ِ ِ ِ 200606 2606067 534 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 16298 ِ 213510 329808 200 أرصدة لدى البنوك ونقد 1 /2 ِ ّ ِ ّ ال 7 6م01 مدينون ومدفوعات مقدما (إيضاح 13)* ِ 1.034 1.03 ِ 018/7 9_4 18 2069 دائنون ومصروفات مستحقة (إيضاح 18) ِ ِ 2785 1881 01 19 7 )أي 2884 دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 16) 42,59 ِ ِ ٍ ِ 9 -.7* 43,054,000  * _ يمثل أرصدة بالصافي بعد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  تتم المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من قبل الإدارة. إن الأرصدة القائمة باستثناء دائني التمويل الإسلامي في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة ويتم تسويتها نقداً. باستثناء دائنو التمويل الإسلامي المفصح عنها في إيضاح 16؛ لم يتم تقديم أو استلام ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات علاقة. للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ سجلت المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة بمبلغ 57,954 دينار كويتي (2021: 57,309 دينار كويتي). يتم إجراء هذا التقييم كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما  الرصيد القائم قيم المعاملات للسنة كما في 31 ديسمبر المنتهية في 31 ديسمبر 222 2021 222 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 1), )6 517,09 2117133 110689 مكافأة نهاية الخدمة 21116 117171924 36589 088,7 6م200 227833 221722 200016  أوصى مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 20 مارس 2023 بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة لعضو مجلس إدارة مستقل بمبلغ 10,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنظم المجموعة عملياتها حسب المنطقة الجغرافية في المقام الأول أي في دولة الكويت والمملكة العربية  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والنتائج والموجودات والمطلوبات فيما يتعلق بالقطاعات الجغرافية للمجموعة. تعمل المجموعة بشكل رئيسي في أنشطة العقارات؛ بما في ذلك الشركات الزميلة كما هو مفصح عنه في إيضاح 1 وبالتالي لا يتم عرض أي قطاع أعمال.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 المملكة العربية  الكويت السعودية أخرى الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الإيرادات 211802 2 م,, 14 5ض 152/89 نتائج القطاعات (587,370) 090 )1,6 2880 184 إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء 59,406) (2,169,355) (5,210) (2,833,971) صافي تحميل مخصص خمائر الائتمان «(58,649) (©1,403,350) ِ (1,462,005) إجمالي الموجودات 6م18 211331 60,0 7م20 إجمالي المطلوبات 8م14 2727186230 478 22.6  45   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  22  معلومات القطاعات (تتمة)  السنة المنتهية في 31 ديسمبر [202 الكويت السعودية الإجمالي الإجمالي ديار كويتي ديار كويبّي ديار كويتّي ديار كويتي الإيرادات 507 018|»12) 12815 61604 نتائج القطاعات (2,613,145) (11,950,611) (108757) (14,672,513) إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء 61.680 (2,711,348) (9,519) (2,782,547) صافي التغير في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 464.18 (2,141,616) (22:653) (1,700,081) إجمالي الموجودات 0 ة 14 2210 81 821 إجمالي المطلوبات 8,2 801 2019 8989882 التزامات ومطلوبات محتملة مطلوبات دعوى قضائية محتملة  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ قام أحد شركاء المحاصة لشركة تابعة "شركة محاصة القبلة" برفع دعوى ضد الشركة الأم بصفته مدير المحاصة لشركة محاصة القبلة وذلك لاسترداد الاستثمار المبدئي في شركة المحاصة والحصول على تعويض. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ أصدرت المحكمة حكمها لصالح شريك المحاصة ذلك وأمرت الشركة الأم بدفع استثمار مبدئي بمبلغ 1,000,000 دولار أمريكي وتعويض بنسبة 1615. قامت الشركة الأم بالسداد نيابة عن شركة محاصة القبلة. وقامت الشركة الأم بالمحاسبة عن حيازة استثمار شريك المحاصة في شركة محاصة القبلة كحيازة حصص غير مسيطرة دون تغير في ممارسة السيطرة. يقدر النقص الناتج في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الناتج عن هذه المعاملة بمبلغ 309,291 دينار كويتي وتم تسجيله ضمن الاحتياطي الآخر (إيضاح 14).  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة القروض البنكية والتزامات بموجب عقد تأجير تمويلي والدائنون الأخرون. إن الغرض الأساسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والأرصدة لدى البنوك والنقد والتي تتحقق مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق ملكية  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الإشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع إطار عمل إدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه. قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة إدارة المخاطر التي تتولى مسئولية تطوير ومراقبة سياسات إدارة المخاطر للمجموعة. تقدم اللجنة تقارير حول أنشطتها بصورة منتظمة إلى مجلس الإدارة. تم وضع سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة؛ ووضع حدود المخاطر والضوابط المناسبة؛ ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود. يتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بانتظام لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال التدريب ومعايير وإجراءات الإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منضبطة وفعالة تساعد كافة الموظفين على استيعاب أدوارهم والتزاماتهم.  يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد السياسات المتعلقة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  460   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل» + مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعر ض المجموعة لمخاطر الائنتمان من أنشطتها التشغيلية (إيرادات التأجير المستحقة بصفة أساسية) بما في ذلك النقد لدى البذرك والأدوات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. وفيما يتعلق بإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم  الإدارة بتقييم المستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل ابرام ترتيبات عقود التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثتل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات ت تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  2022 2021 ديار كوي ديار كوي  مدينو مستأجرين : 442 559  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 18_24 20169  أرصدة مدينة أخرى (باستثناء الدفعات مقدما إلى مقاول والمصروفات المدفوعة  مقد مام 4460 6684  أرصدة لدى البنوك 8,0 32 6 )010 5|094  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لأرصدة المدينين التجاريين المستحقة من العملاء الأفراد. وتفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ » فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير مادية.  يتم الإفصاح عن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان وخسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى في إيضاح 13.  أرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا وتعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة بناءً على التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مديون آخرون ومبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن اغلبية تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الطرف المقابل تعتبر منخفضة ولا تتضمن أي مبالغ متأخرة. وبالتالي» حددت الإدارة أن خسائر انخفاض القيمة ليست مادية.  7   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان (تتمة) تركز الموجودات المالية في 31 ديسمبر؛ كان تعرض المدينين والنقد لدى البنوك لمخاطر الائتمان وفقا للمنطقة الجغرافية كالتالي: المملكة العربية الكويت السعودية أخرى المجموع : ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي في 31 ديسمبر 2022 مدينون 17/87 0)6 2703 28216 أرصدة لدى البنوك 6م22 2 8,02 880 9-3 1088 4555 6 )010 الكويت السعودية أخرى المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي في [3 ديسمبر 2021 مدينون 264.010 272 149.50 12 أرصدة لدى البنوك 3.5 383 2604 3,2 5 4 085 224554 5/9/4  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  غير متأخرة السداد أو متأخرة السداد  1 ديسمبر 2022 منخفضة القيمة ومنخفضة القيمة الإجمالي  ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 412 117 9 ,1 خسائر الائتمان المقدرة ِ 7 »010 7 »1 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 09 1009 967  غير متأخرة السداد أو متأخرة السداد  [ ديسمبر 2021 منخفضة القيمة ومنخفضة القيمة الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 59 6 )1 )10 010065 خسائر الائتمان المقدرة ِ 6 م,) )10 6 )010 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 09 1009 9576  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخير لمجموعات مختلف قطاعات العملاء ممن لهم سمات خسائر متماثلة (وفقا للمنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل وتصنيفه والتغطية التأمينية للانتمان). تعكس عملية المحاسبة النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الاحداث السابقة والظروف الحالية وتقديرات الظطروف الاقتصادية المستقبلية.  480   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تسليم أصل مالي آخر.  تنش مخاطر السيولة من إدارة المجموعة لرأس المال العامل ورسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ المسددة المتعلقة بأدوات الدين.  إن هدف المجموعة هو الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل والمرونة من خلال استغلال التسهيلات البنكية. سوف تستحق نسبة بحوالي 0 من دين المجموعة خلال مدة أقل من سنة في 1 ديسمبر 2022 (2021: 126 استنادا إلى القيمة الدفترية للقروض المبينة في البيانات المالية المجمعة. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر المرتبطة بإعادة تمويل  دينها وانتهت ت إلى أنه منخفض. لدى المجموعة إمكانية الاستفادة من مجموعة كافية من مصادر التمويل ويمكن تجديد الدين  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة بناءً على التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة:  2022 3 اشهر 6 أشهر 2 شهراً سئة واحدة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي 9.00 900 1,8 29/0/15 3 0م28 دائنو تمويل إسلامي 5 4 ِ 688,0 4487 1_2  دائنون ومصروفات مستحقة * 2.04 8, 36,0 61,65 9.5 2 212/7  9 )م6 368 14,3 7"7"76/7167" 12.57  2021 3 أشهر 6 أشهر 12 شهراً سنة واحدة المجموع  التزامات بموجب عقد تأجير  تمويلي 9.000 9.000 204.8 227.62 220510  دائنو تمويل إسلامي 48_81 ِ 8 41,194,376 94_85  دائنون ومصروفات مستحقة* 106 1 |3 2 ”5 9.1 20070 09_17 38_81 8م 9حدتداح 74,366,999 1005  باستثناء الدفعات مقدما من العملاء والمخصصات والمصروفات المستحقة.  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر : مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد لدى البنك والاستثمارات وا في أسهم وبعض أرصدة المدينين.  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق في إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  1 مخاطر معدلات الربح  إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار  الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الربح يتعلق بصورة رئيسية ية بدائني التمويل الإسلامي لدى المجموعة.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة التمويل لديها من خلال الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية الممنوحة من مؤسسات مالية محلية والرقابة المستمرة للتقلبات في معدلات الربح  49   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر معدلات الربح (تتمة) التعرض لمخاطر معدلات الربح فيما يلي قائمة معدلات الربح للأدوات المالية التي تحمل معدل ربح لدى المجموعة كما تم تسجيلها لإدارة المجموعة: 2022 2021 ل 0 ديار كويتي ديار كويتِي الأدوات ذات المعدلات الثابتة مطلوبات مالية 1484 04 148 الأدوات ذات المعدلات المتغيرة موجودات مالية ِ 46,6 مطلوبات مالية 46058 48_09 46058 5 ْ 48  تحليل حساسية التدفقات النقدية للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  إن التغير المحتمل بصورة معقولة بمعدل 100 نقطة أساسية في معدلات الربح في تاريخ البيانات المالية المجمعة سوف يؤدي إلى زيادة في خسارة السنة بمبلغ 467,052 دينار كويتي (2021: 483,303 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل لاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ خاصة أسعار صرف العملات الأجنبية.  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لأرباح أو الخسائر؛ ولا تقوم المجموعة بتصنيف المشتقات (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات تحوط ضمن نموذج محاسبة  تحوط القيمة العادلة. وبالتالي» فإن التغيير في أسعار الربح في تاريخ البيانات المالية المجمعة لا يؤثر على الأرباح أو  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في  بخلاف الدينار الكويتي وبصورة رئيسية الدولار الأمريكي والريال السعودي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في  أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (عند إدراج الإيرادات أو  المصروفات بعملات أجنبية) واستثمارات المجموعة.  لا تستعين المجموعة حاليا بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات لأجنبية لديها استنادًا إلى الحدود التي تضعها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار الصرف لدى المجموعة. كما تضمن المجموعة الحفاظ على صافي معدل التعرض لديها عند مستوى مقبول من خلال التعامل بالعملات التي لا تتعرض لتقلبات جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  يعرض الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ لبيانات المالية المجمعة:  2022 2021 ربإل سعودي 11718641 74 ]168 دولار أمريكي 20017193 220621  ان   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  23  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  الحساسية للعملات الأجنبية  يعرض الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المبينة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ذا ثابتة. إن التأثير على الأرباج أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة  الموجودات والمطلوبات المالية النقدية التغير في أسعار صرف التأثير على التأثير على  العملة العملات الأجنبية الإيرادات الشاملة الأخرى الأرباح أو الكسائر  2021 2022 2021 2022  ديار كوي | ديار كوي ديار كوي ديار كوي ربإال سعودي 516+ ِ ِ 898,2 89,0 دولار أمريكي 596+ ‎106١6‏ 10157 2814 174 إن الانخفاض المعادل في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي سيؤدي إلى تأثير مكافئ ولكن  معاكس. 3 مخاطر أسعار الأسهم  إن الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة معرضة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر تعرض الاستثمارات في أسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 615,411 دينار كويتي (2021: 1,227,071 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 24.  إن أغلبية الاستثمارات في أسهم المدرجة لدى المجموعة يتم تداولها علنا وتدرج في سوق الكويت للأوراق المالية (”"سوق الكويت للأوراق المالية 00 ونظرا لأن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها ترتبط ارتباطا وثيقا وايجابيا مع التغيرات في مؤشرات سوق الكويت للأوراق المالية؛ فقد حددت المجموعة ان الزيادة / (النقص) بنسبة 5 في مؤشرات السوق ذي الصلة سوف يؤثر بمبلغ 5,815 دينار كويتي تقريبا (2021: 8,364 دينار كويتي) على الإيرادات وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في  السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثتل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  1   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  0 المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  1 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر  0 المستوي 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة سياسات وإجراءات قياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل العقارات الاستثمارية والعقارات المستأجرة والاستثمارات في أسهم.  يتولى المقيمون الخارجيون تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والعقارات المستأجرة. تتخذ ذ الإدارة العليا سنويًا قرار مشاركة المقيمين الخارجيين بناءًٌ على معايير اختيار تت تتضمن المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية والحفاظ على المعايير المهنية. وبعد القرارات المتخذة من قبل المقيمين الخارجيين للمجموعة؛ تحدد الإدارة العليا أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة لكل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمارات في أوراق مالية والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيأنات مالية مجمعة. وفيما يلي الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المكاسة بالقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الجوهرية.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك ذات القيمة الدفترية التي تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة:  ل ِ 2022 227 الأدوات المالية ديار كوي ديار كوي أسهم مسعرة 16298 1678 أسهم غير مسعرة 6151 الاي صناديق غير مسعرة ِ 500890 استثمارات في أسهم (بالقيمة العادلة) 273109 14449 2022 227 ِ ديار كويتي ديار كويتي الموجودات غير المالية عقارات استثمارية 14_87 7م )”19/3  طرق التقييم والافتراضات تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات في أسهم المدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنًا إلى الأسعار المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون ن إجراء أي تعديل. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي. الاستثمارات في أسهم غير المدرجة تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تحدد المجموعة القيمة العادلة للاستثمار لديها استنادًا إلى حصتها في صافي القيمة الدفترية لكل شركة مستثمر فيها حيث أن الموجودات الأساسية لهذه الشركات المستثمر فيها تمثل عقارات استثمارية مقاسة بالقيمة العادلة في تاريخ تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام طرق تقييم تتوافق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 “قياس القيمة العادلة” . تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  لم يتم إجراء أي تغيير على عمليات التقييم واليات التقييم التي تتبعها المجموعة وأنواع المدخلات المستخدمة لقياس القيمة العادلة خلال الفترة.  2   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  قياس القيمة العادلة (تتمة) طرق التقييم والافتراضات (تتمة)  الصناديق غير المسعرة  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الامتناع عن بيع الأسهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من مهام المراجعة التامة الوافية قبل الاستثمار» وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات للصناديق المستثمر فيها هذه فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. عند قياس القيمة العادلة هذه؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصناديق؛ متى كان ذلك ضروريا لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة الأخرى للصندوق المستثمر فيه ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة؛ تؤخذ في الاعتبار أيضا أي معاملات في أسهم الصندوق المستثمر فيه. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 3.  العقارات الا ستثمارية  وذات أصلة ويتمتعون بخبرة حديثة ف ا وفئات" العقارات التي يتم تقييمها. تتوافق لماج >" بي مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة باستخدام طريقة المقارنة بالسوق وطريقة رسملة الإيرادات والتدفقات النقدية المخصومة أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناء على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» التي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). بموجب طريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استنااًا إلى معاملات مماثلة. إن وحدة المقارنة المطبقة من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجودات ومطلوبات مالية أخرى إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث أن أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو د يعاد تسعيرها مباشرة بناءا على الحركة أسعار الفائدة السوقية. إن  1 الأدوات المالية  الجدول الهرمي للقيمة العادلة يعرض الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار مطنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 401.91 : ِ 401.901 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 32808 16298 ِ 213510 731709 16298 ِ 61511   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمةم  1 ديسمبر 2021  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  المجموع ديار كويتّي  1011] 9  300  14349  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في . مدخلات أسواق نشطة جوهرية ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) ديار كويتي ديار كويتي 16618 - 16618 -  مدخلات  جوهرية غير (المستوى 3) ديار كويتّي  1)11] 0_9  200,2  ال  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2022 أو 2021.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3:  مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مدرجة والمصنفة ضمن المستوى 3:  2022  كما في 1 يناير 2022  إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر مشتريات / مبيعات/ استرداد (بالصافي)  كما في 31 ديسمبر 2022  2021  كما في 1 يناير 2021 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر  كما في 31 ديسمبر 2021  4  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ديار كوي  20,2 10,8  21310  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ديار كويتّي  11,5 11,17  20,2  الموجودات المالية المدرجة  بالقيمة العادلة من  خلال الأربا ح أو الخسائر ديار كويتي  10119  )165,148( )306,890(  401,1  الموجودات المالية المدرجة خلال الأربا حأو الخسائر  ديار كويتّي  154 )01,635(  1) 9  المجموع ديار كوي  ا 10378  )165,148(  )506.,890(  6891  المجموع ديار كويتّي  1 )029 1آ1مآ|[١7١‎ )01,635(  1,1   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  24  قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة) تحليل الحساسية  تستثمر المجموعة في شركات غير مسعرة في سوق نشط. إن المعاملات في هذه الاستثمارات لا يتم إجراؤها بصفة منتظمة. تستخدم المجموعة طريقة صافي قيمة الموجودات استنادًا إلى أسلوب تقييم هذه المراكز. يتم تعديل صافي قيمة الموجودات للاستثمارات متى كان ذلك ضروريًا ليعكس اعتبارات مثل معدلات خصم السيولة بالسوق وعوامل محددة أخرى تتعلق بالاستثمارات. وبالتالي؛ تدرج هذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. العادلة بصورة جوهرية على أساس متمائل. 2 :23 الموجودات غير المالية تتضمن الموجودات غير المالية عقارات استثمارية. يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. يتم الإفصاح عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمية كما في 31 ديسمبر 2022 و2021 في إيضاح 10. يتم الإفصاح عن مطابقة الأرصدة الافتتاحية والختامية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة في إيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة. إدارة رأس المال  تتمثل الأغراض الرئيسية من إدارة رأسمال المجموعة في:  ضمان قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية؛ و تقديم العائد المناسب للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بطريقة تعكس مستوى المخاطر المتعلقة بهذه البضاعة والخدمات.  لأغراض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال بنود رأس المال وعلاوة اصدار الأسهم وكافة احتياطيات حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإدخال تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات لمتعهدات المالية. وللحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز ان تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين والعائد على رأس المال للمساهمين واستخدام احتياطيات رأس المال لإطفاء الخسائر المتراكمة أو اصدار اسهم جديدة.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تدر ج المجموعة دائني التمويل الإسلامي والالتزامات بموجب عقود التأجير التمويلي والدائنين والمصروفات لمستحقة ضمن صافي الدين ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد كما تم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع. يمثل إجمالي رأس المال حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم.  2021 2022  ديار كويّي ديار كويتّي دائنو تمويل إسلامي 4608 47469 التزامات بموجب عقود تأجير تمويلي 1484654 4 148 دائنون ومصروفات مستحقة 2987 2008604 ناقصاً: رصيد لدى البنك ونقد 8014280 (3,603,582) صافي الدين 809 85/5 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 108 9-6 رأس المال والدين 7/7 9 9,1 معدل الاقتراض 897 909  5ق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  25  إدارة رأس المال (تتمة)  لتحقيق هذا الغرض العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة إلى عدة أهداف منها التحقق من الوفاء بالتعهدات المالية المتعلقة بالقروض والسلف التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن عدم القدرة على الوفاء بالتعهدات المالية سوف يتيح للبنك المطالبة بسداد القروض والسلف فورا. لم تقع أي مخالفات للتعهدات المالية لاي قروض أو سلف خلال السنة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغيير على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و2021.  توزيعات أرباح موصي بها  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 20 مارس 2023 بعدم توزيع أرباح نقدية إلى المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 18 مايو 2022 عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  ان