ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  إرنست ويونغ ." فاكس : 22456419 . 617.200 /10ا © 6121|  تنيتوعالماً محاسبون قانونيون بساست انين أفضل للعمل صندوق رقم ‎١4‏ الصفاة الكويت الصفاة 17-001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا للك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية  نلفت الانتباه الى الايضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يشير إلى أن المجموعة تكبدت صافي خسائر بمبلغ 3 دينار كويتي (2020: 31,686,028 دينار كويتي) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وكما في ذلك التاريخ» تعرضت المجموعة بصورة جوهرية لمخاطر الدين وتجاوزت مطلوباتها المتداولة موجوداتها المتداولة بمبلغ 1 دينار كويتي (2020: 20,598,890 دينار كويتي). وبلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة 20,069,832 دينار كويتي (2020: 33,602,151 دينار كويتي). وفقا للمبين في الايضاح 2؛ تشير هذه الاحداث او الظروف الى وجود عدم تأكد مادي قد يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبدأً الاستمرارية. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  ن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بالمسئوليات المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجرا ءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر لأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة.   لج 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم آم اختبار الخفاض قيمة أصل حق الاستخدام إن أصل حق الاستخدام المحتفظ به من قبل المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 يتم تشغيله كفندق يعمل على توليد إيرادات من عمليات الفندق. يدرج أصل حق الاستخدام بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة إن وجدت. يتم الإفصاح عن الاعتراف بموجودات حق الاستخدام وقياسها في السياسات المحاسبية المبينة في الايضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة. تم إجراء اختبار انخفاض القيمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بناءً على حساب القيمة اثناء الاستخدام. تم تحديد القيمة أثناء الاستخدام استناداً إلى طريقة نموذج التدفقات النقدية المخصومة التي تعتمد إلى حد كبير على التقديرات والافتراضات مثل متوسط سعر الغرفة؛ والإيرادات لكل غرفة متاحة؛ ومعدل الإشغال؛ ومعدل الخصم.  تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام ضمن لايضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة. وفي ضوء أهمية أصل حق الاستخدام وتعقيد عملية أختبار انخفاض قيمته رأهمية لإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في تقدير القيمة أثناء الاستخدام, فإننا اعتبرنا عملية اختبار انخفاض قيمة أصل  حق الاستخدام من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم دقة بيانات العقار المقدمة من قبل المجموعة والتي تم استخدامها كمدخلات الأغراض اختبار انخفاض القيمة. قمنا أيضاً بتقييم تحليل الحساسية الذي قامت به الإدارة للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ بالإضافة إلى تقييم معقولية الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد من التقديرات المرتبطة بها بعد أخذ تأثير استمرار جائحة كوفيد-19 في الاعتبار. وشارك خبراؤنا المختصون بالتقييم الداخلي كجزء من مجموعة التدقيق بغرض المساعدة في تدقيق عملية اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام من خلال اختبار الافتراضات والتقديرات المستخدمة.  ب) تقييم العقارات الاستثمارية  تتكون العقارات الاستثمارية من أرض بدولة الكويت محتفظ بها لغرض زيادة قيمتها الرأسمالية؛ وعقار مكتمل البناء ومركز تسوق مكتمل بالمملكة العربية السعودية محتفظ به لتحقيق ايرادات تأجير. يتم قياس هذه العقارات بالقيمة العادلة على أساس فردي مع تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تنشاً خلالها. قامت إدارة المجموعة بتعيين مقيمين خارجيين من ذوي المؤهلات المهنية لتقدير القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية وذلك على أساس سنوي.  تم تحديد القيمة العادلة للعقار ومركز التسوق الواقعين بالمملكة العربية السعودية باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة في حين تم تحديد القيمة العادلة للعقار الواقع بدولة الكويت باستخدام طريقة المقارنة بالسوق التي تستند إلى الأدلة السوقية وباستخدام الاسعار المقارنة المعدلة وفقا للعوامل المرتبطة بالسوق مثل طبيعة العقار وموقعه وحالته. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الايضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة. وفي ضوء أهمية العقارات الاستثمارية للبيانات المالية المجمعة ككل وتعقيد عملية تقييمها؛ لاسيما في ضوء جائحة كوفيد-19؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في عملية التقييم؛ فإننا اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لج 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  ب) تقييم العقارات الاستثمارية (تتمة) كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم موضوعية عملية التقييم وكفاءة واستقلالية ونزاهة خبراء التقييم الخارجيين. كما قمنا بتقييم دقة البيانات الخاصة بالعقار التي قامت المجموعة بتقديمها إلى خبراء التقييم المستقلين والمستخدمة كمدخلات لأغراض التقييم. وقمنا أيضا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ بالإضافة إلى تقييم معقولية الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد من التقديرات المرتبطة بها اخذا في الاعتبار تأثير استمرار الجائحة.  ج) اختبار الخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد لمجموعة ما إذا وجد دليل موضوعي لتسجيل خسائر انخفاض القيمة لاستثمارها في شركة زميلة استنادا إلى الفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم تحديد القيمة الممكن استردادها للشركات الزميلة الجوهرية بناءً على القيمة أثناء الاستخدام والتي يتم احتسابها بصورة رئيسية من أصل حق الاستخدام ذي الصلة. وقد تم تقييم أصل حق الاستخدام ذي الصلة بناءً على احتساب القيمة أثناء الاستخدام ويستند التقييم بصورة كبيرة إلى التقديرات والافتراضات مثل متوسط سعر لغرفة؛ والايرادات الناتجة من كل غرفة متاحة؛ ومعدل الإشغال؛ ومعدلات الخصم.  ستنادا إلى المعلومات المالية للشركات الزميلة. وفي ضوء الأحكام الهامة المتعلقة بتحديد القيمة الممكن" استردادها للاستثمار في شركات زميلة؛ وأهمية الحصة في النتائج والقيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة بالنسبة للبيانات المالية لمجمعة للمجموعة ككل فإننا نعتبر هذا الامر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بها فيما يتعلق بالحصة في نتائج شركات زميلة؛ فقد أرسلنا تعليمات تدقيق مفصلة خاصة بالمجموعة لمراقبي الحسابات للشركات الزميلة للمجموعة والتي تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة. حددت تعليمات لتدقيق الخاصة بالمجموعة مجالات التدقيق الهامة ومخاطر الأخطاء المادية ذات الصلة لأغراض البيانات المالية المجمعة للمجموعة وكذلك متطلبات إعداد التقارير للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ ولتقييم مدى انخفاض القيمة الدفترية للشركات الزميلة لتي تستند إلى القيمة الممكن استردادها لأصل حق الاستخدام ذي الصلة؛ تم تنفيذ إجراءات تدقيق على مستوى المجموعة. قمنا بالتحقق من دقة بيانات العقار والمقدمة من المجموعة إلى المقيمين المستقلين والمستخدمة كمدخلات لأغراض التقييم. وقمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي قامت به الإدارة للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ وتقييم معقولية الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد من التقديرات المتعلقة بها مع اخذ تأثير استمرار الجائحة في الاعتبار.  وقد شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا مع مجموعة التدقيق بغرض المساعدة في تدقيق اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام بما في ذلك الافتراضات والتقديرات المستخدمة. يعرض الايضاح رقم 11 حول البيانات المالية المجمعة معلومات مالية موجزة عن الشركات الزميلة ومطابقتها بالقيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة.  لج 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  لج 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين لاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة لعلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر لتهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداآًء عندما توصل إلى أن أمرا ما يجب عدم لإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   لج 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم ِ لسنة 2006 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد د لاديس سن والنظاٍ الأساسي الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 مارس 2022 الكويت  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات  إيرادات تشغيل 5  مجمل الربح (الخسارة)  اتعاب إدارة 19 صافي الإيرادات (الخسارة) من صكوك  انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام 91 صافي الربح (الخسارة) من عقارات استثمارية و9 خسارة إعادة تقييم لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  إيرادات من حسابات ادخار  إيرادات توزيعات أرباح  ربح إطفاء مطلوبات مالية 1718 مخصص دعوى قضائية 8 إيرادات أخرى  مصروفات عمومية وإدارية 6 صافي التغير في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 3 مصروفات استهلاك  تخفيض مخزون  تكاليف تمويل لدائني التمويل الإسلامي 6 تكاليف تمويل لالتزامات تأجير 7 صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الخسارة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تحميل مصروفات ضرائب 7 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 19  خسارة السنة الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 07  2021 ديار كويّي  386 )5,487,0053(  )1,888.599(  27191 384  4,5  (701.635) 60آ)6 2 م3 (847, 9,551 (1,529,249) 27065 (1.,02,420) 1700.081 (83,654) «(24799) (1,459,973) 86,287 (97,714)  )14,568,631(  )93,882( 10.000  )14,62,513(  )10,806,843( 3,865,670  )14,62,513(  (33.56) فلس  2020  283 ),384,203(  )2,141.,380(  22559  687,040 )2090.,971( )4024,06©  )2764,806© 938 1)1243 2200 10,177,846 18349 220180 570190 )132,819( )518770© )2,496,686 )880437( 15113  )31,282,175(  )393,853( 10.000  )31,686028(  )26,674228( 011,800  )31,686028(  (82.84) فلس   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  خسارة السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  إيرادات شاملة أخرى للسنة قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة: فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة والتي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأربا ح أو الخسائر في فترات لاحقة. صافي الربح (الخسارة) من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  )14,672,513(  43,9  43,9  8,6  8,6  29,5  )14572,518(  10,719,806 )3,852712(  )14572,518(  2020  )31,686,028(  20689  20689  )520,369(  )3220.,369( )13.680( )31,999,708( )27,044.007( 4955 701(  )31,999708(   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  تت 2 220 إيضاحات ديا ركويّي ديار كويتّي الموجودات موجودات غير متداولة اثاث ومعدات 221009 2,0 اضل حق الاستخدام 91 46,353,799 490/92 عقارات استثمارية 92 7 )مم18 0109892 استثمار في شركات زميلة 11 179,8 158/19 استثمارات في أوراق مالية 12 14449 20168 888.2 871 موجودات متداولة مدينون ومدفوعات مقدما 13 1508 53 عقارات للمتاجرة 547,729 01170 كرون 50 5516 أرصدة لدى البنوك والنقد 2 )مق 7م37 61174,29 6 "©" إجمالي الموجودات الل سن 7 015]],”© حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 14 3,00 0 3 علاوة اصدار الأسهم 14 ٍ 1240000 احتياطي اجباري 14 ِ 2 ي_9 ]1 احتياطي آخر 4 (609,291) (309,291) احتياطي القيمة العادلة 4 (2,075,652) (2,132,468) احتياطي تحويل عملات أجنبية 4 058,049(9) (188,270) خشائر متراكمة (20,069,832) (33,602,151) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 86 20,2 المضسن غير المسيطراة 5 12,200,107) (8,347,395) إجمالي (العجز) حقوق الملكية (2,612,931) 7ي_99 010 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 55ص 733,1 دائنو تمويل إسلامي 16 6 5 996 التزامات بموجب عقد تاجير تمويلي 17 6 ]1 1 ]1 دائئون ومصروفات مستحقة 18 5 4/8 4/986 9_2 59044 مطلوبات متداولة دائنو تمويل إسلامي 16 123 1 126 التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي 17 101258 1466 دائنون ومصروقات مستحقة 18 28_59 1454659 0 ,]85 306 إجمالي المطلوبات : 2 ي_ 9_8 85,10 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات انر فر 217057  نواف مساعد عبد العزيز ‎١‏ عيسى نجيب عبد رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنقيذي بالتكاية  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  رأس علاوة احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي تحويل الإجمالي الحصص مجموع  المال إصدار أسهم اجباري آخر القيمة العدلة عملات أجنبية خسائر متراكمة الفرعي غير المسيطرة حقوق الملكية كما في 1 يناير 2021 32,0 12,0000 11882 (309,291) (2,132,468) (188,270) ‎ )33,602,151(‏ 20,306,982 .| (8,347,395) 1187 خسارة السنة ‎٠‏ َّ - ِ ّ ِ - (10,806,843) (10,806,843) (3,865,670) (14,672,513) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ 081/16 30,1 - 87037 1258 99,5 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة - - ِ 081/16 30,1 (10,806,843) | 10,119,8060) (3,852,112) (14,572,518) إطفاء جزئي للخسائر المتراكمة (إيضاح 14) ِ 12,400,000 (11,939,162) ِ : : 2 37آ"م2 : - : في 1 ديسمبر 2021 32,0 - - (309,291) (2,075,652) (158,049) (20,069,832) | 9,587,176 (12,200,107) (2,612,931) كما في 1 يناير 2020 32.0 12,000 11882 (309,291) (1,612,099) (338,860) (6,927,923) 9 (3,003,223) 6 44 خسارة السنة - ِ ّ ّ ِ - (26,674,228) (26,674,228) (5,011,800) (31,686,028) (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة - ّ ِ . (520,369) 10.590 - (369,779) 099|ئ (313,680) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة َّ ِ ّ ِ (520,369) 10.590 (26,674,228) (27,044,007) (4,955,01) (31,999,708) استردادات رأس المال في شركة تابعة َّ ّ ِ ِ ّ ّ - (388,471) (388,471) في 31 ديسمبر 2020 32.0 12,0000 11882 (309,291) (2,132,468) (188,270) ‎ )33,602,151(‏ 20,306,982 .| (8,347,395) 1187  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الخسارة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  استهلاك اصل حق الاستخدام  صافي الخسارة من إعادة قياس القيمة العادلة لعقارات استثمارية  انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام ‎٠‏  صافي الخسارة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات من حسابات ادخار  إيرادات توزيعات أرباح  استهلاك اثاث ومعدات  ربح من إطفاء مطلوبات مالية  ربح بيع اثاث ومعدات  تكاليف تمويل لدائني تمويل إسلامي تكاليف تمويل لالتزامات تأجير تخفيض قيمة مخزون  صافي فروق تحويل عملات أجنبية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مدينون ومدفوعات مقدما  مخزون  دائنون ومصروفات مستحقة التدفقات النقدية الناتجة من العمليات ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء اثاث ومعدات  إضافات إلى اصل حق الاستخدام  المحصل من استرداد رأسمال لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المحصل من (استثمار في) مديني وكالة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  المحصل من بيع اثاث ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  إيرادات مستلمة من حسابات إدخار  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  سداد التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي  تكاليف تمويل مدفوعة  استرداد رأسمال مدفوع إلى الحصص غير المسيطرة توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل الزيادة (النقص) في الأرصدة لدى البنوك والنقد الأرصدة لدى البنوك والنقد في 1 يناير  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  إيضاحات  9.1 9:2 9.1  11  ع 17 18 18  17  11  16  16  "27 ديار كويتِي  )14,568,631(  2,3 11451  720165 6360  1/9 8354  )3,616,102(« 9187  037 1_3 87 2799 27714 1100081 222897  206,00  )232,041( 5307 1 0059  3-5  )354753( )400,733(  20059  )3958( 42,924  738  60آ6 5,284  )300.000( 525,754  )1,453.061(  )6,158(  )2,284,973(  304.82 7م38 (0797)  2 م3  20  )31,282,175(  20 6044894 200171 2806  9,338 )0197,243( 1)» 6 12819  )2.600(  34م  86 6طتلمم2 8887 6 ]5 (156.933) 30 35807  )438,275(  "778,9 24970 888,9  18/3 )215,403( 00745  22134  28,89  )28,053( 55,659 20804 22591 11243 851 5146  9.8  1») 1  )300.000( 179,160 )2,574,809( )388,47( )1,450(  )4,043,896( )2,574,196( 588082  )6219(  00,7ة3   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  -1  معلومات حول الشركة والمجموعة 1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار اليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر في 23 مارس 2. ويحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  عتمد مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 23 يونيو 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. لم يتم الإعلان عن أي توزيعات للأرباح من قبل المساهمين خلال اجتماع الجمعية ن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت؛ ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع المكتب المسجل للشركة الأم في برج أي تي اس - طابق الميزانين - شارع مبارك الكبير - شرق؛ وعنوانها البريدي هو 3- دسمان» 15464 الكويت.  ن الشركة الأم الكبرى لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.ء.ك.ع. هي شركة مجموعة عارف الاستثمارية ش.م,ك. ("عارف") وهي شركة مساهمة مقفلة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت.  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال إدارة المشاريع العقارية. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم وفقاً لعقد التأسيس هي كالتالي:  > تملك وبيع وشراء العقارات والأرض وتطويرها لحساب الشركة الأم في دولة الكويت وخارجها وكذا إدارة الأملاك نيابة عن الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين الحالية آخذا في الاعتبار القيود التي نصت عليها  هذه القوانين.  > تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم في الكويت وفي الخارج.  > إعداد الدراسات وتقديم أعمال الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في مقدمي هذه الخدمة.  5 تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  > القيام بجميع أعمال الصيانة والمتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على هذه الممتلكات وسلامتها.  58 إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستثنجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات  والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات  الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة  والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  تنظيم المعارض العقارية المتعلقة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في وزارة التجارة  والصناعة.  تنظيم المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  تملك المجمعات التجارية والسكنية وإدارتها.  إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية وذلك بعد الحصول على موافقة هيئة أسواق المال.  استغلال الفائض المالي المتوفر عن طريق استثماره في محافظ تدار من قبل شركات وجهات مختصة.  تقوم المجموعة بتنفيذ أنشطتها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية المعتمدة من هيئة الفتوى والرقابة الشرعية التي تم تعيينها من  0  ذه د د ىه  قبل الشركة الأم. 2 معلومات حول المجموعة أ) الشركات الزميلة / الاسم بلد التأسيس حصة الملكية 96 الأنشطة الرئيسية 2021 2020 شركة محاصة زمزم 2013 ("زمزم") الكويت 6 36606 أنشطة عقارية شركة أثمان الخليجية ذ.م.م. (”"أثمان") الكويت 656 32.406 أنشطة عقارية  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  2  معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة) 2 معلومات حول المجموعة (تتمة)  ب) الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة: الاسم بلد التآسيس - حصة الملكية © _- الأنشطة الرئيسية 2021 2020 محتفظ بها مباشرة: ل المملكة العربية أنشطة المقاولات والأنشطة شركة منشآت للمشاريع والمقاولات المحدودة السعودية 991 9916 العقارية شركة مركز الريادة المالي العقارية ذ.م.م. الكويت 1009 066 .| شركة عقارية شركة الواحة العالمية للمشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) - قيد التصفية الكويت 1009 066 .- شركة عقارية شركة محاصة الصفوة ("شركة محاصة الصفوة") * الكويت 409 409 أنشطة عقارية شركة ماس العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. أنشطة التجارة العامة "ماس العالمية") الكويت 10069 66 .> والمقاولات شركة محاصة القبلة (إيضاح 21) الكويت 4566© 62.816 أنشطة عقارية محتفظ بها من خلال شركة ماس العالمية شركة ماس العالمية مصر ذ.م.م. مصر 10069 066 إدارة مشاريع ا المملكة العربية شركة ماس الأولى ذمم. السعودية 1009 1009 إدارة مشاريع شركة ماس العالمية الأولى تورز مصر 1009 066 إدارة مشاريع  بالرغم من أن المجموعة تمتلك حصة ملكية أقل من 9650 في شركة محاصة الصفوة؛ تم تعيين الشركة الأم بصفتها مدير شركة المحاصة وتتعرض للمخاطر على العائدات المتغيرة (العائد على الاستثمار وأتعاب الإدارة)؛ ولديها القدرة أيضًا على التأثير على تلك العائدات من خلال ممارسة السيطرة على الشركة المستثمر فيها. ونتيجة لذلك؛ تم تجميع شركة محاصة الصفوة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. راجع الإيضاح رقم 15 لمزيد من التفاصيل.  المفهوم المحاسبي الأساسي  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ سجلت المجموعة صافي خسائر بمبلغ 14,672,513 دينار كويتي؛ وكما في ذلك التاريخ» تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 1, م20 دينار كويتي. إضافة إلى ذلك كان لدى المجموعة خسائر متراكمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بمبلغ 20,069,832 دينار كويتي؛ وأن المجموعة لديها عجز متراكم بمبلغ 2,612,931 دينار كويتي.  تسعى الإدارة للحصول على أفضل المعلومات المتاحة لتقييم هذه المخاطر وتنفيذ التدابير المناسبة لمواجهتها. وقد اتخذت المجموعة بالفعل وما زالت تتخذ عدداً من الإجراءات للمراقبة والحد من تأثيرات الجائحة والحفاظ على النقد وتعزيز مركز السيولة.  »> _قامت الإدارة بإعداد تحليل التدفقات النقدية التفصيلي لمدة 12 شهر اعتبارا من تاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة لغرض تقييم مركز السيولة لدى المجموعة وتحديد فجوة السيولة في مختلف السيناريوهات. كما انتهت الإدارة إلى أن المجموعة سوف تتمكن من الوفاء بكافة التزاماتها المستحقة بما في ذلك سداد دائني التمويل الإسلامي لمدة 2 شهراً التالية.  0 نجحت الإدارة في التفاوض مع مؤسسة مالية ذات علاقة لإعادة جدولة شروط سداد أصل مبلغ دائني التمويل الإسلامي مع ترحيل سداد أصل المبلغ من ديسمبر 2021 إلى ديسمبر 2022.  > اتخذت الإدارة إجراءات لتخفيض الخسائر التشغيلية من خلال وقف عمليات الفنادق المملوكة والمدارة من قبل المجموعة. تضمنت إجراءات توفير التكاليف تخفيض عدد العمالة وتخفيض تكاليف الموظفين الاخرين. علاوة على ذلك؛ انخفضت تكاليف الموردين بشدة نظرا للإغلاق المؤقت للفنادق إلى جانب انخفاض المصروفات التشغيلية غير الأساسية والنفقات الرأسمالية نتيجة جائحة كوفيد-19.  5 بدأت الإدارة في عقد مناقشات مع المؤجرين للمطالبة بمد حقوق تأجير الأصول المستأجرة المملوكة أو المدارة من قبل المجموعة لتعويض فترات اغلاق الفنادق نتيجة جائحة كوفيد-19.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2  3  المفهوم المحاسبي الأساسي (تتمة)  علاوة على ذلك؛ ووفقا لأحكام المادة (271) من قانون الشركات؛ دعا مجلس إدارة الشركة الام لعقد اجتماع الجمعية العمومية غير العادية لمناقشة مبدأ الاستمرارية لتحديد ما اذا كان الوضع يستلزم تصفية الشركة الام أو اتخاذ التدابير المناسبة لمواصلة عملياتها. ونتيجة لذلك؛ انعقدت الجمعية العمومية غير العادية في 1 فبراير 2021 ووافق المساهمون على توصية مجلس الإدارة بإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة من خلال استخدام رصيد علاوة إصدار الأسهم بالكامل بمبلغ 12,400,000 دينار كويتي وخلال اجتماع الجمعية العمومية السنوي الذي انعقد بتاريخ 23 يونيو 2021؛ وافق المساهمون على توصية مجلس الإدارة بإطفاء الخسائر المتراكمة جزئيًا عن طريق الاستفادة الكاملة من رصيد الاحتياطي القانوني البالغ 11,939,162 دينار كويتي.  تقر الإدارة باستمرار عوامل عدم التيقن المتعلقة بقدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية وإعادة تمويل أو سداد تسهيلاتها البنكية عند استحقاقها. على الرغم من ذلك؛ وبناءً على الحقائق والظروف المعروفة في هذه المرحلة؛ والسيناريوهات المحتملة حول احتمالات تطور الجائحة والتدابير الحكومية الناتجة عنهاء فقد انتهت الإدارة إلى أن تطبيق افتراض مبداً الاستمرارية مبرر وقائم على توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية لمواصلة وجودها التشغيلي في المستقبل القريب. واذا لم تتمكن المجموعة لأي سبب من الأسباب من مواصلة عملها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ فقد يؤثر ذلك على قدرة المجموعة على تحقيق الموجودات قيمتها المسجلة واطفاء المطلوبات في سياق العمل المعتاد بالمبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أوراق مالية والتي تم قياسها وفقا للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضنًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2021 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2 . تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر, تت تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  0 مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  0 السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط.  0 تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كويي-19 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021. لم يكن لهذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي- تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /طار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: , تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير ‎١‏ المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 6 من معيار المحاسبة الدولي 1  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  مه مه مه مه  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على السياسات المحاسبية الحالية وما إذا كانت المجموعة ترغب في إعادة  تقييم تعهداتها ضمن اتفاقيات القروض القائمة من عدمه.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتطذ تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرة بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بتشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي  تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. 4 السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة كل من البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏ 1  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة؛ ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة ة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السئة في الجيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات  بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة ا حقوق ملكية.  عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة؛ تعمل المجموعة على إلغاء الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغير ذلك من بنود حقوق الملكية مع تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة  2 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة :  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف لمناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. اذا تم تنفيذ دمج الاعمال على مراحل. فيعاد قياس أي حقوق ملكية محتفظ بها سابقا بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة؛ وتسجل لأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل لمصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج لتغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة  لتي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة لقياس المباغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت ت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل  عندما يتم توزيع الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أى المبلغ المسجل مبدنياً ناقصاً (متى كان ذلك ملائماً) الإطفاء المتراكم المسجل وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير محددة لكي تحدد ما إذا كانت تعمل كشركة أساسية أو كوكيل. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كشركة أساسية في أغلبية ترتيبات إيراداتها.  7  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  تشتمل مصادر الدخل الرئيسية لدى المجموعة على ما يلي: > إيرادات فنادق  4 إيرادات تأجير  4 إيرادات من عقود مع عملاء  ِِ خدمات إلى مستأجرين بما في ذلك مصروفات الإدارة والمصروفات الأخرى المستردة من المستأجرين - ترتيبات الإيرادات الأخرى  فيما يلي طريقة المحاسبة عن كل عنصر من هذه العناصر.  إيرادات فناادق  تمثل الإيرادات تلك الإيرادات من غرف الفندق وإيرادات الأطعمة والمرطبات الواردة من غرف الفنادق والمطاعم وغيرها من منشآت مقدمة من قبل المجموعة كجزء من خدمات الضيافة. يتم الاعتراف بالإيرادات المتعلقة بالغرف عند إشغال الغرف بينما يتم الاعتراف بالإيرادات من الأطعمة والمرطبات عند بيعها.  إيرادات تا  تكتسب المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي والتي لا تحول بموجبها كافة المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية العقار الاستثماري. إضافة إلى ذلك. تلجأ المجموعة إلى التأجير من الباطن للعقار الاستثماري الذي تم حيازته بموجب عقود تأجير رئيسية ذات مدة تأجير تتجاوز 12 شهراً من تاريخ البدء. يتم تصنيف عقود التأجير من الباطن كعقود تأجير تمويلي أو كعقود تأجير تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناتج من عقد التأجير الرئيسي بدلا من الرجوع إلى العقار الاستثماري ذي الصلة. يتم تصنيف كافة عقود التأجير من الباطن لدى المجموعة كعقود تأجير تشغيلي.  تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير ويتم إدراجها ضمن "صافي الإيرادات من العقارات الاستثمارية" في بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة لطبيعتها لتشغيلية؛ باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي يتم تسجيلها عندما تنشأ . يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في لتفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروفات على مدى فترة عقد التأجير بنفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير.  ترتيبات إيرادات أخرى  يتم الاعتراف بها على مدار الوقت وعند نقطة زمنية محددة عندما تنتقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العملاء ويتم الوفاء بالتزامات الأداء.  4 رسملة تكاليف الاقتراض ا  يتم عادةً تسجيل تكاليف الاقتراض كمصروفات عند تكبدها. ويتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بشراء أو إنشاء أصل مؤهل بينما في حالة أن يكون الأصل خاضع للإنشاء؛ يتم رسملة جزء من تكلفة ذلك الأصل. تبدأ رسملة تكاليف لاقتراض عندما:  > يتم تكبد مصروفات للأصل وتكاليف الاقتراض. تكون الأنشطة الضرورية لإعداد الأصل للاستخدام المقصود منه أو البيع قيد التنفيذ.  بم إيقاف الرسملة عندما يصبح الأصل جاهزاً للغرض المعد من أجله أو البيع. إذا تم وقف التطوير النشط لفترة ممتدة؛ يتم  عندما يتم الإنشاء تدريجياً على مراحل ويكون من الممكن استخدام كل جزء على حدة أثناء الاستمرار في الإنشاء؛ تتوقف رسملة كل جزء عند إتمام الجزء بالكامل. بالنسبة للاقتراض المتعلق بأصل محدد؛ فإنه يتم استخدام المعدل الفعلي على ذلك لاقتراض وإلا يتم استخدام المتوسط المرجح لتكلفة الاقتراض.  5 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للتصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ » تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - إن أمكن.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لأسعار الصرف الفورية في تاريخ خ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة لرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود لنقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات لمبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم ت تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تحققها في الإيرادات الشاملة لأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل غير نقدي أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه لمجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل غير النقدي أو الالتزام غير النقدي الذي نشأً عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  7 الضرائب  يكم احتماب حصة مؤسسة الكويتالتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  (2) ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006.  (قم الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الضرائب (تتمة) (4) الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية الضرائب الحالية والزكاة يتم احتساب الضريبة على العمليات الأجنبية على أساس معدلات الضرائب المطبقة والمنصوص عليها وفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تخضع المجموعة للزكاة على عملياتها الأجنبية طبقا للوائح الزكاة الصادرة عن هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالمملكة العربية السعودية كما تخضع أيضاً للتفسيرات. يتم فرض الزكأة بنسبة 962.5 على الربح المعدل الخاضع للزكاة أو استنادا إلى صافي حقوق الملكية بواسطة الأساس المحدد في لائحة  الزكاة (وعاء الزكاة) أيهما أعلى. تخضع المجموعة أيضنًا لضريبة دخل الشركات وفقًا للوائح الضرائب المصرية المعمول بها الصادرة عن مصلحة الضرائب المصرية.  يتم تسجيل المصروفات والموجودات بالصافي بعد مبلغ ضريبة القيمة المضافة فيما عدا: 58 ألا تكون ضريبة القيمة المضافة المتكبدة لشراء موجودات أو خدمات قابلة للاسترداد من الجهة الضريبية وفي هذه الحالة يتم تسجيل ضريبة القيمة المضافة كجزء من تكلفة حيازة الأصل أو كجزء من بند المصروفات متى أمكن ذلك. 58 أن'يتم إدراج الأرصدة المدينة والدائنة بمبلغ ضريبة القيمة المضافة المدرج ضمن صافي مبلغ ضريبة المستردة من أو المستحقة إلى الجهة الضريبية ويتم إدراجهاً كجزء من الأرصدة المدينة أو الدائنة في بيان المركز المالي المجمع.  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عنضرة  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛ يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  هشه ده د ل  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛ يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة. يتم تصنيف موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة كموجودات ومطلوبات غير متداولة.  9 أثاث ومعدات ٍِ يتم إدراج الاثاث والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد ناقصاً الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة؛ إن  ده ىه ل  وجدت.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات إلى قيمها التخريدية كما يلي: > أثاث وتركيبات من 3 - 5 سنوات  > أجهزة كمبيوتر من 3 - 4 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للأثاث والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف  تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبلغها المقدر الممكن استرداده؛ تخفض قيمة الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يتمثل في القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أكبر.  20  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 أثاث ومعدات (تتمة)  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الاثاث والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الاثاث والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كمصروفات عند تكبدها.  إن بند الاثاث والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة المتبقية والاعمار الإنتاجية وطرق استهلا الأثاث والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلات في  0 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير؛ أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لأداء مدفوعات التأجير؛ وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصنًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم (3.4.16) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  الفترة الى يقع فيها الحددث أو الشرطط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجين تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  2  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 عقود التأجير (تتمة)  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر :  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات للأجير وأدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  1 عقارات استثمارية  يتكون العقار الاستثماري من عقار مكتمل ومركز تسوق محتفظ بهما لغرض اكتساب إيرادات تأجير. ويتم تصنيف العقار ومركز التسوق المحتفظ بهما بموجب عقد التأجير كعقار استثماري في حالة الاحتفاظ بهما لغرض اكتساب إيرادات تأجير أو لرفع قيمتهما الرأسمالية أو للغرضين معاً بدلاً من غرض البيع في سياق الأعمال العادي أو للاستخدام في الإنتاج أو لأغراض إدارية.  يتكون العقار الاستثماري بصورة رئيسية من مبنى تجاري ومركز تسوق لا يتم إشغالهما بصورة جوهرية لغرض الاستخدام من قبل المجموعة أو في عملياتها وليس لغرض البيع في سياق الأعمال العادي وإنما يتم الاحتفاظ بهما بصورة رئيسية لغرض اكتساب إيجارات. يتم تأجير هذا المبنى ومركز التسوق بصورة جوهرية للمستأجرين وليست هنا نية لبيعهما في سياق الأعمال العادي.  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي» يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر في فترة حدوثها بما في ذلك التأثير الضريبي المقابل. ولغرض لإعداد هذه البياناتٍ المالية المجمعة وبهدف تجنب الاحتساب المزدوج للقيمة العادلة؛ يتم تخفيض القيمة العادلة المحتسبة استنادا :3 0 0 الاستثماري.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري في حالة التغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشدغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ خ التغيير في الاستعمال. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثماريًا؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة تحت بند "الأثاث والمعدات" حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. يتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم اضافته إلى الأرباح أو الخسائر الناتجة من الغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  221  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون التمتع بسيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات الخاصة بتحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة هي نفس الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في شركة زميلة مبدئيًا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. كما أن أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يعرض كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عند وجود تغير مسجل مباشرةً في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك والإفصاح عنها في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. ويتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  ويتم إدراج مجمل حصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في بند منفصل عن ربح التشغيل وهو يمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ثم تدرج الخسارة ك "حصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما تسجل أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 العقارات للمتاجرة  يحتفظ بالعقار الذي تم حيازته أو إنشاؤه لغرض البيع في سياق الأعمال العادي بدلاً من الاحتفاظ به لغرض التأجير أو لرفع قيمته الرأسمالية كمخزون عقارات ويقاس بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل.  تتكون التكلفة من تكلفة شراء العقار والتكاليف الأخرى المتكبدة فيما يتعلق بإنتشاء أو تطوير العقار للوصول إلى الحالة الضرورية لإجراء البيع. صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق الأعمال العادي ناقصًا التكاليف حتى الإتمام والتكاليف المقدرة الضرورية لإجراء البيع.  4 المخزون ٍ ا ا  يمثل المخزون حقوق تقاسم الوقت (الصكوك) ويتم تقييمه وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل.  صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال الطبيعي ناقصاً التكاليف المقدرة الضرورية لإجراء البيع.  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  / 0 الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  23  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  أ) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة) يستند تصنيف + الموجودات المالية عند د الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية 'للأصل المالي وإلى نموذج  قامت المجموعة بتطبيقالمبرر العملي لها نيس المجموعة مبدنيا الأصل امالي وف لقمته العادلة زاندا تكليف المعالة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للموجودات الأخرى التي لا تتضمن  بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية القى تتطلب تسليم الموجودات خاال إطار زمنى يتم تحفيدم عموما وفقا الدرم أو باستلام أو تسليم الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى ثلاث فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لا تحتفظ المجموعة بأي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة الأرصدة لدى البنوك والنقد والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  24  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  أ) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمةم)  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذم الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي. هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  هذه الفئة تتضمن بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختر المجموعة تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على نحو غير قابل للإلغاء. ويتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  > مدينون تجاريون بما في ذلك موجودات العقود  > موجودات مالية أخرى مقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة  لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة إلى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في دين مقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  5  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  أ) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  التدفقات النقدية الذى تتوقع المجموعة استلامها» مخصوية بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية  لائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة والبيئة الاقتصادية . تعامل الإدارة الأصل لمالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة ب التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي  الاعتراف المبدئي والقياس  تم تصنيف ‎١‏ بات المالية عند الاعتراف المبددٌ بات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» ينم 1 ل ِ عذر بدني ب يه مدرجةه بالف من رباح او در أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة وفق الملاتم.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة التزامات بموجب عقد التأجير التمويلي والدائنين والمصروفات المستحقة ودائني التمويل الإسلا  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين. راجع  السياسة المحاسبية لعقود التأجير فيما يتعلق بالاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير والتي لا تقع في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التمويل الإسلامي)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  دائنو التمويل الإسلامي  هذه الفئة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة. بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس أرصدة دائني التمويل الإسلامي لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة  الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تتضمن أرصدة دائني التمويل الإسلامي للمجموعة التورق والمرابحة.  الدائنون  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  26  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) ب) المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ج) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط الموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  6 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن الأصل قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد هذا المؤشرء أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. وفي حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة  خسائر انخخاض القيمة المسجلة اا لم تعد موجودة أو قد الخفضيت. فإذا ما توفر مثل هذا الموشره تقوم المجموعة بك المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة. يكون الرد محدودًا بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو  مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  27  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأرصدة لدى البنوك والنقد  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.  8 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  58 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ‎٠‏ ٍ ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين.  تستند القيمة العادلة للموجودات غير المالية إلى أساليب التقييم المحددة من قبل خبراء تقييم مستقلين (راجع الإيضاح 9.2  لمزيد من التفاصيل).  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر  الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  9 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة طبقاً لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق إلى كل موظطف نتيجة لإنهاء خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  28  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  4  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحا.  1 المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس, وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  2 توزيعات الأرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات الأرباح عندما لا تخضع التوزيعات إلى إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم لسماح بالتوزيع عند اعتماده من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة في تم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات لمالية المجمعة.  3 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات لتشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  4 ربحية السهم  يتم احتساب قيمة ربحية السهم بقيمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام (بعد تعديل الفائدة على الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السمة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد بشأن هذه الافتراضات والتقديرات قد ينتج عنه نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات 1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  29  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مدة عقد التأجير للعقود التي تتضمن ن خيارات التجديد - المجموعة كستأجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته. أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة تمتلك المجموعة عقود تأجير تتضمن خيار التمديد والانهاء. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديدر أو الانهاء أم لا. أي أنها تراعي افة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزا اققصائيا لممارسية  في في الظروف يقع - ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الانهاء. تتخذ الإدارة قرارًا عند حيازة العقار لتحديد سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار محتفظ به للتطوير أو عقار استثماري. »> تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن سياق الأعمال العادي. > تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته بنية التطوير.  4 تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو بغرض ارتفاع قيمته الرأسمالية  أو لاستخدام مستقبلي غير محدد؛ كما تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار مستأجر إذا تم حيازته لغرض الاستخدام في المستقبل ومن المقدر استخدامه ضمن عمليات أو لتوليد تدفقات نقدية تشغيلية.  تقييم مبدأ الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بتقييم قدرة المجموعة على مواصلة عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية وانتهت إلى قناعة أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة عملها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد تم اعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  الدعاوى القضائية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ قد يترتب عن نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن موجودات محتملة أو مطلوبات محتملة أو الاعتراف بالمخصصات. والموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنشأ عن أحداث وقعت من قبل ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمنافع الاقتصادية أمراً مرجحاً.  كما قد تسجل المجموعة المخصصات في حالة الالتزامات الحالية الناشئة عن الأحداث السابقة وعندما يكون تحويل المنافع  الاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير» قد  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير جوهري على المركز المالي للمجموعة. إذ إن تطبيق هذه المعايير المحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراج جع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجراءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة ة إدراج الإفصاحات والمخصصات ذات الصلة في بياناتها المالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات طبيعة التقاضي أو المطالبة أو الربط والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين والخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو الربط ذي الصلة.  30  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في الإيضاحات الفردية في البنود ذات الصلة بالبيانات المالية المجمعة أدناه. تستند تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي؛ يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا ت تتوفر معدلات ملحوظة أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير. وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد بواسطة المدخلات الملحوظة عند توفرها ولا بد من توفره لوضع بعض التقديرات المرتبطة بالمنشأة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج لشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات  وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة لزميلة لغفرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن ستردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة أصل حق الاستخدام  يحدث الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المبلغ الممكن استرداده؛ الذي يتمثل في القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتاحة من معاملات المبيعات الملزمة في معاملات بشروط مكافئة لموجودات مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في لسوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ ذ التدفقات النقدية من الموازنة لفترة الخمس سنوات القادمة ولا تشتمل على أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي سوف تعزز من أداء الموجودات لوحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها. إن المبلغ الممكن استرداده ذو حساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية الواردة لمستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. تم الإفصاح عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بما في ذلك تحليل الحساسية وشرحها بمزيد من التفصيل ضمن الإيضاح 9.1.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي تلك الحالة تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بلق  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام آليات التقييم المعروفة ومبادئ المعيار لدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادا إلى التقديرات المعدة من قبل خبراء تقييم العقارات المستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة لعادلة للعقار الاستثماري في الإيضاح 8.  الضرائب  تخضع المجموعة للزكاة في المملكة العربية السعودية وضريبة دخل الشركات في مصر. ويتعين اتخاذ أحكام جوهرية لتحديد الضرائب؛ حيث هناك العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تم إجراؤهاً خلال سياق الأعمال العادي والتي لا يمكن تحديد الضريبة النهائية لها بشكل مؤكد. وتسجل المجموعة الالتزامات عن الضريبة المتوقعة استنادا إلى استيعاب الإدارة لقانون الضرائب ذي الصلة والاستشارات التي تتلقاها من المستشار الضريبي.  في حالة اختلاف النتيجة النهائية لهذه الأمور عن القيمة الدفترية؛ سوف تؤثر هذه الفروق على مخصصات الزكاة والضرائب في الفترة التي يتم فيها تحديدها.  إيرادات وتكاليف تشغيل  2021 2020 إيرادات التشغيل إيرادات فندق 3/6 242.3 نوع البضاعة أو الخدمات إيرادات غرف 2659 1_6 أطعمة ومرطبات 50 879 إيرادات فندق أخرى 1337 117128 إجمالي الإيرادات التشغيلية 3/6 242.3 توقيت الاعتراف بالإيرادات إيرادات الفنادق المكتسبة في نقطة زمنية معينة 6 385 3 م2  20,3 3,56  الأسواق الجغرافية  المملكة العربية السعودية 6 3 2.3 تكاليف التشغيل  تكاليف تشغيل الفنادق 2788112 (2574,173) استهلاك أصل حق الاستخدام (إيضاح 9) ‎ )2.698,893(‏ (2,810030)  (05م54:7ي | «معودي مصروفات عمومية وإدارية  تتضمن المصروفات العمومية والإدارية تكاليف الموظفين بمبلغ 1,005,135 دينار كويتي (2020: 1,245,668 دينار  32   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7  (تحميل) رد مخصص مصروفات ضريبية  استنادا إلى الاستشارة التي حصلت عليها المجموعة من المستشار الضريبي؛ فقد سجلت المجموعة فقط الزكاة المستحقة لهيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالمملكة العربية السعودية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 201 ري وق ادير لكوي وغرامات مستحقة السداد إلى مصلحة الضرائب المصرية نتيجة التقديرات المستمرة لسنوات سابقة والمستحقة إلى مصلحة الضرائب المصرية؛ بالإضافة إلى الزكاة المستحقة إلى هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالمملكة العربية السعودية بمبلغ 3 دينار كويتي. ونتيجة لذلك» سجلت المجموعة خلال السنة مصروف ضريبة الشركات بمبلغ 93,882 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ربحية السهم  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. تحتسب مبالغ ربحية السهم المخففة بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضافاً اليه المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها  عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. آخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  220 2021  خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 10,806,843 (26,674228)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (أسهم) 20 3 322000000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 3350 (82.84)  لم يكن هناك معاملات أخرى تشمل أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية 1 أصل حق الاستخدام  يمثل أصل حق الاستخدام "برج القبلة' وهو عقار مستأجر يقع في المملكة العربية السعودية ويتم تشغيله كفندق من قبل أحد مشغلي الفنادق المرموقة عالميّاء بالإضافة إلى "برج زمزم" المستأجر لمدة 5 أشهر اعتبارا من 1 أكتوبر 2029 إلى 28 فبراير 2030 (إيضاح 10).  يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المسجل والحركات خلال السنة:  01حت 27‏ 2020 كما في 1 يناير 2 ,)41 4 ]5 انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام ِ (2,090,971) استهلاك أصل حق الاستخدام (إيضاح 5) (2.698.,893) .| (2810030) إضافات 42,4 369ص فروق التحويل (0,174) 70620 كما في 31 ديسمبر 465399 4192  33   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة) 1 أصل حق الاستخدام (تتمة)  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديله مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. يستهلك أصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار اعتبارا من تاريخ توافر الأصل للاستخدام. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة بلغت الفترة المتبقية من عقد الايجار لبرج القبلة 19.92 سنة 34».: 2 مسنة).  يتعرض اصل حق الاستخدام لانخفاض القيمة وتقوم المجموعة بتقييمه على أساس سنوي. يتم إجراء التقييم لغرض تحديد القيمة أثناء الاستخدام للعقارات الواقعة في المملكة العربية السعودية باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وفقا للمبين أدناه. تم وضع تقديرات القيمة أثناء الاستخدام داخليًا من قبل إدارة التقييم الداخلي للمجموعة. إن الأساليب الداخلية متوافقة مع تلك المستخدمة من قبل المقيمين الخارجيين في السنة السابقة ولم تكن هناك تغييرات في منهجية التقييم. تتوافق نماذج تقدير القيمة أثناء الاستخدام مع مبادئ معيار المحاسبة الدولي 36 'انخفاض قيمة الموجودات"  بناءً على التقييم التي أجرته إدارة التقييم الداخلي للمجموعة؛ لم يتم تحديد أي مؤشرات انخفاض في القيمة؛ حيث إن الافتراضات الخاصة بتوقعات التدفقات النقدية في نموذج التدفقات النقدية المخصومة المستخدمة ؛ أوضحت التأثير المحتمل لانتعاش السوق ل وحالات عدم اليقين المرتبطة بجائحة كوفيد 19 في ل السابق. لا يزال أداء * العام الحالي متماشياً مع توقعات التدفقات  ستواصل المجموعة تقييم التأثير على التدفقات النقدية بالإضافة إلى مدخلات التقييم ‏ في الفترات ربع السنوية القادمة حيثما تطراً معلومات جديدة يجب أخذها في الاعتبار. 2.. العقارات الاستثمارية  يعرض الجدول التالي الحركة في العقارات الاستثمارية:  021آت" 27‏ 2020 كما في 1 يناير 10892 228850 صافي الخسارة من إعادة قياس القيمة العادلة (1,545,101) (6,044,894) فروق التحويل (4,194) 2176 كما في 31 ديسمبر 7مي_ي 01 1082  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الواقعة في المملكة العربية السعودية باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. يتم تحديد القيمة العادلة للعقار الواقع بدولة الكويت باستخدام طريقة المقارنة بالسوق. تم إجراء التقييمات من قبل خبراء تقييم مستقلين معتمدين لديهم المؤهلات المهنية ذات الصلة والخبرة في المواقع وفئات العقارات الخاضعة للتقييم. إن نماذج التقييم المطبقة تتسق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة”.  تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 8,572,037 دينار كويتي (2020: 8,572,037 دينار كويتي) كضمان مقابل دائني تمويل إسلامي (إيضاح 16).  على الرغم من ذلك؛ فإن الظروف القائمة والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية التي نشأت خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغييرات في الافتراضات عند وقوعها.  2020  27تآ0ت1ة‎  ديار كوي ديار كويتّي صافي الخسار ة من إعادة قياس القيمة العادلة (1,545,101) (6,044,894) صافي إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية 2-6 20828 صافي الربح (الخسارة) الناتج من العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة 4025 ©4.024,06)  34   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة) 2 العقارات الاستثمارية (تتمة)  لم تضع المجموعة أي قيود على إمكانية استرداد عقاراتها الاستثمارية ليس لديها التزامات تعاقدية لشراء أو انشاء أو تطوير عقارات استثمارية؛ أو التزام بعمليات الإصلاح والصيانة والتحديثات.  تم عرض إفصاحات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الإيضاح 23.2.  وصف آليات التقييم المستخدمة والمدخلات الرئيسية لتقييم العقارات الاستثمارية والافتراضات الرئيسية المستخدمة لاحتساب القيمة اثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام:  المدخلات الجوهرية 2021 2020 أ. أصل حق الاستخدام برج القبلة - المملكة العربية السعودية ‎٠‏ فندق التدفقات النقدية المخصومة .»> المتوسط المقدر لسعر الغرفة  بالريال السعودي 350-64 24-8  معدل الاشغال 5096-6 3016-66 معدل الخصم 109 109  معدل التضخم 26 26  مجمل ربح التشغيل 66- 4396 3716-66 ب. عقارات استثمارية الشرق في دولة طريقة المقارنة سعر المتر المربع 0, دينار كويتي 0 دينار كويتي الكويت - بالسوق 0 دينار كويتي 0 دينار كويتي 6 أدو ار من برج الصفوة» . التدفقات النقدية يتم تحديد القيمة العادلة على أساس طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ باستخدام المملكة العربية السعودية ‏ المخصومة التدفقات النقدية التعاقدية الثابتة ومعدل الخصم 9620 (2020: 9620). ه مركز التسوق» التدفقات النقدية الايجار السنوي المقدر بالريال المملكة العربية المخصومة السعودي للمتر المربع ‎ 1,650-0‏ 444 855-11 معدل الاشغال 1096-66 4096-6 معدل الخصم 9506 9506  طبقًا لطريقة المقارنة بالسوق, يتم تقدير القيمة العادلة على أساس المعاملات المقارنة. وتستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبدأ الاستبدال والذي بموجبه لن يقوم المشتري المحتمل بدفع أي مبلغ مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار بديل مماثل. وتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة سعر المتر المربع  وفقا لطريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام افتراضات تتعلق بمزايا ومطلوبات الملكية على مدى عمر الأصل بما في ذلك سعر البيع أو القيمة النهائية - إن وجدت. وتتضمن هذه الطريقة توقع مجموعة من التدفقات النقدية لملكية أحد العقارات. وعلى هذه المجموعة من التدفقات النقدية المتوقعة؛ يتم تطبيق معدل خصم مستقى من السوق لتحديد القيمة الحالية للإيرادات المرتبطة بالأصل. وعادة ما يتم تحديد عائد البيع بصورة منفصلة ويختلف عن معدل الخصم.  ويتم تحديد فترة التدفقات النقدية والتوقيت المحدد للتدفقات النقدية الواردة والصادرة من خلال أحداث مثل المراجعات التقييمية للإيجارات أو تجديد عقد التأجير أو أعمال إعادة التأجير أو إعادة التطوير أو التجديد ذات الصلة. عادة ما يتم تحديد الفترة المناسبة بناء على أداء السوق الذي يميز فئة العقار. ويتم عادة تقدير التدفقات النقدية الدورية على أنها إجمالي الإيرادات ناقصا الشغور والمصروفات غير المستردة وخسائر التحصيل وحوافز التأجير وتكلفة الصيانة وتكاليف الوكالة والعمولات وغيرها من مصروفات التشغيل والإدارة. وبناء عليه؛ يتم خصم مجموعة من صافي إيرادات التشغيل وتقدير القيمة النهائية المتوقعة في نهاية فترة التوقع - إن وجدت.  5ق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة) 2.. العقارات الاستثمارية (تتمة)  الحساسية للافتراضات الرئيسية المستخدمة لحسابات القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام إن حساب القيمة اثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام يتسم بالحساسية الشديدة للافتراضات الاتية:  »> معدلات الاشغال > معدل الخصم المعدل بالمخاطر  فيما يلي التعقيدات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية للمبلغ الممكن استرداده:  معدل الاشغال- إن الانخفاض في معدلات الاشغال قد يؤدي إلى انخفاض في إيرادات الضيافة. وسوف يؤدي انخفاض معدل الاشغال بنسبة 965 إلى المزيد من انخفاض القيمة بمبلغ 3,174,254 دينار كويتي.  معدل الخصم- إن الزيادة في معدل الخصم قبل الضرائب بنسبة 962 إلى 12 906 سوف تؤدي إلى زيادة انخفاض القيمة بمبلغ 6,925,560 دينار كويتي.  مجمل ربح التشغيل - إن الانخفاض في الطلب قد يؤدي إلى انخفاض في مجمل الهامش. إن الانخفاض في مجمل الهامش بنسبة 9065 سوف يؤدي إلى انخفاض إضافي في القيمة بمبلغ 2,317,690 دينار كويتي.  الحساسية للتغيرات فى الافتراضات لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3  يجب استخدام احكام جوهرية عند تقدير المدخلات لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن التغيرات المحتملة بصورة معقولة في تاريخ البيانات المالية المجمعة للافتراضات ذات الصلة مع الاحتفاظ بالافتراضات الأخرى ثابتة سوف تؤثر على القيمة العادلة للعقار الاستثماري وفقا للمبالغ المبينة أدناه.  التغير في الافتراضات في قياس القيمة العادلة لمركز التسوق. المملكة العربية السعودية: , 1 1ديسمير 2021 1 ديسمبر 2020 الزيادة النقص الزيادة التقص ديار كويتي | ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي  معدل الخصم (2021: الحركة بنسبة 962 و2020: الحركة  بنسبة 962) (1.,022,712) 1,218,409 (833,991) 987,34 معدل الاشغال (2021: الحركة بنسبة 9065 و2020: الحركة  بنسبة 965) 55 (585,133) 4477 (421.044) فترات عدم سداد الايجار (2021: لا شيء؛ و2020: التغير  لمدة 3 أشهر)* ِ ِ ,2873 72813  *لم يتم تقديم أي امتيازات إيجار في السنة الحالية. التغير في الافتراضات في قياس القيمة العادلة ل 6 أدوار من برج الصفوة؛ المملكة العربية السعودية:  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 الزيادة النقص الزيادة النقص ديار كويتي | ديار كوي ديار كويتي ديار كوي  معدل الخصم (2021: لا شيء؛ و2020: الحركة بنسبة  1/)"* ِ ِ ©1052 65]آ1  * تم تخفيض القيمة الدفترية لعقار الصفوة إلى صفر.  يوجد نوع من العلاقة المتداخلة بين المدخلات غير الملحوظة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للعقار التجاري. حيث تؤدي الزيادة في الطلب إلى زيادة في معدلات الايجار السوقية؛ وقد تؤدي إلى تخفيض فترات عدم سداد الايجار وارتفاع معدلات الاشغال. كما يؤدي النقص في معدلات الاشغال إلى زيادة فترات عدم سداد الايجار ونقص معدلات الايجار السوقية.  36   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة) 2.. العقارات الاستثمارية (تتمة) الحساسية للتغيرات في الافتراضات لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 (تتمة) تم تصنيف قياسات القيمة العادلة لمركز التسوق ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بناءً على المدخلات إلى آليات التقييم المستخدمة. تم تصنيف قياس القيمة العادلة للأرض الواقعة بمنطقة الشرق ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بناءا على بيانات المبيعات المعروضة في السوق.  قياس القيمة العادلة باستخدام  المدخلات المدخلات الأسعار المعلئة في الجوهرية الجوهرية غير أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية 7م يي ]1 ِ 7 )8 6601600 [ ديسمبر 2020 عقارات استثمارية 92 ئ016]88 ِ 7 أ )8 8,5  10 عقد تأجير تشغيلي مدفوع مقدمًا يمثل عقد التأجير التشغيلي المدفوع مقدما التدفقات النقدية التشغيلية الإضافية الناتجة من أصل حق الاستخدام "برج زمزم" لمدة خمس أشهر بدءا من 1 أكتوبر 2029 إلى 28 فبراير 2030.  عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التاجير؛ تم إعادة تصنيف عقد التأجير التشغيلي المدفوع مقدمًا إلى أصل حق الاستخدام (إيضاح 9) وتم تحويل رصيد فائض إعادة تقييم الموجودات ذات الصلة إلى الخسائر المتراكمة في حقوق ملكية المساهمين.  1 > استثمار في شركات زميلة  الاسم بد التأسيس حصة الملكية 26 القيمة الدفترية 2027 2020 2021 2020 ديار كوي ديار كوي شركة محاصة زمزم 2013 ("زمزم") الكويت | 36.6996 | 36.696 16,928,461 11_66 شركة أثمان الخليجية ذ.م.م. ("أثمان") الكويت | 32.606 32.60 1,060,867 1143 8 9ق1]71)8 809 7/13»آ1  إن الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كما يلي:  2021 2020 كما في 1 يناير 09 /"1 230,7 توزيعات أرباح مستلمة ِ ©574,996) حصة في الخسائر .. : (1,529,249) ©10,177,84) فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية 4768 84 كما في 31 ديسمبر 8 1]”7"89 9 "1  37   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 1 استثمار في شركات زميلة (تتمة) يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في شركات زميلة قبل الاستبعادات/ التعديلات فيما بين الشركات؛ والتي يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية:  زمزم أثمان المجموع  2020 2021 2020 2021 2020 20217  ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي موجودات غير متداولة 6 51,820,800 3,162,133 7__أ5 11999 57,380,817 موجودات متداولة 18 ‎ 10.629,804‏ 405و 99,05 3 10723709 مطلوبات متداولة (10.,609211) (14289387) (01.000) (01.500) ‎ )10.610,211(‏ (14290,887) حقوق الملكية 3 48,161,217 3254538 56)]72 1 © 53,813,639 حصة المجموعة في حقوق الملكية 946 2.6966 )26.6 32.06 22.6066 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 1 17,671,316 0)187م)1 143 8948 © 19,513,809 الإيرادات ار 3.8 ِ ِ ال 3/8 تكلفة الإيرادات / الخسائر 5,276,802 ‎ )5,349701(‏ 397,88 329243 067468597 (944 8م02 الإطفاء وانخفاض القيمة ‎ )5,902994(‏ (23,404578) ِ ِ (5,902.994) | (23,404578) مصروفات عمومية وإدارية وأتعاب إدارة وتحميل ضرائب (47,838) (3,364) , (18,335) (47,838) (01.699) ربح من إطفاء مطلوبات مالية 3,3 : : : 3م30 : خسارة السنة (2.037.561) | (24,826,605) (2,397,882) (7,347,578) (4,435,443) (32,174,183) حصة المجموعة في (خسارة) ربح السنة (47,623) 0782.629 081620 ‎ )2,395217(‏ صمصوصضي0 | ©17784م0)  انخفاض قيمة الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة المذكورة أعلاه غير مسعرة؛ ولا يوجد أسعار معلنة في الأسواق لأسهم هذه الشركات. قامت الإدارة بتقييم انخفاض قيمة استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة لتحديد أي مؤشرات على الانخفاض في القيمة. أخذت الإدارة في الاعتبار عوامل مثل التغيرات ف في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها وأي تغييرات سلبية كبيرة في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو الصناعة أو البيئة السياسية التي تؤثر على أعمال الشركة المستثمر فيها. تم إجراء مراجعات لمؤشرات انخفاض القيمة وأي اختبارات ناتجة عن انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ 31 ديسمبر 2021. بناءً على تقييم الإدارة؛ لم ت تتم ملاحظة أي مؤشرات انخفاض في القيمة.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  12  13  14  استثمارات في أوراق مالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أ  مدينون ومدفوعات مقدماً  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 19) دفعات مقدماً إلى مقاولين  مصروفات مدفوعة مقدماً  مدينون اخرون  يخصم: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  1)11] 0_9  30,0   27"1  ديار كوي 10.5 240,7  14,06 66894  2020  177174  334  2020 10,60 1) 5 1665087 17510 92,0  )8,758.,579( )10,114754(  1,8  50,3  إن أرصدة مديني المستأجرين لا تحمل فائدة وتستحق بصفة عامة خلال فترة تتراوح ما بين 90-30 يومًا. يعتبر صافي القيمة  الدفترية لمديني المستأجرين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن إيضاح 22.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة لأرصدة مديني المستأجرين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى الواردة ضمن المدينين لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات  أرصدة المدينين المذكورة أعلاه. فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين: مخصص مسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة فروق تحويل عملات أجنبية من تحويل عمليات أجنبية حقوق الملكية 1 رأس المال عدد الأسهم  2020 2021  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) . 322,000000. 322,000,000  2020 27021 5|888 ,9 8/7599 3.70 2,9  (475,168) ِ 12م 355) ِ 11506 ِ 10,4 8"759 رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل ‎ 27"1‏ 2020 32,00 32,00   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  14 حقوق الملكية (تتمة) 2 علاوة إصدار أسهم تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات. أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 11 نوفمبر 2021 بإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة كما في 0 سبتمبر 2021 من خلال استغلال رصيد علاوة إصدار الأسهم بالكامل اعتبارًا من ذلك التاريخ. تم الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 1 فبراير 2021. 3 الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة) إلى الاحتياطي الإجباري (بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم). يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 24 مايو 2021 بإطفاء الخسائر المتراكمة بشكل جزئي كما في 31 ديسمبر 2020 من خلال استخدام الرصيد الكامل للاحتياطي القانوني كما في ذلك التاريخ. خلال العام الحالي؛ ت تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المنعقد في 3 يونيو 2021. 4 الاحتياطي الآخر يمثل هذا الاحتياطي تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة دون حدوث تغيير في السيطرة. للاطلاع على التفاصيل حول الحركة في هذا الاحتياطي؛ راجع إيضاح 21. 5 احتياطي القيمة العادلة اختارت المجموعة الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في أوراق مالية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل هذه التغيرات بصورة ة تراكمية في احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن حقوق الملكية. تقوم المجموعة بتحويل المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف بالأوراق المالية ذات الصلة. 6 احتياطي تحويل العملات الأجنبية يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من تحويل العمليات الور لق بن اجي وي لحل رات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة تت تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  5 | شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنيًا فيما يلي المعلومات المالية المتعلقة بالشركات التابعة التي تتضمن حصص غير مسيطرة مادية: الاسم بلد التأسيس الحصص غير المسيطرة  2020 2021  شركة محاصة الصفوة ("محاصة الصفوة") الكويت 601066 60.106 شركة محاصة القبلة ("محاصة القبلة") الكويت 37.66 2317-66   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  15  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيًا (تتمة)  الرصيد المتراكم للحصة غير المسيطرة المادية:  شركة محاصة الصفوة ("محاصة الصفوة") شركة محاصة القبلة ("محاصة القبلة")  الخسائر الموزعة إلى الحصة غير المسيطرة المادية:  شركة محاصة الصفوة ("محاصة الصفوة")  شركة محاصة القبلة ("محاصة القبلة")   27"1 ‏ديار كوي‎  375 )12,547,302(  12,200,107  )14,440( )3,151,230(  3,865,670  2020  1061 )9,413,086(  )8,347,395(  280,450 2131350  011,800  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول الشركات التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات.  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر:  الإيرادات تكلفة الإيرادات  (مصروفات) إيرادات أخرى  ربح من إطفاء التزام مالي  التغير في القيمة العادلة/ خسائر انخفاض تحميل مصروفات ضرائب  مصروفات إدارية  خسارة السنة إجمالي الخسائر الشاملة  الخاص بالحصص غير المسيطرة  شركة محاصة القبلة  2721  ديار كوي 22532  )3,089,975( )110475( 146,83  1514  )1,592,322( )5,624.984( )460,329(  )8,473,326  )8,473,326  )3,151,230(  2020 17,8 )2779.919(  2215 784,3 1706.981  )2,575,757(  )41,926  )5,730,977(  )5,730,977(  2131350  شركة محاصة الصفوة  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي 107 (92,608) ردم  )8.020( )1,47,151(  )28,700  )34253(  )1,188,764(  )1,188,764(  )714,440(  2020 115,2  )04262( 8582)  )3,493,062( )3,047,985( )27703(  )6,448( )4,792,810( )4,792,810(  )2,680,450(   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5 | شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيًا (تتمة) ملخص بيان المركز المالي:  2021 2020 عقارات استثمارية ِ ٍ أصل حق الاستخدام 4 د 27086521 مدينون 40 71/96 موجودات متداولة أخرى 33]آ1 1,6 إجمالي الموجودات 7 - 28298513 دائنون 63 9 53,609,313 إجمالي المطلوبات 63 9 53,609,313 إجمالي (العجز) حقوق الملكية ©33,738,37) (25,310,800) الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم (21,191,074). (15,897,713)  الحصص غير المسيطرة (12,547,302) 413,087  )25,310,800(  )33,7238,37©  ملخص معلومات حول التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  شركة محاصة القبلة  2021 2020 ديار كوي ديار كوييّي  أنشطة التشغيل 1”111 1004  أنشطة الاستثمار (25:667) (42,343)  أنشطة التمويل ِ (2,649,176)  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد  المعادل 10596 (765,445)  6 دائنو تمويل إسلامي  متداولة دائنو مرابحة دائنو تورق *  غير متداولة دائنو تورق *  شركة محاصة الصفوة  2020 2021 22,5 - 997 396 300,5 6871  1,7 "7823707 693 147,66 693 147,66  17,714 9/1/1  "7013 20,6 1) 091 375 17,714 9/1/1  شركة محاصة الصفوة  2021 2020 421,2 527 ِ (636,825) 421,2 (631,398) 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتتي 48_81 م5 20904 209.4 (47,462) (16,155)  12061 ,1 12 3  #53 66 3536  49_09 7 أي 48   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  16  17  دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  * حصلت المجموعة على تسهيل تورق غير متجدد بمبلغ 45.2 مليون دينار كويتي من مؤسسة مالية محلية لتسوية دائني إجارة وتكاليف التمويل ذات الصلة المستحقة على شركة تابعة؛ بالإضافة إلى سداد التزامات ناتجة من المطالبة الضريبية (إيضاح 0158 إن التسهيل مدرج بالدينار الكويتي وتم إعادة جدولته في العام الحالي ومستحق السداد على مدى فترة 10 سنوات على أقساط سنوية تبدأ من 1 ديسمبر 2 ويستحق في 1 ديسمبر 2031. تحمل أرصدة دائني التمويل الإسلامي معدل ربح بنسبة 71.5 فوق معدل الخصم السنوي المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (2020: 73 فوق معدل الخصم السنوي المعلن من قبل بنك الكويت المركزي).  تحمل أرصدة دائني التمويل الإسلامي متوسط تكلفة تمويل بنسبة 163.25 (2020: 165.5) سنويا ويتم إدراجها بالدينار  إن أرصدة دائني المرابحة مكفولة بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية للمجموعة (إيضاح 9). إن تسهيل التورق مكفول بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية للمجموعة والاستثمار في شركة زميلة وشركات تابعة؛ ولا تزال الإجراءات القانونية قيد التنفيذ كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  تختلف التعهدات البنكية المتعلقة باتفاقية القروض كل على حدة. موعة أي من تجهدادها المتعلقة بالقوبوعن كما لم تمر ول دائنو التمويل الإسلامي عند الطلب. خلال السنة؛ لم تخالف المجموعة أي من تعهداتها المتعلقة بالقروض كما لم تتعثر سداد أي من التزاماتها الأخرى بموجب اتفاقيات القروض.  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل: يوضح الجدول التالي تفاصيل حول التغيرات في مطلوبات المجموعة الناتجة من أنشطة التمويل بما في ذلك التغيرات النقدية  وغير النقدية: 2021 2020 ديار كويّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 9_7 48 48.4 التدفقات النقديةر سداد مدفوعات قروض (300,000) (300,000) سداد تكاليف تمويل (1453,847) (2574809) الحركة في أسعار صرف العملات الأجنبية 1786 (2,267) تكاليف تمويل 3 19 27809 كما في 31 ديسمبر 98_09 4 9_7 4  يتم إدراج معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح والعملات الأجنبية ومخاطر السيولة في إيضاح 22.  التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتِي التزامات عقود تأجير 14804 147/7 ناقصاً: الجزء المتداول (1:012,548) 1.014.966 التزامات طويلة الأجل بموجب عقد تأجير تمويلي 6 ]1 1 ,]1   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي (تتمة)  تتعلق غالبية الالتزامات بموجب عقود التأجير التمويلي ببرج القبلة - المملكة العربية السعودية وتمثل الأقساط المستقبلية المستحقة مقابل مدفوعات التأجير لحصص ملكية العقارات التي تم شراؤها بموجب عقد تأجير تم تصنيفه كأصل حق الاستخدام. يتم تصنيف الأقساط المستحقة التي سيتم سدادها خلال أثنى عشرة شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأقساط متداولة. إن الحد الأدنى من التزام مدفوعات التأجير هو كما يلي:  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي 2021 ِ 6 م)10 2022 8 )1 6 م1 2023 8 )1 6 م1 2024 54 1 6 م1 بعد ذلك 21269440 289/87 إجمالي الحد الأدنى من مدفوعات التأجير 220510 2001111 ناقصاً: رسوم التمويل المستقبلية ©10,761.90) (11.655,664) القيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير بموجب عقود تأجير تمويلي 1484 147/7 الجزء المتداول من التزامات التأجير (1,012,548) ©1,014,96) التزامات غير متداولة بموجب عقد تأجير تمويلي 9/56 ]01 1 |11)1]آ1 فيما يلي التغيرات في الالتزامات بموجب عقد تأجير تمويلي:  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 1/7 18_66 إضافات ِ 28,48 خصم لمدفوعات التأجير* (482,570) (243,600) تكلفة تمويل 887 887 مدفوعات (525,754) ©779,16) صافي فروق تحويل عملات أجنبية 38,610 1,72 كما في 31 ديسمبر 04 148 147/7  * مدرج في الربح من إطفاء المطلوبات المالية. 18 دائنون ومصروفات مستحقة  2020 2021  ديار كوي ديار كوي أرصدة مستحقة إلى مقاولين عن عقارات استثمارية وأصل حق الاستخدام ِ 16 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 19) 2884 1866 مصروفات مستحقة 1084 206815 دفعات مقدما من عملاء 5731 458 رصيد مستحق إلى مدير أصل حق الاستخدام ومقاول صيانة* ِ 490 مخصص دعوى قضائية** 12/84 ِ مخصص زكاة وضرائب (إيضاح 7) 5”20650689 6 ]5 دائنون آخرون 492 |68  221251015 20",  ناقصًا: الجزء المتداول من دائنين ومصروفات مستحقة (21,851,859) -- (16454,659)  الجزء غير المتداول من دائنين ومصروفات مستحقة 5م4983 4/06   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  18  * تمثل هذه الأرصدة المبالغ المستحقة لمتعهد الصيانة لتقديم خدمات إدارة المرافق المقدمة في الماضي. نشب خلاف بين المجموعة ومتعهد الصيانة حول المبالغ التي يطالب بها متعهد الصيانة؛ وبالتالي لم تتم تسوية هذه المبالغ. خلال السنة؛ توصلت المجموعة إلى اتفاقية تسوية مع متعهد الصيانة حيث تم التنازل عن مبالغ إضافية وتم تخفيض التزام المجموعة إلى 310,479 دينار كويتي. وبناءً عليه حققت المجموعة ربحًا من إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية بمبلغ 2 قو"3 دينار كويتي تم إدراجه ضمن "ربح من إطفاء مطلوبات مالية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ** خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2015؛ طالب مقاول أحد عقارات المجموعة في المملكة العربية السعودية برفع دعوى للمطالبة بمبلغ501 مليون ريال سعودي (ما يعادل 1 مليون دينار كويتي) من الشركة الأم نظرًا للتأخر في تنفيذ مشروع معين ومقابل تكاليف أخرى ذات الصلة بالمشروع. قامت الشركة الأم برفع دعوى مقابلة للمطالبة بمبلغ 627 مليون ريإل سعودي (ما يعادل 51 مليون دينار كويتي) ضد نفس المقاول بسبب التأخر في تسليم المشروع والخسائر التشغيلية الناتجة عن التأخير.  تمت إحالة النزاع إلى لجنة التحكيم السعودية؛ ولكن نظرًا للتباين الكبير في التقارير الفنية المقدمة من الطرفين المتنازعين؛ تم تعيين خبير فني متخصص من قبل تلك اللجنة أصدر تقريره النهائي في تاريخ 23 مايو 2020 مؤيداً موقف المجموعة إلى حد كبير.  وأصدرت لجنة التحكيم السعودية الحكم النهائي بتاريخ 9 يونيو 2021 وقضت بحكمها لصالح المطالب بالتعويض وبموجبه تلتزم المجموعة بسداد إجمالي مبلغ 155 مليون ربإل سعودي (ما يعادل 5 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بالدفعة النهائية ومدفوعات محجوز الضمان التعاقدي والتعويض عن التأخير في تنفيذ المشروع والتكاليف الأخرى المتعلقة بالمشروع.  وقامت إدارة المجموعة بتعيين مستشار قانوني جديد في المملكة العربية السعودية لمراجعة حكم لجنة التحكيم السعودية وتقديم كتاب اعتراض للطعن المحتمل على الالتزام القانوني. ومع ذلك واستنادا إلى الاستشارة القانونية والمستجدات الواردة من المستشار القانوني؛ سجلت المجموعة مخصص للمبلغ بالكامل لتسوية المطالبة. وكانت قد سجلت المجموعة في السابق التزام بمبلغ 37 مليون ريال سعودي (ما يعادل مبلغ 3 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بهذه المطالبة. وعليه؛ سجلت المجموعة خلال السنة مخصص بمبلغ 118 مليون ربإال سعودي (ما يعادل مبلغ 9.5 مليون دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 9 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا ملموسنًا بما في ذلك مشغل الفندق. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى أطراف ذات علاقة:  المساهم الرئيسي للشركة الأم الإجمالي الإجمالي الكبرى أخرى ة1ت0آت 27‏ 220 ٍ ٍ ديار كوي ديار كويي ديار كوي ديار كوي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات أتعاب إدارة ِ 22721 221721 222559 إيرادات من حسابات ادخار 586 ِ 586 952 تكاليف تمويل (1,290,834) . (1,290,834) (2,282,180) مصروفات أتعاب إدارة ِ (10.235) (10,235) 3,960 المساهم الرئيسي للشركة الأم الشركة الأم المساهمون الشركات الإجمالي الإجمالي الكبرى الكبرى الرئيسيون الزميلة أخرى 2021 2020 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ ِ ٍ 534 534 6م 1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ٍ ِ 161278 ِ 201132 2700 3334 أرصدة لدى البنوك ونقد 07 1 ِ ِ : : 07 1 9_7 1 مدينون ومدفوعات مقدما (إيضاح 13)* ِ 134 1,34 - 2811 2869 6 م)م) 1 دائنون ومصروفات مستحقة ّ ِ 147,14 2,3 467 4 288 166 دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 6[ 40 ." " " " 430 4300  * يمثل أرصدة بالصافي بعد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  20  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة) شروط وأحكام المعاملات مع ا أطراف ‎١‏ ذات علاقة ‏  في نهاية المنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة ويم تسويتها تقذ باستثناء دائنو التمويل الإسلامج المتصح تطهامت إيضاح 16 ؛ لم يتم تقديم أو استلام ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات علاقة. والسوق الذي يعمل به.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  الرصيد القائم قيم المعاملات للسنة 27021 2020 27"21 2020 ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 517.909 17528 1)]1'689 4559 مكافأة نهاية الخدمة 17,4 2,7 696,7 (24,039) 227,3 445 26 431,0  أوصى مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 3 مارس 2 بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة لعضو مجلس إدارة مستقل بمبلغ 10,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تنظم المجموعة عملياتها حسب المنطقة الجغرافية في المقام الأول أي في دولة الكويت والمملكة العربية يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والنتائج والموجودات والمطلوبات فيما يتعلق بالقطاعات الجغرافية  للمجموعة. تعمل المجموعة بشكل رئيسي في أنشطة العقارات؛ بما في ذلك الشركات الزميلة كما هو مفصح عنه في إيضاح 1 وبالتالي لا يتم عرض أي قطاع أعمال.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 المملكة العربية  الكويت السعودية أخرى الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي الإيرادات 507 018|»12) 12815 6)1)1604 نتائج القطاعات (2,613,145) (11,950:611) (108757) (14,672,513) إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء 61.680 (2,711,348) (9,519) (2,782,547) المتوقعة . 4648 (2,141,616) (22,653) (1,700,081) إجمالي الموجودات 1490 7200 8,1 87261 إجمالي المطلوبات 8/2 1 80 301259 2 »89  7   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  21  22  معلومات القطاعات (تتمة)  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الكويت السعودية الإجمالي الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتي الإيرادات 7 6ض 2 م3 3136 5 44 نتائج القطاعات ‎ )17,096,108(‏ (14372943) 216,970 (31.,686,027) إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء (99,098) (2,23,405) ©20,34) (2,942,849) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (475,224) (3,047,985) (46,981) (3,570,190) انخفاض القيمة ِ (2,090,971) ِ (2,090,971) إجمالي الموجودات 132 3 8 283 198, 97015 إجمالي المطلوبات 8,3 761110 20288 851 التزامات ومطلوبات محتملة مطلوبات دعوى قضائية محتملة  خلال السنة المنتهية في 13 ديسمبر 2019 قام أحد شركاء المحاصة لشركة تابعة "ل 'شركة محاصة القبلة" برفع دعوى ضد الشركة الأم بصفته مدير المحاصة لشركة محاصة القبلة وذلك لاسترداد الاستثمار المبدئي في شركة المحاصة والحصول على تعويض. خلال السنة السابقة؛ أصدرت المحكمة حكمها لصالح شريك المحاصة ذلك وأمرت الشركة الأم بدفع استثمار مبدئي بمبلغ 1,000,000 دولار أمريكي وتعويض بنسبة 1615. قامت الشركة الأم بالسداد نيابة عن شركة محاصة القبلة. وقامت الشركة الأم بالمحاسبة عن حيازة استثمار شريك المحاصة في شركة محاصة القبلة كحيازة حصص غير مسيطرة دون تغير في ممارسة السيطرة. يقدر النقص الناتج في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الناتج عن هذه المعاملة بمبلغ 309,291 دينار كويتي وتم تسجيله ضمن الاحتياطي الآخر (إيضاح 14).  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  الغفرض الأساسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتط تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والأرصدة لدى البنوك والنقد والتي تت تتحقق مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق ملكية  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الإشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع إطار عمل إدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه. قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة إدارة المخاطر التي تتولى مسئولية تطوير ومراقبة سياسات إدارة المخاطر للمجموعة. تقدم اللجنة تقارير حول أنشطتها بصورة منتظمة إلى مجلس الإدارة. تم وضع سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة؛ ووضع حدود المخاطر والضوابط المناسبة؛ ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود. يتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بانتظام لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال التدريب ومعايير وإجراءات الإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منضبطة وفعالة تساعد كافة الموظفين على استيعاب أدوارهم والتزاماتهم.  يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد السياسات المتعلقة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  بق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل» ‎٠‏ مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (إيرادات التأجير المستحقة بصفة أساسية) بما في ذلك النقد لدى البذرك والأدوات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. وفيما يتعلق بإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل ابرام ترتيبات عقود التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلي: 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي مدينو مستأجرين 539 19 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 28,9 016ممم 1 أرصدة مدينة أخرى (باستثناء الدفعات مقدما إلى مقاول والمصروفات المدفوعة مقدما) 664,114 921 أرصدة لدى البنوك 2م32 307 4 ”5"89 61727293  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لأرصدة المدينين التجاريين المستحقة من العملاء الأفراد. وتفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ‎٠‏ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت ت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير مادية.  يتم الإفصاح عن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان وخسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى في إيضاح 13.  أرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا وتعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة بناءً على التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مديون آخرون ومبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن اغلبية تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الطرف المقابل تعتبر منخفضة ولا تتضمن أي مبالغ متأخرة. وبالتالي» حددت الإدارة أن خسائر انخفاض القيمة ليست مادية.  9   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان (تتمة) تركز الموجودات المالية في 31 ديسمبرء كان تعرض المدينين والنقد لدى البنوك لمخاطر الائتمان وفقا للمنطقة الجغرافية كالتالي: المملكة العربية الكويت السعودية أخرى المجموع ٍ ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي في 31 ديسمبر 2021 مدينون 984:0)10 272,2 149,0 142062 أرصدة لدى البنوك 3.5 388,3 784604 3602 4375 60.15 224554 4 0889” الكويت السعودية أخرى المجموع في [3 ديسمبر 2020 مدينون 7 .2 1,1 3,9 7- + 3 أرصدة لدى البنوك 2/882 28364 701151" 337 9 )”ص 5 )16 111140 6794  تقييم خسائر الاتمان المتوقعة لمديني المستاجرين  غير متأخرة السداد أو متأخرة السداد  1 ديسمبر 2021 منخفضة القيمة ومنخفضة القيمة الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 5399 6م,م) ]1 10,65 خسائر الائتمان المقدرة ِ 6 )010 56 )10 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 09 1009 9576  غير متأخرة السداد أو متاخرة السداد  1 ديسمبر 2020 متخفضة القيمة ومنخفضة القيمة -- الإجمالي  ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتي إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 544 9-26 10,0 خسائر الائتمان المقدرة ِ 881 881 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 909 8576  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخير لمجموعات مختلف قطاعات العملاء ممن لهم سمات خسائر متماثلة (وفقا للمنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل وتصنيفه والتغطية التأمينية للائتمان ن). تعكس عملية المحاسبة النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الاحداث السابقة والظروف الحالية وتقديرات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  0ق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تقييم خسائر الانتمان المتوقعة لمدينّي المستأجرين (تتمة)  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية المفصح عنها أعلاه. كما في 1 ديسمبر 2021؛ فإن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان للطرف الفردي بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 3,058,163 دينار كويتي). يعتبر الضمان جزء لا يتجزاً من مديني المستأجرين؛ وتؤخذ في الاعتبار ‎٠‏ عند احتساب انخفاض القيمة . في 31 ديسمبر 2021؛ لا شيء (2020: 9641) من مديني المستأجرين للمجموعة  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تسليم أصل مالي آخر.  تنش مخاطر السيولة من إدارة المجموعة لرأس المال العامل ورسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ المسددة المتعلقة بأدوات  إن هدف المجموعة هو الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل والمرونة من خلال استغلال التسهيلات البنكية. سوف تستحق نسبة بحوالي 9 من دين المجموعة خلال مدة أقل من سنة في 31 ديسمبر 2021 (2020: 9627) استنادا إلى القيمة الدفترية للقروض المبينة في البيانات المالية المجمعة. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر المرتبطة بإعادة تمويل دينها وانتهت ت إلى أنه منخفض. لدى المجموعة إمكانية الاستفادة من مجموعة كافية من مصادر التمويل ويمكن تجديد الدين  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة بناءً على التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة:  السنة المنتهية في 1 ديسمبر خلال 3 إلى 6 إلى أكثر من 2021 3 اشهر 6 أشهر 2 شهراً سئة واحدة المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي 9,000 9.000 29458 2 25290510 دائنو تمويل إسلامي 4_1 - 8 .8 4.6 9/985 دائنون ومصروفات مستحقة * 6 ]12 338601 9_2 9,1 200,610 78)05_57"ص 3361 155/8 566069 78ص 100,5 السنة المنتهية في 31 ديسمبر خلال 3 الى 6 الى أكثر من 2020 3 أشهر 6 أشهر 2 هرا سنة واحدة المجموع التزامات بموجب عقد تأجير تمويلى 9,000 9.000 6)آ290 55|مي]»ة2 2686921 دائنو تمويل إسلامي 7 ”5 - 0__3 89 1 .48 1 0,4 دائنون ومصروفات مستحقة* 9007 4 )م16 2752565 4440 7/7/6"  605064 4 )1660 127/04 من امرض 8 ,989  * باستثناء الدفعات مقدما من العملاء والمخصصات والمصروفات المستحقة. 3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد لدى البنك والاستثمارات في أسهم وبعض أرصدة المدينين.  نلق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق في إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  1 مخاطر معدلات الربح  إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الربح يتعلق بصورة رئيسية بدائني التمويل الإسلامي لدى المجموعة.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة التمويل لديها من خلال الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية الممنوحة من مؤسسات مالية محلية والرقابة المستمرة للتقلبات في معدلات الربح.  التعرض لمخاطر معدلات الربح  فيما يلي قائمة معدلات الربح للأدوات المالية التي تحمل معدل ربح لدى المجموعة كما تم تسجيلها لإدارة المجموعة: 2021 220  1 : وا ديار كوي ديار كويتي  الأدوات ذات المعدلات الثابتة  مطلوبات مالية 4 14/8 7 147/77  الأدوات ذات المعدلات المتغيرة  موجودات مالية 466 47.684  مطلوبات مالية 9, 47,66 7 .48 5 . 488 481  تحليل حساسية التدفقات النقدية للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  إن التغير المحتمل بصورة معقولة بمعدل 100 نقطة أساسية في معدلات الربح في تاريخ البيانات المالية المجمعة سوف يؤدي إلى زيادة في خسارة السنة بمبلغ 483,303 دينار كويتي (2020: 485,771 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ خاصة أسعار صرف العملات الأجنبية.  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» ولا تقوم المجموعة بتصنيف المشتقات (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات تحوط ضمن نموذج محاسبة تحوط القيمة العادلة. وبالتالي؛ فإن التغيير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لا يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية . تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة أخرى بخلاف الدينار الكويتي وبصورة رئيسية الدولار الأمريكي والريال السعودي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملات أجنبية) واستثمارات المجموعة.  لا تستعين المجموعة حاليا بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادًا إلى الحدود التي تضعها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار الصرف لدى المجموعة. كما تضمن المجموعة الحفاظ على صافي معدل التعرض لديها عند مستوى مقبول من خلال التعامل بالعملات التي لا تتعرض لتقلبات جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  2ق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  23  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يعرض الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتِي  ريال سعودي 161]8']81794 20887 دولار أمريكي 221189 12620  الحساسية للعملات الأجنبية  يعرض الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المبينة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن التأثير على الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية كما يلي:  الموجودات والمطلوبات المالية النقدية العملة العملات الأجنبية الإيرادات الشاملة الأخرى الأرباح أو الخكسائر 27021 2020 27"21 2020  دياركوسِي | ديا ركوسِي | ديتاركوييي ‏ دثار كرسي  ريال سعودي 576+ ِ ِ 89,0 4 »1 دولار أمريكي 596+ 10157 953 174 53,589  إن الانخفاض المعادل في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي سيؤدي إلى تأثير مكافئ ولكن معاكس. 3 مخاطر أسعار الأسهم  إن الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة معرضة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر تعرض الاستثمارات في أسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 071, 7 دينار كويتي (2020: 1,967,029 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 23.  إن أغلبية الاستثمارات في أسهم المدرجة لدى المجموعة يتم تداولها علنا وتدرج في سوق الكويت للأوراق المالية ("سوق الكويت للأوراق المالية "). ونظرا لأن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها ترتبط ارتباطا وثيقًا موصيرات السو دي الصلة حوب يوق للع 4ف شار كويتى تيا (ا0واي وااو عجار فلي "على الراك وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة..  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل ب بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  قا   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  قياس القيمة العادلة (تتمة) : تستخدم المجموعة أساليب تقيم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة الادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  ه المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  »> المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوضًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات  الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة سياسات وإجراءات قياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل العقارات الاستثمارية والعقارات  لمستأجرة والاستثمارات في أسهم.  يتولى المقيمون الخارجيون تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والعقارات المستأجرة. تتخذ الإدارة العليا  سنويًّا قرار مشاركة المقيمين الخارجيين بناءً على معايير اختيار تتطذ تتضمن المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية والحفاظ على المعايير المهنية. وبعد القرارات المتخذة من قبل المقيمين الخارجيين للمجموعة؛ تحدد الإدارة العليا أساليب التقييم والمدخلات  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثتل الاستثمارات في أوراق مالية والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل لعقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. وفيما يلي الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات لمالية والموجودات غير المالية المكاسة بالقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الجوهرية.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك ذات القيمة الدفترية التي تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة:  : :8 2021 2020 الأدوات المالية ديار كويي ديار كويّي أسهم مسعرة 11,8 12239 أسهم غير مسعرة المري 12 صناديق غير مسعرة 50890 007 استثمارات في أسهم (بالقيمة العادلة) 9 1 298 2021 2020 ِ ديار كويتي ديار كويتي الموجودات غير المالية عقارات استثمارية 7م ”1/3 1682  طرق التقييم والافتراضات تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات في أسهم المدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنًا إلى الأسعار المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديل. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  الاستثمارات في أسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظ. تحدد المجموعة القيمة العادلة للاستثمار لديها استنادًا إلى حصتها في صافي القيمة الدفترية لكل شركة مستثمر فيها حيث أن الموجودات الأساسية لهذه الشركات المستثمر فيها تمثل عقارات استثمارية مقاسة بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام طرق تقييم تتوافق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 3 1 "قياس القيمة العادلة". تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  فق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات (تتمة) لم يتم إجراء أي تغيير على عمليات التقييم واليات التقييم التي تتبعها المجموعة وأنواع المدخلات المستخدمة لقياس القيمة العادلة خلال الفترة.  الصناديق غير المسعرة  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الامتناع عن بيع الأسهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من مهام المراجعة التامة الوافية قبل الاستثمار» وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات للصناديق المستثمر فيها هذه فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. عند قياس لقيمة العادلة هذه؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصناديق؛ متى كان ذلك ضروريا لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة الأخرى للصندوق المستثمر فيه ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة لعادلة؛ تؤخذ في الاعتبار أيضا أي معاملات في أسهم الصندوق المستثمر فيه. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات للازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق  ضمن المستوى 3.  العقارات الاستثمارية  يتم تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقاري مستقلين معتمدين ذوي مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في مواقع وفئات العقارات التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة باستخدام طريقة المقارنة بالسوق وطريقة رسملة لإيرادات والتدفقات النقدية المخصومة أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناء على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ التي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). بموجب طريقة المقارنة بالسوق» يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى معاملات مماثلة . إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي سعر المتر المربع. يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجودات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث أن أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءا على الحركة أسعار الفائدة السوقية. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تت تتسم بمزايا الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  1 الأدوات المالية  الجدول الهرمي للقيمة العادلة يعرض الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  1 ديسمبر 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر ]101 : : ]11  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 200 1)278 ِ 2012 144349 1)278 ِ 1201  فق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمةم  قياس القيمة العادلة بواسطة  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة  المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3)  [1ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كوييّي ديار كوي ديار كويبّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 175154 : ِ 1514 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 334 12239 ِ 115 20968 122139 ِ 1))029  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2021 أو2020.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3: مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مدرجة والمصنفة ضمن المستوى 3: الموجودات  المالية المدرجة الموجودات بالقيمة العادلة المالية المدرجة  من خلال بالقيمة العادلة من الإيرادات خلال الأرباح أو 27021 الشاملة الأخرى الخسائر المجموع ديار كويّي ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 2021 115 154 10029 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى ‎1١7 ِ 1١7‏ إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ 701,635 (701,635) كما في 31 ديسمبر 2021 20,2 1_9 11 الموجودات  المالية المدرجة . الموجودات المالية بالقيمة العادلة .. المدرجة بالقيمة  من خلال العادلة من خلال  الإيرادات الأربا ح أو 2020 الشاملة الأخرى الخسائر المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 2020 ا 68,0 84 4 9714آ”آضص إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الاخرى (456,645) : (456,645) إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ ©2,164,80) | ©(2764,80) مشتريات / مبيعات (بالصافي) ِ (209,304) (209,304) كما في 31 ديسمبر 2020 5 1"1 14 1009  6ق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  24  قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  تحلي 2 الحساسية  تستثمر المجموعة في شركات غير مسعرة في سوق نشط. إن المعاملات في هذه الاستثمارات لا يتم إجرائها بصفة منتظمة. تستخدم المجموعة طريقة صافي قيمة الموجودات استنادًا إلى أسلوب تقييم هذه المراكز. يتم تعديل صافي قيمة الموجودات للاستثمارات متى كان ذلك ضروريًا ليعكس اعتبارات مثل معدلات خصم السيولة بالسوق وعوامل محددة أخرى تتعلق بالاستثمارات. وبالتالي» تدرج هذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  العادلة بصورة جوهرية على أساس متماثل.  2 الموجودات غير المالية  تتضمن الموجودات غير المالية عقارات استثمارية. يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  يتم الإفصاح عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمية كما في 31 ديسمبر 2021 و2020 في إيضاح 9.  يتم الإفصاح عن مطابقة الأرصدة الافتتاحية والختامية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة في إيضاح 9 حول البيانات المالية  إدارة رأس المال  تتمثل الأغراض الرئيسية من إدارة رأسمال المجموعة في:  ضمان قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية؛ و  > تقديم العائد المناسب للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بطريقة تعكس مستوى المخاطر المتعلقة بهذه البضاعة والخدمات.  لأغراض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال بنود رأس المال وعلاوة اصدار الأسهم وكافة احتياطيات حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإدخال تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات المتعهدات المالية. وللحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز ان تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين والعائد على رأس المال للمساهمين واستخدام احتياطيات رأس المال لإطفاء الخسائر المتراكمة أو اصدار اسهم جديدة.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي والالتزامات بموجب عقود التأجير التمويلي والدائنين والمصروفات المستحقة ضمن صافي الدين ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد كما تم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع. يمثل إجمالي رأس المال حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم.  7ق  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 إدارة رأس المال (تتمة)  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتِي دائنو تمويل إسلامي 9أ_ي_98 4 7 أ'ي 4 التزامات بموجب عقود تأجير تمويلي 1458604 7 »م1 دائنون ومصروفات مستحقة 200804 210101745 ناقصاً: رصيد لدى البنك ونقد (3,603,582) (3,300,397) صافي الدين 85/5 8».,.2 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 6 "22 20,2 رأس المال والدين 95,1 101,4 معدل الاقراض 909 809  لتحقيق هذا الغرض العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة إلى عدة أهداف منها التحقق من الوفاء بالتعهدات المالية المتعلقة بالقروض والسلف التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن عدم القدرة على الوفاء بالتعهدات المالية سوف يتيح للبنك المطالبة بسداد القروض والسلف فورا. لم تقع أي مخالفات للتعهدات المالية لاي قروض أو سلف خلال السنة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغيير على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020.  5 توزيعات أرباح موصي بها  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 23 مارس 2 بعدم توزيع أرباح نقدية إلى المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 23 يونيو 2021 عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  6 - تأثير تفشي كوفيد-19  خلال مارس 2020؛ صرحت منظمة الصحة العالمية بأن تفشي فيروس كورونا ("كوفيد-19") يعتبر جائحة اعترافاً بانتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التفشي أيضًا على منطقة دول مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة الكويت. وقد اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروسء بما في ذلك إغلاق الحدود ونشر الإرشادات بالتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجول في جميع أنحاء الدول.  كانت آثار جائحة كوفيد-19 كبيرة على البيانات المالية السنوية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. مقارنةٌ بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ لم تتعرض المجموعة لأي آثار سلبية كبيرة أخرى على عملياتها خلال السنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2021. ستواصل المجموعة تقييم ما إذا كانت متأثرة أو تتوقع أن تتأثر بأي تطورات وتدابير أخرى يتم اتخاذها.  نقق