شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  __#  0 - العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 53 إرز - ويونغ فاكس : 22456419 .يت .يما © )21 نايا محاسبون قانونيون © 61/.20110/110 . /ال1/ا/اا تبني عالما صندوق رقم 2 الصفاة أافضل للعمل الكويت الصفاة ‎1١7٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في شّ معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما افي 31 ديسمبر 3 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بالمسئوليات المبينة في تقريرنا في قسم “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ‎٠‏ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تَّ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي ثم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدنا تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة.  ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام  إن أصل حق الاستخدام المحتفظ به من قبل المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 يتم تشغيله كفندق يعمل على توليد إيرادات من عمليات الفندق. يدرج أصل حق الاستخدام بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. يتم الإفصاح عن الاعتراف بموجودات حق الاستخدام وقياسها في السياسات المحاسبية المبينة في الايضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة. تم إجراء اختبار انخفاض القيمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بناءً على احتساب القيمة أثناء الاستخدام. تم تحديد القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام من قبل مقيمين مستقلين معتمدين ذوي مؤهلات مهنية معترف بها وخبرة ذات صلة بمواقع وفئة أصل حق الاستخدام الجاري تقييمه. وتم تحديد القيمة أثناء الاستخدام استناداً إلى طريقة نموذج التدفقات النقدية المخصومة التي تعتمد إلى حد كبير على التقديرات والافتراضات مثل متوسط سعر الغرفة؛ والإيرادات لكل غرفة متاحة؛ ومعدل الإشغال» ومعدل الخصم.  تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام ضمن الايضاح رقم 10 حول البيانات المالية المجمعة. وفي ضوء أهمية أصل حق الاستخدام وتعقيد عملية اختبار انخفاض قيمته وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ فإننا اعتبرنا عملية اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم دقة بيانات العقار التي تم مراعاتها من قبل المجموعة والتي تم استخدامها كمدخلات لأغراض اختبار انخفاض القيمة. قمنا أيضاً بتقييم تحليل الحساسية الذي قامت به الإدارة للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ بالإضافة إلى تقييم معقولية الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد من التقديرات المرتبطة بها. وشارك خبراؤنا المختصون بالتقييم الداخلي كجزء من مجموعة التدقيق بغرض المساعدة في تدقيق عملية اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام من خلال اختبار الافتراضات والتقديرات المستخدمة.  ب) تقييم العقارات الاستثمارية  تتكون العقارات الاستثمارية من مركز تسوق مكتمل بالمملكة العربية السعودية محتفظ به لتحقيق ايرادات تأجير. يتم قياس العقار وفقاً للقيمة العادلة على أساس فردي مع تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة ة التي تنشاً خلالها. وتستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين من ذوي المؤهلات المهنية لتقدير القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية وذلك على أساس سنوي.  تم تحديد القيمة العادلة لمركز التسوق الواقع بالمملكة العربية السعودية باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الايضاح رقم 0 حول البيانات المالية المجمعة. وفي ضوء أهمية العقارات الاستثمارية للبيانات المالية المجمعة ككل وتعقيد عملية تقييمهاء وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في عملية التقييم؛ فإننا اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  ب) تقييم العقارات الاستثمارية (تتمةم  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم موضوعية عملية التقييم وكفاءة واستقلالية ونزاهة خبراء التقييم الخارجيين كما قمنا بتقييم دقة البيانات الخاصة بالعقارات التي قامت المجموعة بتقديمها إلى خبراء التقييم المستقلين والمستخدمة كمدخلات  لأغراض التقييم. وقمنا أيضا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في  72 اختبار انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية المحاسبية. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا وجد دليل موضوعي لتسجيل خسائر انخفاض القيمة لاستثمارها في شركة زميلة استنادا إلى الفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم تحديد القيمة الممكن استردادها للشركات الزميلة الجوهرية بناءً على القيمة أثناء الاستخدام والتي يتم استقاؤها بصورة رئيسية من أصل حق الاستخدام ذي الصلة. وقد تم تقييم أصل حق الاستخدام ذي الصلة من قبل مقيم مستقل معتمد ذي مؤهلات مهنية معترف بها وخبرة ذات صلة بمواقع وفئة أصل حق الاستخدام الجاري تقييمه ويستند التقييم بصورة كبيرة إلى التقديرات والافتراضات مثل متوسط سعر الغرفة؛ والايرادات الناتجة من كل غرفة متاحة؛ ومعدل الإشغال؛ ومعدلات الخصم.  إن الحصة في نتائج الشركات الزميلة جوهرية بالنسبة للمجموعة وتعكس حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة استنادا إلى المعلومات المالية للشركات الزميلة. وفي ضوء الأحكام الهامة المتعلقة بتحديد القيمة الممكن استردادها للاستثمار في شركات زميلة؛ وأهمية الحصة في النتائج والقيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ككل, فإننا نعتبر هذا الامر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بها فيما يتعلق بالحصة في نتائج شركات زميلة؛ فقد أرسلنا تعليمات تدقيق مفصلة خاصة بالمجموعة لمراقبي الحسابات للشركات الزميلة للمجموعة والتي تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة. حددت تعليمات التدقيق الخاصة بالمجموعة مجالات التدقيق الهامة ومخاطر الأخطاء المادية ذات الصلة لأغراض البيانات المالية المجمعة للمجموعة وكذلك متطلبات إعداد التقارير للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ ولتقييم مدى انخفاض القيمة الدفترية للشركات الزميلة التي تستند إلى القيمة الممكن استردادها لأصل حق الاستخدام ذي الصلة؛ تم تنفيذ إجراءات تدقيق على مستوى المجموعة. قمنا بالتحقق من دقة بيانات العقارات والمقدمة من المجموعة إلى المقيمين المستقلين والمستخدمة كمدخلات لأغراض التقييم. وقمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي قامت به الإدارة للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ وتقييم معقولية الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد من التقديرات المتعلقة بها.  وقد شارك خبراء التقييم الداخليين لدينا مع فريق عمل التدقيق بغرض المساعدة في تدقيق اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام بما في ذلك الافتراضات والتقديرات المستخدمة. يعرض الايضاح رقم 11 حول البيانات المالية المجمعة معلومات مالية موجزة عن الشركات الزميلة ومطابقتها بالقيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت  غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى  والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب  إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  لغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح,؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.   تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيد وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما تحديد وتقييم مخاطض الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ  إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناج عن الغش تقوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  »ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  5 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد  مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح حنه فى تفريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج المكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجايز المكاسب العامة له  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رآينا أيضا إن الشركة الأم تحتفظ بدغائر محاسيية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة ولبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة لمعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظا لأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون لشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها لمالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  مراك ع غباته السملانُ  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2024 الكويت   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات  إيرادات تشغيل 5  مجمل الربح  أتعاب إدارة 19 صافي الإيرادات من صكوك  صافي الربح من عقارات استثمارية 102 رد انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام 10:1 ربح (خسارة) إعادة تقييم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح محقق من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات تمويل  ربح من إطفاء مطلوبات مالية  إيرادات أخرى  مصروفات عمومية وإدارية 7 مصروفات استهلاك  تخفيض مخزون  رد (تخفيض) عقارات للمتاجرة  تكاليف تمويل لدائني التمويل الإسلامي  تكاليف تمويل لالتزامات تأجير 7 تكاليف تمويل أخرى 8 صافي فروق تحويل عملات أجنبية  0 نم  9  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  زكاة خارجية 8 ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 19 ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 9  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  17060  )11,390786©  6+4 4  2 8,5 ”"80ْ ,1 1" 2  2224 16080 7805 280685 44 "1 1,417,470 690 3,573 6490 2275 (2,182012) (872975) (330,403) 081ق3  7م ]01 (477,993) 7,076 (17,528)  10.000  14,60  127145 2/0 5  14,60  3 فلس  2022  1228 )9,163,917(  2/61  467 98,8 293  )165,148( 3001 1]”705 61171707 20557 238 )1.254024( )1,462.0053( )9293(« 66761 275 1.639.968 )872088(  1601» ,,7  2,2  )523,716© )88,197( )34,815( 10,000  14  12000027 17]1507  14  5 فلس   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأربا ح أو الخسائر في فترات لاحقةر  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة والتي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأربا ح أو الخسائر في فترات لاحقة. صافي الربح (الخسارة) من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 1 8 1  2023 ديار كوي  14,860  )2358(  )2358(  1758  1758  60,]آ17  14/760  12/94 6 غ18  14/760  2022  1844 )410779(  )410779(  )40,603(  )40,603( )451,382( 223,2  "98008 ,2 240  92   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 222 إيضاحات ديثار كوي ديا ركويتّي الموجودات موجودات غير متداولة اثاث ومعدات 86,1 14666 أصل حق الاستخدام 10.1 44014 6 يم ي|ي_9 44 عقارات استثمارية 102 12.0 7 14 استثمار في شركات زميلة 11 6, "106 187/31 استثمارات في أوراق مالية 12 110 17319 انراز بسع ار موجودات متداولة مدينون ومدفوعات مقدما 13 5,5 2/5 عقارات للمتاجرة 59ص 5474 مخزون 389 459 أرصدة لدى البنوك والنقد 9701]]آ6 80 124 11/8 إجمالي الموجودات ريال عن 907 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 14 33,0 33,0 احتياطي آخر 14 (309,291) (309,291) احتياطي القيمة العادلة 14 (1,940,837) (2,116,255) احتياطي تحويل عملات أجنبية 14 (395,820) (415,191) خسائر متراكمة (6:069,500) (18,863,805) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 29852 108 الحصص غير المسيطرة 15 (10,187,301) (12,175,177) إجمالي حقوق الملكية (العجز) 1 .]1 (1,679,719) المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 122754" 68017197 دائنو تمويل إسلامي 16 33,0 !37500 التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي 17 1314 1386 دائنون ومصروفات مستحقة 18 1 8َ]8”ص”ص 5 )”ص 5339 9_7 مطلوبات متداولة دائنو تمويل إسلامي 16 40 9,89 التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي 17 9 ,146 1,8 دائنون ومصروفات مستحقة 18 1_6 282 5م186 33,9 إجمالي المطلوبات 4 ,72" 86 9# مجموع حقوق الملكية والمطلوبات ريال عن 907 عار  نواف مساعد عبد العزيز العصيمي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  المال آخر القيمة العادلة أجنبية متراكمة الفرعي غير المسيطرة (العجز)  كما في 1 يناير 2023 20 (309291) ‎ )2,116,255(‏ (415,191) (18,863,805) | 10,495,458 (12,175,177) (1,679,719) ربح السنة ِ ِ ِ ِ 12745 127435 2,05 14,6070 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ 11518 11]آ1 ِ 19 (21,729) 1060]آ11آ1 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ 1158 1,'آ1 5 | 12.989.094 187,876 14.60 في 31 ديسمبر 2023 0 .*: (309,291) ‎ )1,940,837(‏ (395,820) (6069.,500) 2 (10,187,301) 13,297,251 كما في 1 يناير 2022 0 (309291) ‎ )20,069,832( )158,049(  )2,075,652(‏ 9,587,176 (12,200,107) (2,612,931) ربح السنة ِ ِ ِ ِ 10027 027 1 ]1 18594 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ (40.,603) (257,142) ِ (297,745) (153,637) (451,382) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ (40.603) (257,142) 1.007 208,2 230 2,2 في 31 ديسمبر 2022 0 - ‎ )2,116,255( )309,291(  *‏ (415,191) (18,863,805) .| 10,495,458 (12,175,177) (1,679,719)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  استهلاك أصل حق الاستخدام  رد انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام  صافي (الربح) الخسارة من إعادة قياس القيمة العادلة لعقارات استثمارية  خسارة من بيع عقار استثماري  (ربح) خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات تمويل  حصة في نتائج شركات زميلة  استهلاك اثاث ومعدات  ربح من إطفاء مطلوبات مالية  (رد) تخفيض عقارات للمتاجرة  تكاليف تمويل لدائني تمويل إسلامي  تكاليف تمويل لالتزامات تأجير  تكاليف تمويل أخرى  تخفيض قيمة مخزون ‎٠‏  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  (رد) تحميل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في رأس المل العامل: مدينون ومدفوعات مقدما  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من العمليات ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء اثاث ومعدات  إضافات إلى أصل حق الاستخدام  متحصلات من بيع عقار استثماري  متحصلات من استرداد رأسمال لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر متحصلات من بيع اثاث ومعدات  متحصلات من استرداد رأسمالي لشركة زميلة  إيرادات مستلمة من حسابات ادخار  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل صافي سداد دائني تمويل إسلامي  سداد التزامات بموجب عقد تأجير تموبلي تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  (النقص) الزيادة في الأرصدة لدى البنوك والنقد  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 1 يناير  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 31 ديسمبر  تعديل على موجودات حق الاستخدام نتيجة إعادة قياس عقود التأجير تعديل على مطلوبات التأجير نتيجة إعادة قياس عقود التأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023  18|..67  1 2787446 «01961,692) 2 (5980400) 02 772037 (239,424) 16630 1 (2638.685) 575ص 8 «08020) 275 6 2,1820120 7 872975 8 330403 6)0 356810 3 (80م697) 2078]آ1  1م10  )2010000( )9,215,299(  )51,248( 6,120) )462,865(  )1,480,233(  18,418 0 (80م268) 2 7,800.00  11 025,00”ص 16:60  122  6 (347لفق  )0353483( 7  )2097319( 6 2588)  )12,694,937(  )1.619,238( 80480 1.999  67.01  - 10.1  82ت2  201,2 2754618 3350  16648 310,60 07,95 165577 79293 613,707 2275 68 )16 8م82  66761 169,677 1005 14»067 70689548  )2,443,592( 272777711  7 "ص 90.953 063,426 7272348 47713  )36,451(  1,ق88 437  1705 796089 1.161 .081( )1.369529( 01588 .664( )683( 4119 ,957(  44050  2 ]م3  1218  8014280  (644275) 5م   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة والمجموعة  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر في 7 مارس 2024؛ ويحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  عتمد مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 18 مايو 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. لم يتم الإعلان عن أي توزيعات للأرباح من قبل المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت؛ ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع لمكتب المسجل للشركة الأم في برج أي تي اس - طابق الميزانين - شارع مبارك الكبير - شرق؛ وعنوانها البريدي هو 1393 دسمان» 15464 الكويت.  إن الشركة الأم الكبرى لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. هي شركة مجموعة عارف الاستثمارية ش.م.ك. ("عارف")  وهي شركة مساهمة مقفلة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت.  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال إدارة المشاريع العقارية. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم وفقاً لعقد التأسيس هي كالتالي:  > تملك وبيع وشراء العقارات والأرض وتطويرها لحساب الشركة الأم في دولة الكويت وخارجها وكذا إدارة الأملاك نيابة عن  لغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين الحالية آخذا في الاعتبار القيود التي نصت عليها هذه  تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم في الكويت وفي الخارج.  إعداد الدراسات وتقديم أعمال الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في مقدمي هذه الخدمة.  > تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  > القيام بجميع أعمال الصيانة والمتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك الأعمال المدنية والميكانيكية  والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على هذه الممتلكات وسلامتها.  إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق  والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية  والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من  الخدمات اللازمة لها.  تنظيم المعارض العقارية المتعلقة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  تنظيم المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  تملك المجمعات التجارية والسكنية وإدارتها.  إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية وذلك بعد الحصول على موافقة هيئة أسواق المال.  استغلال الفائض المالي المتوفر عن طريق استثماره في محافظ تدار من قبل شركات وجهات مختصة.  له ده د د ىه  تقوم المجموعة بتنفيذ أنشطتها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية المعتمدة من هيئة الفتوى والرقابة الشرعية التي تم تعيينها من قبل الشركة الأ م  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة)  2 معلومات حول المجموعة  أ) الشركات الزميلة  الاسم بلد التأاسيس حصة الملكية 96 الأنشطة الرئيسية 3 | 2022  شركة محاصة زمزم 2013 ("زمزم") الكويت 6 36.690 أنشطة عقارية  شركة أثمان الخليجية ذ.م.م. ("أثمان") الكويت 06 32.600 أنشطة عقارية  ب) الشركات التابعة  الاسم بلد التأسيس حصة الملكية 16 الأنشطة الرئيسية 2023 222  : المملكة العربية أنشطة المقاولات  شركة منشآت للمشاريع والمقاولات المحدودة السعودية 999 6 > ولأنشطة العقارية  شركة مركز الريادة المالي العقارية ذدم.م. الكويت 066 | 1006 شركة عقارية  شركة الواحة العالمية للمشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) - قيد  التصفية الكويت 066 | 1000 شركة عقارية  شركة محاصة الصفوة ("شركة محاصة الصفوة")* الكويت 409 409 أنشطة عقارية  شركة ماس العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ("ماس أنشطة التجارة العامة  العالمية") الكويت 66 | ©1006 والمقاولات  شركة محاصة القبلة الكويت 466 62.816 أنشطة عقارية  محتفظ بها من خلال شركة ماس العالمية شركة ماس العالمية مصر ذم.م.  مصر 6 | ©1000 إدارة مشاريع  المملكة العربية شركة ماس الاولى ذم.م. السعودية 6 | 1006 إدارة مشاريع شركة الزمزم العالمية للاستثمار التجاري ذ.م.م. مصر 66 ©1000 إدارة مشاريع  بالرغم من أن المجموعة تمتلك حصة ملكية أقل من 90650 في شركة محاصة الصفوة؛ تم تعيين الشركة الأم بصفتها مدير شركة المحاصة وتتعرض للمخاطر على العائدات المتغيرة (العائد على الاستثمار وأتعاب الإدارة)؛ ولديها القدرة أيضنًا على التأثير على تلك العائدات من خلال ممارسة السيطرة على الشركة المستثمر فيها. ونتيجة لذلك؛ تم تجميع شركة محاصة الصفوة في البيانات  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أوراق مالية والتي تم قياسها وفقا للقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضنًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارًا من 1 يناير 2023. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2023 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 للتقديرات المحاسبية . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية. من ناحية والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من ناحية أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات ت لوضع التقديرات المحاسبية . لم  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 "إصدار أحكام المعلومات الجوهرية" والذي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشات على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآات لمفهوم المعلومات الجوهرية في اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشنة عن معاملة واحدة تعديلات 1 المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية موقتة قابلة للخصم ومتساوية مثل عقود التأجير ومطلوبات إنهاء الخدمة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12[ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي 12 لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه بشكل جوهري لتنفيذ قواعد الركيزة الثانية النموذجية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى المؤهل من الضرائب الإضافية المحلية الواردة في تلك القواعد. تقدم التعديلات استثناءً مؤقتاً للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم 12 بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل المرتبطة بالركيزة الثانية. وخلال الفترات التي يتم فيها سن تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري ولكن لم تدخل حيز التنفيذ بعدء يجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو التي يمكن تقديرها بشكل معقول والتي تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم مدى تعرض المنشاة لضرائب دخل الركيزة الثانية التائثة عن ذلك التشريع حددت المجموعة أنها لن تخضع لضرائب الركيزة الثانية بمجرد أن يصيح التشريع ماري المفعول لانها لا تعمل فى أي جهات اختصاص خاضعة الضربية. لذلك؛ بما أن إفصاحات الركيزة الثانية ذات  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 23 السياسات المحاسبية الهامة  تتضمن البيانات المالية المجمعة كل من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأً  الميطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حفوق في عاندات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على  الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  5 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة؛ ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة ع تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستامر فيه يما في 3005  5 للق النائجة من الترتييا التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة؛ تعمل المجموعة على إلغاء الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك  الشهرة)؛ والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغير ذلك من بنود حقوق الملكية مع تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. ويتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمالء فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إذا تم تنفيذ دمج الاعمال على مراحل. فيعاد قياس أي حقوق ملكية محتفظ بها سابقا بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة» وتسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  0  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 ممج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة (تتمة)  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق لمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن لأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة ة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة لمطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم توزيع الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة لمرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية يثم قي الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك ملائماً الإطفاء المتراكم المسجل وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير محددة لكي تحدد ما إذا كانت تعمل كشركة أساسية أو كوكيل. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كشركة أساسية في أغلبية ترتيبات إيراداتها. تشتمل مصادر الدخل الرئيسية لدى المجموعة على ما يلي:  إيرادات فنادق  إيرادات تأجير  0 إيرادات من عقود مع عملاء  - خدمات إلى مستأجرين بما في ذلك مصروفات الإدارة والمصروفات الأخرى المستردة من المستأجرين - ترتيبات الإيرادات الأخرى  إيرادات فنادق  تمثل الإيرادات تلك الإيرادات من غرف الفندق وإيرادات الأطعمة والمرطبات الواردة من غرف الفنادق والمطاعم وغيرها من منشآت مقدمة من قبل المجموعة كجزء من خدمات الضيافة. يتم الاعتراف بالإيرادات المتعلقة بالغرف عند إشغال الغرف بينما يتم الاعتراف بالإيرادات من الأطعمة والمرطبات عند بيعها.  إيرادات تاجير  تكتسب المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي والتي لا تحول بموجبها كافة المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية العقار الاستثماري. إضافة إلى ذلك؛ تلجاً المجموعة إلى التأجير من الباطن للعقار الاستثماري الذي تم حيازته بموجب عقود تأجير رئيسية ذات مدة تأجير تتجاوز 12 شهراً من تاريخ البدء. يتم تصنيف عقود التأجير من الباطن كعقود تأجير تمويلي أو كعقود تأجير تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناتج من عقد التأجير الرئيسي بدلا من الرجوع إلى العقار الاستثماري ذي الصلة. يتم تصنيف كافة عقود التأجير من الباطن لدى المجموعة كعقود تأجير تشغيلي.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات تأجير (تتمة) تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير ويتم إدراجها ْ ضمن "صافي الريح من العقارات الاستثمارية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية؛  باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي ا يتم تسجيلها عندما تنشأً. يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروفات على مدى فترة عقد التأجير بنفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير.  ترتبيات إيرادات أخرى  بالتزامات الأداء.  4 رسملة تكاليف الاقتراض يتم عادةً تسجيل تكاليف الاقتراض كمصروفات عند تكبدها. ويتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بشراء أو إنشاء أصل مؤهل بينما في حالة أن يكون الأصل خاضع للإنشاء؛ يتم رسملة جزء من تكلفة ذلك الأصل. تبدأ رسملة تكاليف الاقتراض عندما:  > يتم تكبد مصروفات للأصل وتكاليف الاقتراض. > تكون الأنشطة الضرورية لإعداد الأصل للاستخدام المقصود منه أو البيع قيد التنفيذ.  يتم إيقاف الرسملة عندما يصبح الأصل جاهزاً للغرض المعد من أجله أو البيع. إذا تم وقف التطوير النشط لفترة ممتدة؛ يتم إيقاف الرسملة مؤقتاً.  عندما يتم الإنشاء تدريجياً على مراحل ويكون من الممكن استخدام كل جزء على حدة أثناء الاستمرار في الإنشاء؛ تتوقف رسملة كل جزء عند إتمام الجزء بالكامل. بالنسبة للا قتراض المتعلق بأصل محدد؛ فإنه يتم استخدام المعدل الفعلي على ذلك الاقتراض وإلا يتم استخدام المتوسط المرجح لتكلفة الاقتراض.  5 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للتصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة . في حالة وقوع أي حداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - إن أمكن.  6 العملات الأجنبية تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن ستخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لأسعار الصرف الفورية في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل غير نقدي أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل غير النقدي أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات مقدماً. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  7 الضرائب  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي الاجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية طبقاً للقرار الوزاري (2022/184).  (2) ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006.  (قم الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الضرائب (تتمة)  (4) الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  الضرائب الحالية والزكاة  يتم احتساب الضريبة على العمليات الأجنبية على أساس معدلات الضرائب المطبقة والمنصوص عليها وفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تخضع المجموعة للزكاة على عملياتها الأجنبية طبقا للوائح الزكاة الصادرة عن هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالمملكة العربية السعودية كما تخضع أيضاً للتفسيرات. يتم فرض الزكاة بنسبة 5 على الربح المعدل الخاضع للزكاة أو استنادا إلى صافي حقوق الملكية بواسطة الأساس المحدد في لائحة الزكاة (وعاء  الزكاة) أيهما أعلى. تخضع المجموعة أيضنًا لضريبة دخل الشركات وفقًا للوائح الضرائب المصرية المعمول بها الصادرة عن مصلحة الضرائب المصرية.  ضريية القيمة المضافة  يتم تسجيل المصروفات والموجودات بالصافي بعد مبلغ ضريبة القيمة المضافة فيما عدا ألا تكون ضريبة القيمة المضافة المتكبدة لشراء موجودات أو خدمات قابلة للاسترداد من الجهة الضريبية وفي هذه الحالة يتم تسجيل ضريبة القيمة المضافة كجزء من تكلفة حيازة الأصل أو كجزء من بند المصروفات متى أمكن ذلك. وعندما يتم إدراج الأرصدة المدينة والدائنة بمبلغ ضريبة القيمة المضافة المدرج ضمن صافي مبلغ ضريبة المستردة من أو المستحقة إلى الجهة الضريبية؛ يتم إدراجها كجزء من الأرصدة المدينة أو الدائنة في بيان المركز المالي المجمع.  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في البيانات المالية المجمعة بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛ يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ » أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  0  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزاء خلال دورة التشغيل المعتادة» يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية 3  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة. يتم تصنيف موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة كموجودات ومطلوبات غير متداولة.  9 أثاث ومعدات يتم إدراج الاثاث والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات إلى قيمها التخريدية كما يلي:  > أثاث وتركيبات من 3 - 5 سنوات أجهزة كمبيوتر من 3 - 4 سنوات  0  يتم مراجعة القيمة الدفترية للأثاث والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبلغها المقدر الممكن استرداده؛ تخفض قيمة الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يتمثل في القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أكبر.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 أثاث ومعدات (تتمة) يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الاثاث والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الأثاث والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كمصروفات عند تكبدها.  إن بند الاثاث والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة المتبقية والاعمار الإنتاجية وطرق استهلاك الأثاث والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك ملائمًا.  0 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثتل أو ينطوي على عقد تأجيرء أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لأداء مدفوعات التأجير» وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات لتأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات لتأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما قصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم حتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم (2.3.15) انخفاض قيمة لموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 عقود التأجير (تتمة)  3) حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  1 عقارات استثمارية. التموق المحتفظ بهما بموجب عقد التأجير كار استثماري في حالة الاحتفاظ بهما لغرض اكتساب إيرادات تأجير أو لرقع فيمتهما لرأسمالية أو للغفرضين معاً بدلاً من غرض البيع في سياق الأعمال العادي أو للاستخدام في الإنتاج أو لأغراض إدارية.  يتكون العقار الاستثماري بصورة رئيسية من مبنى تجاري ومركز تسوق لا يتم إشغالهما بصورة جوهرية لغرض الاستخدام من قبل لمجموعة أو في عملياتها وليس لغرض البيع في سياق الأعمال العادي وإنما يتم الاحتفاظ بهما بصورة رئيسية لغرض اكتساب إيجارات. يتم تأجير هذا المبنى ومركز التسوق بصورة جوهرية للمستأجرين وليست هناك نية لبيعهما في سياق الأعمال العادي.  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي, يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة لعادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ة للعقارات الاستثمارية في الأرباج أو الخسائر في فترة حدوثها بما في ذ ذلك التأثير الضريبي المقابل. ولغرض الإعداد هذه لناتجة من طريقة محاسبة إيرادات التأجير على أساس طريقة القسط الثابت. يتم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى تقييم سنوي يتم إجراؤه من قبل مقيم مستقل خارجي معتمد يستعين بنموذج تقييم يتماشى مع طبيعة واستخدام العقار الاستثماري.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري في حالة التغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله لمالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستعمال. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثماريًّاء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة تحت بند "الأثاث والمعدات" حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عندما يتم سحب العقار لاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. يتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم اضافته إلى الأرباح أو لخسائر الناتجة من الغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 ااستثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون التمتع بسيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات الخاصة بتحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة هي نفس الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في شركة زميلة مبدئيًا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. كما أن أي تغير في الإيرادات الشاملة لأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يعرض كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك عند وجود تغير مسجل مباشرةٌ في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك؛ والإفصاح عنها في لزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  ويتم إدراج مجمل حصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في بند منفصل عن ربح التشغيل وهو يمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتماشى كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ثم تدرج الخسارة ك "حصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما تسجل أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع.  3 المخزون ا ب"  يمثل المخزون حقوق زمنية (الصكوك) ويتم تقييمه وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل.  صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال الطبيعي ناقصاً التكاليف المقدرة الضرورية لإجراء البيع. 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق  الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم من قبل المجموعة لإدارته. باستثناء الموجودات الأخرى التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للموجودات الأخرى التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ  والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو ب بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الأحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ التسوية أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة باستلام أو تسليم  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى ثلاث فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة أة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لا تحتفظ المجموعة بأي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  0 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة الأرصدة لدى البنوك والنقد والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  عد الاعتراف الميديه يجوز للمموعة أن كختار علي نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كادوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32  الأدوات المالية. العرضء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة, تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  هذه الفئة تتضمن بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختر المجموعة تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على نحو غير قابل للإلغاء. ويتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  5 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل»ء أو  5 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة ة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل. انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الانتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي: 4 مدينون تجاريون بما في ذلك موجودات العقود 5 موجودات مالية أخرى مقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة إلى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في دين مقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر. تستند خسائر الانتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة لتدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة واحتسبت خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى خسائر الائتمان لمتوقعة على مدى عمر الأداة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة والبيئة الاقتصادية. تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة لتأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات» وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد لتدفقات النقدية التعاقدية.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة وفق الملائم.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة التزامات بموجب عقد التأجير التمويلي والدائنين والمصروفات المستحقة ودائني التمويل الإسلا  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين. راجع السياسة  المحاسبية لعقود التأجير فيما يتعلق بالاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير والتي لا تقع في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  »ه مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر »ه مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التمويل الإسلامي)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنو التمويل الإسلامي  هذه الفئة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة. بعد الاعتراف المبدني» تقاس أرصدة دائني التمويل الإسلامي لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تتضمن أرصدة دائني التمويل الإسلامي للمجموعة التورق.  الدائنون  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع ف في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم  تصدر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري» أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم حاليًا بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتتوفر النية للسداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن الأصل قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد هذا المؤشر أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة . وفي حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة  من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة. يكون الرد محدودًا بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة . عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة بالشهرة في الفترات المستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  6 الأرصدة لدى البنوك والنقد  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.  7 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 قياس القيمة العادلة (تتمة)  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وافضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ ا ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة  العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين.  التفاصيل).  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل  أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  8 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهاني للموظفين وطول مدة الخدمة  ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة طبقاً لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم  تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق إلى كل موظف نتيجة لإنهاء  خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب  كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  9 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية  0 المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك  تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو  ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 توزيعات الأرباح تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات الأرباح عندما لا تخضع التوزيعات إلى إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم السماح بالتوزيع عند اعتماده من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  تم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  2 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات  يمكن رفع تقارير حولها.  3 ربحية السهم  يتم احتساب قيمة ربحية السهم بقيمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم (بعد تعديل الفائدة على الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السمة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. هذه القائمة من المعايير الصادرة هي تلك التي 5 تتوقع المجموعة بصورة معقولة أن يكون لها تأثير على الإفصاحات أو المركز أو الأداء المالي عند تطبيقها في تاريخ مستقبلي. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير عند سريانها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  في سبتمبر 2022 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تسري التعديلات ت على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم الاتفاق عليها بعد تاريخ خ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 . يسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن تلك الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام متاولة ويكون حق المنشاة فى تأجيل اللسوية مشروطًا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال إن اثني عشر شهزا  لذ لذ لذ لذ  تسري التعديلات ت على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  ليست المعايير الجديدة أو المعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد ذات صلة بالمجموعة وليس لها تأثير على السياسات المحاسبية أو الأداء و المركز المالي للمجموعة.  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد بشأن هذه الافتراضات والتقديرات قد ينتج عنه نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ لمدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقد التأجير للعقود التي تتضمن خيارات التجديد - المجموعة كستأجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تمتلك المجموعة عقود تأجير تتضمن خيار التمديد والانهاء. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أو الانهاء أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الانهاء.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تصنيف العقارات تتخذ الإدارة قرارًا عند حيازة العقار لتحديد سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار محتفظ به للتطوير أو عقار استثماري.  تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن سياق الأعمال العادي. »تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته بنية التطوير. تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو بغرض ارتفاع قيمته الرأسمالية أو  لاستخدام مستقبلي غير محدد؛ كما تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار مستأجر إذا تم حيازته لغرض الاستخدام في المستقبل ومن المقدر استخدامه ضمن عمليات أو لتوليد تدفقات نقدية تشغيلية.  تقييم مبدا الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بتقييم قدرة المجموعة على مواصلة عملياتها على أساس مبدا الاستمرارية وانتهت إلى قناعة أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة عملها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد تم اعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  الدعاوى القضائية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ قد يترتب عن نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن موجودات محتملة أو مطلوبات محتملة أو الاعتراف بالمخصصات. والموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنشأ عن أحداث وقعت من قبل ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمنافع الاقتصادية أمراً مرجحاً.  كما قد تسجل المجموعة المخصصات في حالة الالتزامات الحالية الناشئة عن الأحداث السابقة وعندما يكون تحويل المنافع  الاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير؛ قد يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير جوهري على المركز المالي للمجموعة. إذ إن تطبيق هذه المعايير المحاسبية على الدعاوى لقضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراجع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجراءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة إدراج الإفصاحات والمخصصات ذات الصلة في بياناتها المالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات طبيعة التقاضي أو المطالبة أو الربط والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين والخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو الربط ذي الصلة.  2 التقديرات والافتراضات  ثم عرض الافتراضات الرئيسية ية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في الإيضاحات الفردية في البنود ذات الصلة بالبيانات المالية المجمعة أدناه. تستند تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى لمؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتها.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير -تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي؛ يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير . وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد بواسطة المدخلات الملحوظة عند توفرها ولا بد من توفره لوضع بعض التقديرات المرتبطة بالمنشأة. الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة ة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام يحدث الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المبلغ الممكن استرداده» الذي يتمثل في القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتاحة من معاملات المبيعات الملزمة في معاملات بشروط مكافئة لموجودات مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً من الموازنة لفترة الخمس سنوات القادمة ولا تشتمل على أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي سوف تعزز من أداء الموجودات لوحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها. إن المبلغ الممكن استرداده ذو حساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية الواردة المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. تم الإفصاح عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بما في ذلك تحليل الحساسية وشرحها بمزيد من التفصيل ضمن الإيضاح 10.2.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة عل م عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي تلك الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام آليات التقييم المعروفة ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادا إلى التقديرات المعدة من قبل خبراء تقييم العقارات المستقلين» إلا في حالة عدم إمكانية تحديد  هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقار  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تخضع المجموعة للزكاة في المملكة العربية السعودية وضريبة دخل الشركات في مصر. ويتعين اتخاذ أحكام جوهرية لتحديد الضرائب: حيث هناك العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي ذ تم إجراؤها خلال سياق الأعمال العادي والتي لا يمكن تحديد الضريبة النهائية لها بشكل مؤكد. وتسجل المجموعة الالتزامات عن الضريية المتوقعة استنادا إلى استيعاب الإدارة لقانون الضرائب ذي الصلة والاستشارات التي تتلقاها من المستشار الضريبي. في حالة اختلاف النتيجة النهائية لهذه الأمور عن القيمة الدفترية؛ سوف تؤثر هذه الفروق على مخصصات الزكاة والضرائب في  5 إيرادات وتكاليف تشغيل 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي إيرادات التشغيل إيرادات فندق ا 8 12 نوع البضاعة أو الخدمات إيرادات غرف 8 40 23 أطعمة ومرطبات 7 م” 2805 إيرادات فندق أخرى 228195 17730 إجمالي الإيرادات التشغيلية ا 8 12 توقيت الاعتراف بالإيرادات إيرادات الفنادق المكتسبة في نقطة زمنية معينة ا 8 12 الأسواق الجغرافية المملكة العربية السعودية ا 8 12 َك اليف الْثثٌ غيل تكاليف تشغيل الفنادق ‎ )8,603,340(‏ (6409,239) استهلاك أصل حق الاستخدام (إيضاح 10) 2,787,446) - (2,154.68) ©11,390.78) 9,163,917 6 إيرادات أخرى 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتِي إيرادات أخرى 6988 143,8 تعويض إيجار* 116 11.00  338 11 4  يمثل تعويض الإيجار المبالغ التي استلمتها شركة محاصة الصفوة؛ وهي شركة تابعة للمجموعة؛ كجزء من تعويض الإيجار الممنوح من المؤجرء بسبب تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية نتيجة لوباء كوفيد-19 للفترة من 14 مارس 2020 حتى 5 مارس 2022  عن الفندق المستأجر من قبل شركة محاصة الصفوة.  7 مصروفات عمومية وإدارية  تتضمن المصروفات العمومية والإدارية تكاليف الموظفين بمبلغ 1,027,280 دينار كويتي (2022: 901,524 دينار كويتي).   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 زكاة خارجية  فيما يلي الحركة في مخصص الزكاة:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة (إيضاح 18) 6201305 5”2060689 السنة الحالية 73" 536 مخصص محتسب بالنيابة عن أطراف ذات علاقة (إيضاح 19) 21171727 5554 فروق تحويل عملات أجنبية 9,805 22503 مدفوعات ل سنوات سابقة (293,734) (163,427) الرصيد في نهاية السنة (إيضاح 18) 6 ]0 6201305  حالة ربوط الزكاة قدمت المجموعة إقرار الزكاة الخاص بها حتى عام 2022 ولم تنته بعد هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بعد من مراجعة إقرارات الزكاة الخاصة بالمجموعة للسنوات من 2018 إلى 2022.  9 ربحية السهم  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. تحتسب مبالغ ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضافاً اليه المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. آخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2023 ددرور ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 12745 1001027 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (أسهم) 0000 322000000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 3973 315  لم يكن هناك معاملات أخرى تشمل أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ خ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10 أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية 1 أصل حق الاستخدام  يمثل أصل حق الاستخدام "برج القبلة" وهو عقار مستأجر يقع في المملكة العربية السعودية ويتم تشغيله كفندق من قبل أحد مشغلي الفنادق المرموقة عالميًّاء بالإضافة إلى "برج زمزم" المستأجر لمدة 5 أشهر اعتبارا من 1 أكتوبر 2029 إلى 28 فبراير 2030.  عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 عقود الإيجار؛ تم إعادة ت تصنيف عقد الإيجار التشغيلي المدفوع مقدمًا المتعلق ببرج زمزم إلى أصل حق الاستخدام وتم تحويل أي رصيد في فائض إعادة تقييم الموجودات فيما يتعلق بالأصل إلى الخسائر المتراكمة في حقوق المساهمين. يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المسجل والحركات خلال السنة:  223 ددور كما في 1 يناي 6 46353799 استهلاك أصل حق الاستخدام (إيضاح 5) 2,7287440 2754658 رد انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام 16162 ِ إعادة قياس ِ 05 إضافات 2000 20651 فروق التحويل 23092 3389 كما في 31 ديسمبر 4 44,393736  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛» ويتم تعديله مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. يُستهلك أصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار اعتبارا من تاريخ توافر الأصل للاستخدام. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغت الفترة المتبقية من عقد الايجار لبرج القبلة 17.92 سنة (2022: 18.92  يتعرض أصل حق الاستخدام لانخفاض القيمة وقامت المجموعة بتقييمه على أساس سنوي. يتم إجراء التقييم لغرض تحديد القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وفقا للمبين أدناه. تم وضع تقديرات القيمة أثناء الاستخدام من قبل مقيمين مستقلين معتمدين ذوي مؤهلات معترف بها وذات صلة وخبرة حديثة بموقع وفئة العقارات الجاري تقييمها. تتوافق نماذج تقدير القيمة أثناء الاستخدام مع مبادئ معيار المحاسبة الدولي 36 "انخفاض قيمة الموجودات”.  في السنوات السابقة؛ اعترفت المجموعة بخسائر انخفاض القيمة لأصل حق الاستخدام وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36. وكانت خسائر انخفاض القيمة ناتجة بشكل أساسي عن التدني في ظروف السوق والعوامل الاقتصادية الناجمة عن جائحة فيروس كوفيد-19. عقب الجائحة؛ كان التعافي سريعًا وتحسنًا مستمرًا في قطاع الضيافة في المملكة العربية السعودية؛ والذي نما بشكل كبير على خلفية المبادرات المختلفة التي اتخذتها الحكومة السعودية؛ مع التركيز على الترويج للسياحة كمحرك رئيسي للنمو الاقتصادي. نظرًا للنمو في قطاع الضيافة فإن القيمة أثناء الاستخدام المحددة لأصل حق الاستخدام أعلى من قيمته الدفترية. وبالتالي؛ تم تسجيل رد لانخفاض قيمة أصل حق الاستخدام بمبلغ 1,961,692 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والتي لا تتجاوز التكلفة التاريخية المستهلكة إذا لم يتم الاعتراف بانخفاض القيمة.  2 العقارات الاستثمارية يعرض الجدول التالي الحركة في العقارات الاستثمارية:  2023 2و2 كما في 1 يناير 14,87 ل صافي الربح (الخسارة) من إعادة قياس القيمة العادلة 0 "5 (335,600) البيع خلال السنة (572037) ِ كما في 31 ديسمبر 1.20 14,698,037   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10 أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة)  2 العقارات الاستثمارية (تتمة) خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقار بقيمة دفترية قدرها 8,572,037 دينار كويتي لقاء مقابل نقدي قدره 7,800,000 دينار  كويتي. تم إدراج الخسارة المحققة بمبلغ 772,037 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وإدراجها ضمن "صافي الربح من العقارات الاستثمارية".  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الواقعة في المملكة العربية السعودية باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تم إجراء التقييمات من قبل خبراء تقييم مستقلين معتمدين لديهم المؤهلات المهنية ذات الصلة والخبرة في المواقع وفئات العقارات الخاضعة للتقييم. قامت الإدارة بتحديث بعض الافتراضات لتعكس أحدث المعلومات والتطورات بناءً على تجديد اتفاقية الإيجار للعقار الاستثماري وظروف السوق الحالية في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة مما أدى إلى ربح من إعادة قياس بمبلغ 5,980,400 دينار كويتي (2022: خسارة بمبلغ 335,600 دينار كويتي). إن نماذج التقييم المطبقة تتسق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 ”قياس القيمة العادلة"  تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها لا شيء (2022: 8,572,037 دينار كويتي) كضمان مقابل دائني تمويل إسلامي (إيضاح 16).  على الرغم من ذلك فإن الظروف القائمة والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية التي نشأت خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغييرات في الافتراضات عند وقوعها.  2023 2022 صافي الربح (الخسارة) من إعادة قياس القيمة العادلة 5/800 (600, 35 صافي إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية 7808 123 خسارة من بيع عقار استثماري (172.037) : صافي الربح الناتج من العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة ال اي 23903  لم تضع المجموعة أي قيود على إمكانية تحقيق عقاراتها الاستثمارية وليس لديها التزامات تعاقدية لشراء أو إنشاء أو تطوير عقارات استثمارية؛ أو التزام بعمليات الإصلاح والصيانة والتحديثات.  تم عرض إفصاحات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الإيضاح 23.2.  تفاصيل آليات التقييم المستخدمة والمدخلات الرئيسية لتقييم العقارات الاستثمارية والافتراضات الرئيسية المستخدمة لاحتساب القيمة اثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام: المدخلات الجوهرية نوع العقار أسلوب التقييم غير الملحوظة النطاق 2023 2022 أ. أصل حق الاستخدام برج القبلة - المملكة العربية السعودية المتوسط المقدر لسعر الغرفة  بالريال السعودي 8 - 977 8 - 664 فندق معدل الاشغال 736 56 - 765 .0 0 التدفقات النقدية 4ه معدل الخصم 13 109 المخصومة »4 _ معدل التضخم 29 2576 مجمل ربح التشغيا 6 - 526 .| 446 - 509 ب. عقارات استثمارية : 0 : :8 طريقة المقارنة 350 أرض بمنطقة الشرق في دولة الكويت بالسوق سعر المتر المربع ِ دينار كويتي التدفقات النقدية 4 الايجار السنوي المقدر بالريال مركز التسوقء المملكة العربية السعودية ‏ المخصومة السعودي للمتر المربع 8 - 3,589 1.650 - 20,300 معدل الاشغال 1009 6 - 959 .معدل الخصم 6 - 126 ودر   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10 أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة)  2 العقارات الاستثمارية (تتمة)  طبقًا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة على أساس المعاملات المقارنة. وتستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبدأ الاستبدال والذي بموجبه لن يقوم المشتري المحتمل بدفع أي مبلغ مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار بديل مماثل. وتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة سعر المتر المربع  وفقا لطريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ يتم تقدير القيمة أثناء الاستخدام باستخدام افتراضات تتعلق بمزايا ومطلوبات الملكية على مدى عمر الأصل بما في ذلك سعر البيع أو القيمة النهائية - إن وجدت. وتتضمن هذه الطريقة توقع مجموعة من التدفقات النقدية لملكية أحد العقارات. وعلى هذه المجموعة من التدفقات النقدية المتوقعة؛ يتم تطبيق معدل خصم مستقى من السوق لتحديد القيمة الحالية للإيرادات المرتبطة بالأصل. وعادة ما يتم تحديد عائد البيع بصورة منفصلة ويختلف عن معدل الخصم.  ويتم تحديد فترة التدفقات النقدية والتوقيت المحدد للتدفقات النقدية الواردة والصادرة من خلال أحداث مثل المراجعات التقييمية للإيجارات أو تجديد عقد التأجير أو أعمال إعادة التأجير أو إعادة التطوير أو التجديد ذات الصلة. عادة ما يتم تحديد الفترة المناسبة بناء على أداء السوق الذي يميز فئة العقار. ويتم عادة تقدير التدفقات النقدية الدورية على أنها إجمالي الإيرادات ناقصا الشغور والمصروفات غير المستردة وخسائر التحصيل وحوافز التأجير وتكلفة الصيانة وتكاليف الوكالة والعمولات وغيرها من مصروفات التشغيل والإدارة. وبناء عليه؛ يتم خصم مجموعة من صافي إيرادات التشغيل وتقدير القيمة النهائية المتوقعة في نهاية فترة التوقع -- إن وجدت.  الحساسية للافتراضات الرئيسية المستخدمة لحسابات القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام إن حساب القيمة اثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام يتسم بالحساسية الشديدة للافتراضات الاتية:  معدلات الاشغال معدل الخصم المعدل بالمخاطر مجمل ربح التشغيل  فيما يلي التأثيرات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية للمبلغ الممكن استرداده:  له معدل الاشغال- إن الانخفاض في معدلات الاشغال قد يؤدي إلى انخفاض في إيرادات الضيافة. ولن يؤدي انخفاض معدل الاشغال بنسبة 9/65 إلى أي انخفاض في قيمة ة أصل حق الاستخدام.  »_ معدل الخصم- إن الزيادة في معدل الخصم قبل الضرائب بنسبة 8" إلى 965 لن تؤدي إلى أي انخفاض في القيمة لأصل حق الاستخدا  م  مجمل ربح التشغيل - إن الانخفاض في الطلب قد يؤدي إلى انخفاض في مجمل الهامش. إن الانخفاض في مجمل الهامش بنسبة 5 لن يؤدي إلى أي انخفاض في قيمة أصل حق الاستخدام.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3  يجب استخدام احكام جوهرية عند تقدير المدخلات لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن التغيرات المحتملة بصورة معقولة  للعقار الاستثماري وفقا للمبالغ المبينة أدناه.  التغير في الافتراضات في قياس القيمة العادلة لمركز التسوق. المملكة العربية السعودية:  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 الزيادة النقص الزيادة النتقص ديار كويتي | ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي  معدل الخصم (2023: الحركة بنسبة 962؛ و2022: الحركة بنسبة 9462) (1,390,600) 1,636,000 (850597) 7 )1 معدل الأشغال (2023: الحركة بنسبة 965 و2022: الحركة بنسبة 5م ِ ِ 54584 (545,844)  يوجد نوع من العلاقة المتداخلة بين المدخلات غير الملحوظة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للعقار التجاري. حيث تؤدي الزيادة في الطلب إلى زيادة في معدلات الايجار السوقية؛ وقد تؤدي إلى تخفيض فترات عدم سداد الايجار وارتفاع معدلات الاشغال. كما يؤدي النقص في معدلات الاشغال إلى زيادة فترات عدم سداد الايجار ونقص معدلات الايجار السوقية.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10 أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة)  2 العقارات الاستثمارية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  تم تصنيف قياسات القيمة العادلة لمركز التسوق ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بناءً على المدخلات إلى آليات التقييم المستخدمة. تم تصنيف قياس القيمة العادلة للأرض الواقعة بمنطقة شرق ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بناء على بيانات المبيعات المعروضة في السوق.  قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات المدخلات الأسعار المعلئة في الجوهرية الجوهرية غير أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2023 عقارات استثمارية 121600 ِ ِ 121600 [ ديسمبر 2022 عقارات استثمارية 7 0148 ِ 7 )8 616000 11 استثمار في شركات زميلة الاسم بد التأسيس حصة الملكية 26 القيمة الدفترية 2023 2022 2023 222 ديار كويتي دينار كويتي شركة محاصة زمزم 2013 ("زمزم") الكويت ‏ 36.699 36.699 15,367,878 1986 شركة أثمان الخليجية ذ.م.م. ("أثمان") الكويت 696 32.06 941028 5 »م7 0)81|,06ْ"16 1 3م18  إن الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كما يلي:  2023 2022 كما في 1 يناير ال 8 "17 حصة في الأرباح 5 مم2 205557 استرداد رأس المال ِ ا (5,025,800) فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية 7520 21,364 كما في 31 ديسمبر 6 ]106 ال  إجمالي قدره 13,697,264 دينار كويتي (2022: لا شيء) بواقع 100 فلس لكل وحدة. من أصل 13,697,264 دينار كويتي؛ وقد بلغت حصة الشركة الأم منها مبلغ 5,025,800 دينار كويتي خلال السنة الحالية.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في شركات زميلة قبل الاستبعادات/ التعديلات فيما بين الشركات؛ والتي يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية: المجموع  2023  ديار كويتّي موجودات غير متداولة 38.5 موجودات متداولة ا مطلوبات متداولة (13,521,738) حقوق الملكية 4831 حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 ا القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 617878"]آ1 الإيرادات 22/86 تكلفة الإيرادات / الخسائر (10,909,600) حصة في نتائج شركات زميلة - الإطفاء وانخفاض القيمة ... (5,993,691) مصروفات عمومية وإدارية وأتعاب إدارة وتحميل ضرائب ©71621) ربح (خسارة) السنة 2359)أ١0ط©0‏ حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة 2065853  انخفاض قيمة الشركات الزميلة  زمزم  2022  4_2 01,2  )10,947,647(  4.7  38.76 17788 6 1,5  0,874.09  )5,981,623(  )974,095(  2/2 1  11/9  إن الشركات الزميلة المذكورة أعلاه غير مسعرة؛ ولا يوجد أسعار معلنة في الأسواق لأسهم هذه الشركات. قامت الإدارة بتقييم على الانخفاض في القيمة. أخذت الإدارة في الاعتبار عوامل مثل التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها وأي تغييرات سلبية كبيرة في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية التي تو ثر على أعمال الشركة المستثمر فيها. تم إجراء مراجعات لمؤشرات انخفاض القيمة وأي اختبارات ناتجة عن انخفاض قيمة الاستثمار  المالية المجمعة؛ 31 ديسمبر 2023. بناءً على تقييم الإدارة» لم تتم لتم ملاحظة أي مؤشرات انخفاض في القيمة.  2023 ديار كوي  2806299 81.58 1.000  288807 32.6  9418  60.03  )11,505(  8 ص  11,2  أثمان 22  20285 2925 1300  2,80 32.6096  788" 5  )953,019(  300,  )953,319(  )311,672(  2023 ديار كوي  41004 172281 .,2  )13,522738(  44/08  16 886  6 8 م2  )10,909,600( 0003 ),993,691(  127721  0/7  205  22 ديار كوي  407 7 صم "يأ9 1_8 (10,948,947)  9_7  18, 1  1» 885 0,8740960 )953,019( )5,981,623( 74395  1") 2  8|577م7"  انخفاض قيمة استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة لتحديد أي مؤشرات  في الشركات الزميلة كما في تاريخ البيانات   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  12 استثمارات في أوراق مالية 2023 ددور ديار كويي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 65 401.1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 505 32808 إجمالي الاستثمارات في الأوراق المالية 1050 731709  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 23.  13 مدينون ومدفوعات مقدماً  2023 ددرور  ديار كويتي ديفار كوييّي مدينو مستأجر ين 6180308 1.9 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 19) 481 18 مصروفات مدفوعة مقدماً 17460 14569 مدينون آخرون 4214 4669 يخصم: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (6,246,838) (11,628,950)  65 يي/5 5 م2  إن أرصدة مديني المستأجرين لا تحمل فائدة وتستحق بصفة عامة خلال فترة تتراوح ما بين 90-30 يومًا. يعتبر صافي القيمة الدفترية لمديني المستأجرين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن إيضاح 22.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة لأرصدة مديني المستأجرين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى الواردة ضمن المدينين لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات أرصدة المدينين المذكورة أعلاه.  2023 222 مخصص الخسائر الافتتاحي في 1 يناير _ 1680 10114 (رد) تحميل مخصص مسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة 697,80 105 المشطوب * ٍ ٍ (4,692,723) ِ  فروق تحويل عملات أجنبية من تحويل عمليات أجنبية 8.1 521 مخصص الخسائر الختامي في 31 ديسمبر 620838 0 م1  توصلت المجموعة إلى تسوية مع المستأجر السابق للطوابق الستة في أبراج الصفوة لتسوية مبلغ 12,444,443 ربإل سعودي (ما يعادل 1,022,116 دينار كويتي) يتم سداده على أقساط على سنتين؛ على أن تتم التسوية النهائية في 23 فبراير 2025. وعليه؛ تم شطب أي أرصدة مدينة فائضة عن مبلغ التسوية المتفق عليه. وبالنظر إلى تاريخ التخلف عن السداد من المستأجر السابق؛ فإن الإدارة لن تقوم برد المخصصات ذات الصلة إلا بعد إجراء التحصيلات الفعلية.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  14 حقوق الملكية  1 رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2023 2022 2023 222 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 322000000 1-200 32200000  2 علاوة إصدار أسهم  تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  13 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 1610 كحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة) إلى الاحتياطي الإجباري (بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة  الأم). يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصد ر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي اقتطاعات حيث لم يتم استرداد الخسائر المتراكمة سابكًا.  4 الاحتياطي الآخر يمثل هذا الاحتياطي تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة دون حدوث تغيير في السيطرة.  للاطلاع على التفاصيل حول الحركة في هذا الاحتياطي؛ راجع إيضاح 21.  5 احتياطي القيمة العادلة  اختارت المجموعة الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في أوراق مالية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل هذه التغيرات بصورة تراكمية في احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن حقوق الملكية . تقوم المجموعة بتحويل المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف بالأوراق المالية ذات الصلة.  6 احتياطي تحويل العملات الأجنبية يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات ت الأجنبية الناتجة من تحويل العمليات الأجنبية للشركة الخاضعة للسيطرة في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة ت تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  15 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنيًا  فيما يلي المعلومات المالية المتعلقة بالشركات التابعة التي تتضمن حصص غير مسيطرة مادية:  الاسم بلد التأسيس شركة محاصة الصفوة ("محاصة الصفوة") الكويت  الرصيد المتراكم للحصة غير المسيطرة الجوهرية: شركة محاصة الصفوة ("محاصة الصفوة") شركة محاصة القبلة ("محاصة القبلة")  الأرباح (الخسائر) الموزعة إلى الحصة غير المسيطرة الجوهرية: شركة محاصة الصفوة ("محاصة الصفوة") شركة محاصة القبلة ("محاصة القبلة")  الحصص غير المسيطرة  222 2023  60 166 60.16 37.66 37-66 222 2023 113 6606116 )12,366,180( )10,867,017( 02,175,177  )10,187301( )160,881( 49,8 23398 1_7 178567 20,5  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول الشركات التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات.  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر:  شركة محاصة القبلة  222 2023  الإيرادات 2-7 61770 تكلفة الإيرادات (5,609,462) | (4422443) إيرادات أخرى ‎601١.103‏ 58843 ربح من إطفاء التزام مالي 48,4 209,96 رد انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام 1092 ِ رد (تحميل) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ِ 47,5 تحميل مصروفات ضرائب (103406) : تكاليف تمويل ‎ )2,456,708(‏ (1,7260,191) مصروفات إدارية (39,562) (46,420) ربح (خسارة) السنة 8 0 912740 إجمالي الأرباح (الخسائر) الشاملة 8 © 912740 الخاص بالحصص غير المسيطرة 7يأ 1 2398  شركة محاصة الصفوة  2023 ديار كويتي 42  4257 )20,878(  )22,457(  8,4 8,4  4,8  2022 1001| 6  )54,426( 1904  )1,254,928( )211,131(  )24737( )267,692( )267,692(  )160,881(   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  15 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنيًا (تتمة)  ملخص بيان المركز المالي:  أصل حق الاستخدام مدينون موجودات متداولة أخرى إجمالي الموجودات دائنون إجمالي المطلوبات إجمالي (العجز) حقوق الملكية الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ملخص معلومات حول التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  أنشطة التشغيز أنشطة الاستثمار  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل 16 دائنو تمويل إسلامي  متداولة دائنو مرابحة دائنو تورق *  غير متداولة دائنو تورق *  2023 ديار كوي  21272 41 268  227.1 99/7 9/9/7  )29,220,26©  )18,353,249(  )10,867,017(  )29,220,26©  2022  2,04 41 3,604  2. 9 9_6 9_6  )33,251,357(  )20,885,177(  12,366,180  )33,251,357(  2023 ديار كويتِي  )1,780,547( )511,11© 228867  3.030  2022  48,50 )81,393(  )32,443(  شركة محاصة الصفوة  2023 ديار كوي  31 1/87  18  2272512  2272512  1,6  451,0 66161١16  1,6  2022  3 3 185,1 185,1  3372  120809 11,3  3372  شركة محاصة الصفوة  2023 ديار كوي  307/7  307/7  2023 ديار كوي  47/0  47/0  328/60  37.60  2022  )988,129(  )988,129(  2022 ديار كويتي  5 يي 0 (7,406)  9,9  38/9  46 8   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  16 دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  حصلت المجموعة على تسهيل تورق غير متجدد بمبلغ 43.5 مليون دينار كويتي من مؤسسة مالية محلية. إن التسهيل مدرج بالدينار الكويتي وتم إعادة جدولته في السنة السابقة مع إعادة جدولة مدفوعات أصل المبلغ جزئيًا مما أدى إلى انخفاض في المطلوبات المتداولة. إن التسهيل مستحق السداد على مدى فترة 10 سنوات على أقساط سنوية تبدأ من 1 ديسمبر 2 ويستحق في 1 ديسمبر 2031. تحمل أرصدة دائني التمويل الإسلامي معدل ربح بنسبة 71.5 فوق معدل الخصم السنوي المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (2022: 71.5 فوق معدل الخصم السنوي المعلن من قبل بنك الكويت المركزي).  تحمل أرصدة دائني التمويل الإسلامي متوسط تكلفة تمويل بنسبة 964.67 (2022: 964.13) سنويا ويتم إدراجها بالدينار الكويتي.  تم الإفراج عن أرصدة المرابحة الدائنة المسددة خلال السنة والتي تم رهنها مقابل العقار الاستثماري الذي تم ضمانه سابقًا. إن تختلف التعهدات البنكية المتعلقة باتفاقية القرئوض كل على حدة. وقد يستلزم مخالفة التعهد في المستقبل من المجموعة سداد دائنو التمويل الإسلامي عند الطلب. خلال السنة؛ ؛ لم تخالف المجموعة أي من تعهداتها المتعلقة بالقروض كما لم تتعثر في سداد أي من التزاماتها الأخرى بموجب اتفاقيات القروض.  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 40_28 47669 التدفقات النقدية, سداد مدفوعات قروض (9,241,347) (1,161,081) سداد تكاليف تمويل (2,097,519) 1,588,664 تكاليف تمويل * 2/8 18.664 كما في 31 ديسمبر ”2 4058  كما في 31 ديسمبر 2023؛ كان لدى المجموعة 91,404 دينار كويتي (2022: 51,304 دينار كويتي) من تكلفة التموبيل غير المدفوعة؛ مصنفة ضمن المصروفات المستحقة.  يتم إدراج معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح ومخاطر السيولة في إيضاح 22.  17 التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي  22 2023  ديار كوي ديار كوي التزامات عقود تأجير 1483 1484 ناقصاً: الجزء المتداول (1,312,439) (1,349,128) التزامات طويلة الأجل بموجب عقد تأجير تمويلي 4 1)م])]1 186   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  17 التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي (تتمة)  تتعلق غالبية الالتزامات بموجب عقود التأجير التمويلي ببرج القبلة - المملكة العربية السعودية وتمثل الأقساط المستقبلية المستحقة مقابل مدفوعات التأجير لحصص ملكية العقارات التي تم شراؤها بموجب عقد تأجير تم تصنيفه كأصل حق الاستخدام. يتم تصنيف الأقساط المستحقة التي سيتم سدادها خلال أثنى عشرة شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأقساط متداولة. إن الحد الأدنى من  التزام مدفوعات التأجير هو كما يلي:  2023 2024 2025 2026  بعد ذلك  إجمالي الحد الأدنى من مدفوعات التأجير  ناقصاً: رسوم التمويل المستقبلية  القيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير بموجب عقود تأجير تمويلي الجزء المتداول من التزامات التأجير  التزامات غير متداولة بموجب عقد تأجير تمويلي فيما يلي التغيرات في الالتزامات بموجب عقد تأجير تمويلي:  كما في 1 يناير  إعادة قياس  مدفوعات  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  18 دائنون ومصروفات مستحقة  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 19) مصروفات مستحقة  دفعات مقدما من عملاء  مخصص زكاة (إيضاح 8)  دائنون آخرون  ناقصًا: الجزء المتداول من دائنين ومصروفات مستحقة  الجزء غير المتداول من دائنين ومصروفات مستحقة  2023 ديار كوي 1,1,9 0 )1 0 )1  1... 717  2271006 )9,387,233(  01483 )1,312,439(  1,14  2023 ديار كويتي 1484 85 (1,353,483) 2167  143  2023 ديار كوي 12013  884090 1-3 6) 3 65.6 4802  2087 )12,553,840(  الت عي  2022 18 5 -ةّ؟1 106,80 12006,80  0, م196  28063 )10,030,149(  1484 )1.,349,128(  1.576  2022 148 4 65 878  )1,369 529 1711016  14864  2022 4.7 73539 10-1 122061 60175 ”088 04  2987 )24,834,642(  5” 5   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 دائنون ومصروفات مستحقة (تتمة)  في السنوات السابقة» سجلت المجموعة مخصص تقاضي لغرض تسوية الدعوى المرفوعة ضد المجموعة من قبل مقاول برج القبلة. في 9 يونيو 2021؛ أصدرت لجنة التحكيم السعودية حكماً نهائياً وقضت بحكمها لصالح المدعي بالتعويض وبموجبه التزمت المجموعة بسداد إجمالي مبلغ 155 مليون ريال سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بالدفعة النهائية ومدفوعات محجوز الضمان التعاقدي والتعويض عن التأخير في تنفيذ المشروع والتكاليف الأخرى المتعلقة بالمشروع. بناءً على المشورة والتحديثات الواردة من المستشار القانوني؛ سجلت المجموعة مخصصًا للمبلغ بالكامل لتسوية الدعوى.  في 7 مبتمبر 2022؛ أيدت محكمة الاستئناف حكم لجنة التحكيم السعودية النهائي الصادر في 9 يونيو 2021. علاوة على ذلك؛ الزمت محكمة الاستئناف المجموعة بدفع مبلغ إجمالي قدره 154 مليون ربإل سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي).  خلال السنة الحالية؛ توصلت المجموعة إلى تسوية مع المقاول لسداد مبلغ 154 مليون ربال سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي) يتم دفعه على أقساط على مدى ثلاث سنوات؛ على أن تتم التسوية النهائية في 31 أكتوبر 2025. وبناء على ذلك؛ قامت المجموعة بخصم إجمالي مطلوباتها البالغة 154 مليون ريال سعودي (ما يعادل 12.6 مليون دينار كويتي) وسجلت ربحا قدره 5 دينار كويتي؛ وهو الفرق بين إجمالي القيمة المستحقة والقيمة الحالية لمبلغ التسوية مع الأخذ في الاعتبار معدل خصم قدره 76 كما هو معروض ضمن "ربح من إطفاء المطلوبات المالية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  قامت المجموعة بالاعتراف بتكلفة تمويل بمبلغ 330,403 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: لا شيء) والذي يمثل تصفية مبلغ التسوية المستحق للمقاول أعلاه.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا ملموسًا بما في ذلك مشغل الفندق. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى أطراف ذات علاقة:  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات أتعاب إدارة  إيرادات تمويل  أتعاب إدارة فندق  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أرصدة لدى البنوك ونقد  مدينون ومدفوعات مقدما*  دائنون ومصروفات مستحقة (إيضاح 18)  دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 16)  يمثل أرصدة بالصافي بعد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة.  المساهم الرئيسي الكبرى ديار كويتّي  829 )1,916,748(  المساهم الرئيسي الكبرى ديار كويتّي  2 3  37.60  الشركات الزميلة ديار كويتي  30  الكبرى ديار كوي  أخرى ديار كوي  2212  )1,010.0953(  المساهمون الرئيسيون ديار كوي  270,1  "7283  الإجمالي 2023  ديار كوي  5462  829 )1,916,748( )1,010,095(  الشركات الزميلة ديار كويتي  الإجمالي 2022  47 “©  )1,450.559(  )552,878(  الإجمالي أخرى 2023 ديار كوي ديار كوي  6010 601990 05 221124 27 3 4 44 1,3 8.69 37.60  الإجمالي 2022  007 32,8 2/1 10894 4-7  42,9  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  قامت المجموعة خلال السنة بتسجيل مخصص زكاة نيابة عن شركات خاضعة للسيطرة المشتركة بمبلغ 217,727 دينار كويتي (2022: 553,824 دينار كويتي) (إيضاح 8).  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  تتم المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من قبل الإدارة. إن الأرصدة القائمة باستثناء دائني التمويل الإسلامي في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة ويتم تسويتها نقداً. باستثناء دائني التمويل الإسلامي المفصح عنها في إيضاح 16 لم يتم تقديم أو استلام ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات علاقة. بالنسبة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ سجلت المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة بمبلغ 7 دينار كويتي (2022: 57,954 دينار كويتي). يتم إجراء هذا التقييم كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  الرصيد القائم قيم المعاملات للسنة كما في 31 ديسمبر المنتهية في 31 ديسمبر 2023 22 2023 22 ديار كوي ديار كوي ديار كويي ديار كوي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 68,80 151] 317244 227133 مكافأة نهاية الخدمة 3" 2166 6آ ”713ص 3089 423,3 20,7 30,60 2272  أوصى مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 7 مارس 2024 بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة لعضو مجلس إدارة مستقل بمبلغ 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنظم المجموعة عملياتها حسب المنطقة الجغرافية في المقام الأول أي في دولة الكويت والمملكة العربية السعودية بشكل أساء  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والنتائج والموجودات والمطلوبات فيما يتعلق بالقطاعات الجغرافية للمجموعة. تعمل المجموعة بشكل رئيسي في أنشطة العقارات؛ بما في ذلك الشركات الزميلة كما هو مفصح عنه في إيضاح 11 وبالتالي لا يتم عرض أي قطاع أعمال.  السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 المملكة العربية الكويت السعودية أخرى الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي الإيرادات 55 164 16 5 َ1]8 نتائج القطاعات (1,780,501) 9 68968 1480 إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء 61,290 (2,795,393) (4,338) (2,861,021) صافي رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة )2.00 4 )6 06 600 رد انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام ِ 1260/1092 ِ 2م1201 إجمالي الموجودات 6901988 ال 16 5 86 إجمالي المطلوبات 81 689 4264 224584 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الكويت السعودية أخرى الإجمالي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي الإيرادات 278,02 1_2 55 )1 نتائج القطاعات 587,370) 6)090) 1 2880 184 إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء (59,406) (2,769,353) (5,210) (2,833,971) صافي تحميل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة «(58,649) (1,403,356) ِ (1,462,005) إجمالي الموجودات 186 71131 60.70 7 مم20 إجمالي المطلوبات 1438 227820 478 22.6  48   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 التزامات ومطلوبات محتملة مطلوبات دعوى قضائية محتملة  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ قام أحد شركاء المحاصة لشركة تابعة "شر كة محاصة القبلة" برفع دعوى ضد الشركة الأم بصفته مدير المحاصة لشركة محاصة القبلة وذلك لاسترداد الاستثمار المبدني في شركة المحاصة والحصول على تعويض. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 أصدرت المحكمة حكمها لصالح شريك المحاصة ذلك وأمرت الشركة الأم بدفع استثمار مبدئي بمبلغ 1,000,000 دولار أمريكي وتعويض بنسبة 9615. قامت الشركة الأم بالسداد نيابة عن شركة محاصة القبلة. وقامت الشركة الأم بالمحاسبة عن حيازة استثمار شريك المحاصة في شركة محاصة القبلة كحيازة حصص غير مسيطرة دون تغير في ممارسة السيطرة. يقدر النقص الناتج في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الناتج عن هذه المعاملة بمبلغ 309,291 دينار كويتي وتم تسجيله ضمن الاحتياطي الآخر (إيضاح 14).  2 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تٌَ تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة القروض البنكية والتزامات بموجب عقد تأجير تمويلي والدائنون الأخرون. إن الغرض لأساسي لهذه المطلوبات. المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والأرصدة لدى البنوك والنقد والتي تت قو تتحقق مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق ملكية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الإشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع إطار عمل إدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه. قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة إدارة المخاطر التي تتولى مسئولية تطوير ومراقبة سياسات إدارة المخاطر للمجموعة. تقدم اللجنة تقارير حول أنشطتها بصورة منتظمة إلى مجلس الإدارة. تم وضع سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة؛ ووضع حدود المخاطر والضوابط المناسبة؛ ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود. يتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بانتظام لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال التدريب ومعايير وإجراءات الإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منضبطة وفعالة تساعد كافة الموظفين على استيعاب أدوارهم والتزاماتهم.  يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد السياسات المتعلقة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (إيرادات التأجير المستحقة بصفة أساسية) بما في ذلك النقد لدى البنوك والأدوات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. وفيما يتعلق بإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل ابرام ترتيبات عقود التأجير. إن مخاطر الانتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلي: 2023 2022 ديار كويّي ديار كويتي مدينون؛ بالصافي 977 412 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة؛ بالصافي 4 ئ#5 ال أرصدة مدينة ة أخرى (باستثناء الدفعات مقدما إلى مقاول والمصروفات المدفوعة مقدما) 40564 446,0 أرصدة لدى البنوك 697.041 8480 1176686 10,6   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مدينو المستاجرين  لأرصدة المدينين التجاريين المستحقة من العملاء الأفراد. وتفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير مادية.  يتم الإفصاح عن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان وخسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى في إيضاح 13.  أرصدة لدى البنوك إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا وتعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة بناءً على التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مديون آخرون ومبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ‎٠‏ فإن اغلبية تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الطرف المقابل تعتبر منخفضة ولا تتضمن أي مبالغ متأخرة. وبالتالي» حددت الإدارة أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  تركز الموجودات المالية في 31 ديسمبر» كان تعرض المدينين والنقد لدى البنوك لمخاطر الائتمان وفقا للمنطقة الجغرافية كالتالي: المملكة العربية الكويت السعودية أخرى المجموع : ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي في 31 ديسمبر 2023 مدينون 290 48_88 1|[17]آ1 585 أرصدة لدى البنوك 5.3 572204 1,4 67041 53 5802 0801 6 »1 الكويت السعودية أخرى المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي في [3 ديسمبر 2022 مدينون 17/87 0)6 2703 2216 أرصدة لدى البنوك 6 م2 562 8,02 0 )|8 9-3 1088 4555 6 )10   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  غير متأخرة السداد أو متأخرة السداد  1 ديسمبر 2023 منخفضة القيمة ومنخفضة القيمة الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 9-7 611101831 61108 خسائر الائتمان المقدرة ِ 1081]آ61 611701831 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 1009 99.6  غير متأخرة السداد أو متاخرة السداد  [ ديسمبر 2022 منخفضة القيمة ومنخفضة القيمة الإجمالي إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 412 7 115 1119 خسائر الائتمان المقدرة ِ 7 »01 117 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 09 1009 967  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات ت إلى عدد أيام التأخير لمجموعات م مختلف قطاعات العملاء ممن لهم سمات خسائر متماثلة (وفقا لال للمنطقة والقيمة الزمنية لامر والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في ب البيانات المالية المجمعة حول الاحداث السابقة ا  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تسليم أصل مالي آخر.  تنشاً مخاطر السيولة من إدارة المجموعة لرأس المال العامل ورسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ المسددة المتعلقة بأدوات الدين.  نسبة بحوالي 9620 من دين المجموعة خلال مدة أقل من سنة في 31 ديسمبر 2023 (2022: 1620) استنادا إلى القيمة الدفترية  للقروض المبينة في البيانات المالية المجمعة. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر المرتبطة بإعادة تمويل دينها وانتهت ت إلى أنه منخفض لدى المجموعة إمكانية الاستفادة من مجموعة كافية من مسادر التمويل ويمكن تجديد الدين الذي يستحق خلال 12 شهراً مع الدائنين الحاليين.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة بناءً على التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة:  2 مخاطر السيولة (تتمة) السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3اشهر ديار كويتي  التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي : دائنو تمويل إسلامي : دائنون ومصروفات مستحقة * 158  58 1 ب اا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 3 أشهر ديار كويّي التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي 9.00 دائنو تمويل إسلامي 5 4 دائنون ومصروفات مستحقة* 8000 5 5  3 الى  6 أشهر  ديار كوي 3.681  48  48_09  3 الى  6 أشهر  ديار كويّي 9000  141/7 4  14/4  * باستثناء الدفعات مقدما من العملاء والمخصصات والمصروفات المستحقة.  3 مخاطر السوق  الى  2 شهراً  ديار كويتي 10858 6901518 288505  10.1  0 2 شهراً ديار كويّي 1,8 0 605 268  10 ]7]) 6  أكثر من  سئة واحدة  ديار كويتي 2947 40,71  33017  89/905 أكثر من سنة واحدة ديار كويّي  زح كح لج كله  4487 40  "7#0) 2  المجموع  ديار كويتِي 0_6 2# 47,19  11,58  زكازيد عصي المجموع  2# "8/7/1663 9_2 212 2  012.7  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد لدى البنك  والاستثمارات في أسهم وبعض أرصدة المدينين.  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق في إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة  1 مخاطر معدلات الربح  إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الربح يتعلق بصورة رئيسية بدائني التمويل الإسلامي لدى المجموعة. تتمثتل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة التمويل لديها من خلال الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية الممنوحة من مؤسسات  مالية محلية والرقابة المستمرة للتقلبات في معدلات الربح.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) -_  1 مخاطر معدلات الربح (تتمة)  التعرض لمخاطر معدلات الربح  فيما يلي قائمة معدلات الربح للأدوات المالية التي تحمل معدل ربح لدى المجموعة كما تم تسجيلها لإدارة المجموعة:  2023 2022 : :8 ديار كويتي ديار كويتي الأدوات ذات المعدلات الثابتة مطلوبات مالية 3 يي 14 1484 الأدوات ذات المعدلات المتغيرة موجودات مالية مطلوبات مالية 275600 4608 275600 4608  تحليل حساسية التدفقات النقدية للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  إن التغير المحتمل بصورة معقولة بمعدل 100 نقطة أساسية في معدلات الربح في تاريخ البيانات المالية المجمعة سوف يؤدي إلى زيادة في خسارة السنة بمبلغ 0 دينار كويتي (2022: 2 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل الاحتفاظ بكافة لمتغيرات الأخرى ثابتة؛. خاصة أسعار صرف العملات الأجنبية.  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة لا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر ولا تقوم المجموعة بتصنيف المشتقات ؛ (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات تحوط ضمن نموذج محاسبة تحوط القيمة  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة أخرى بخلاف الدينار الكويتي وبصورة رئيسية الدولار الأمريكي والريال السعودي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملات أجنبية) واستثمارات  لا تستعين المجموعة حاليا بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادًا إلى الحدود التي تضعها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار الصرف لدى لمجموعة. كما تضمن المجموعة الحفاظ على صافي معدل التعرض لديها عند مستوى مقبول من خلال التعامل بالعملات التي لا تتعرض لتقلبات جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  يعرض الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات  المالية المجمعة: 2023 2022 ديار كوي ديار كوي ريال سعودي 62 )11 1 ]1 دولار أمريكي 201969 2001793  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) . _  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  الحساسية للعملات الأجنبية  يعرض الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة ة معقولة في أسعار الصرف المبينة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن التأثير على الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات  والمطلوبات النقدية كما يلي: الموجودات والمطلوبات المالية النقدية التغير في أسعار صرف التأثير على التأثير على  العملة العملات الأجنبية الإيرادات الشاملة الأخرى الأرباح أو الكسائر  222 2023 222 2023  ديار كوي | ديثار كوي ديار كوي ديار كوي ريال سعودي 516+ ِ ِ 58808 82 دولار أمريكي 596+ 1746 6١6[م10‏ 2852 2814 إن الانخفاض المعادل في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي سيؤدي إلى تأثير مكافئ ولكن معاكس. 3 مخاطر أسعار الأسهم  إن الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة معرضة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض للمخاطر لدى الاستثمارات في أسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 876,249 دينار كويتي (2022: 1 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 23  إن أغلبية الاستثمارات في أسهم المدرجة لدى المجموعة يتم تداولها علنا وتدرج في سوق الكويت للأوراق المالية (”"سوق الكويت للأوراق المالية "). ونظرا لأن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها ترتبط ارتباطا وثيقا وايجابيا مع التغيرات في مؤشرات سوق , الكويت للأوراق المالية» فقد حددت المجموعة إن الزيادة / (النقص) بنسبة 165 في مؤشرات السوق بالمجموعة.  23 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي. يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي ب يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استنادًا إل أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  0 المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛ 1 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو مبات  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر» تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد ثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة سياسات وإجراءات قياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل العقارات الاستثمارية والعقارات المستأجرة والاستثمارات في أسهم.  يتولى المقيمون الخارجيون تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والعقارات المستأجرة. تتخذ الإدارة العليا سنويًّا قرار مشاركة المقيمين الخارجيين بناءً على معايير اختيار ‏ تتضمن المعرفة بالسوق والسمعة والاستلالية والحفاظ على المعابير المهنية. وبعد القرارات المتخذة من قبل المقيمين الخارجيين للمجموعة؛ تحدد الإدارة العليا أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة لكل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمارات في أوراق مالية والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. وفيما يلي الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الجوهرية.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك ذات القيمة الدفترية التي تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة:  ِ 2023 2022 الأدوات المالية ديار كويتي ديار كويتي أسهم مسعرة 270,1 16298 أسهم غير مسعرة 87149 615111 استثمارات في أسهم (بالقيمة العادلة) 1050 719" 2023 2022 : :8 ديار كويتي ديار كويتّي الموجودات غير المالية عقارات استثمارية 1210600 19_87  طرق التقييم والافتراضات تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات في أسهم المدرجة ٍ تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنًا إلى الأسعار المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديل. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  الاستثمارات في أسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تحدد المجموعة القيمة العادلة للاستثمار لديها استنادًا إلى حصتها في صافي القيمة الدفترية لكل شركة مستثمر فيها حيث إن الموجودات الأساسية لهذه الشركات المستثمر فيها تمثل عقارات استثمارية مقاسة بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام طرق تقييم تتوافق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة”. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  لم يتم إجراء أي تغيبر على عمليات التقييم واليات التقييم التي تتبعها المجموعة وأنواع المدخلات المستخدمة لقياس القيمة العادلة خلال السنة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 23 قياس القيمة العادلة (تتمة) طرق التقييم والافتراضات (تتمة) الصناديق غير المسعرة  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الامتناع عن بيع الأسهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من مهام المراجعة التامة الوافية قبل الاستثمار؛ وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات للصناديق المستثمر فيها هذه فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. عند قياس القيمة العادلة هذه؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصناديق؛ متى كان ذلك ضروريا لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة الأخرى للصندوق المستثمر فيه ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة؛ تؤخذ في الاعتبار أيضا أي معاملات في أسهم الصندوق المستثمر فيه. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 3. العقارات الاستثمارية يتم تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقاري مستقلين معتمدين ذوي مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة ة حديثة في مواقع وفئات العقارات التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "قياس القيمة العادلة" وتتحدد | القيمة العادلة باستخدام طريقة 'المقارنة بالسوق وطريقة رسملة الإيرادات والتدفقات  صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» التي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). بموجب طريقة المقارنة بالسوق. يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى معاملات مماثلة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي سعر المتر المربع. يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجودات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءً على الحركة أسعار الفائدة السوقية. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  1 الأدوات المالية  الجدول الهرمي للقيمة العادلة يعرض الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 يسمبر 2023 ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 685 ِ ِ 6615 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 505 220101 ِ 224124 1050 22001 ِ 876249   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمةم  قياس القيمة العادلة بواسطة أسواق نشطة جوهريةملحوظة ملحوظة المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) [1ديسمبر 2022 دينار كويتي دينار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 401.1 ِ ِ 4011 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2322808 106298 ِ 2123510 73109 16298 ِ 615111 لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2023 أو 2022. مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3: مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مدرجة والمصنفة ضمن المستوى 3: الموجودات المالية المدرجة الموجودات بالقيمة العادلة | المالية المدرجة من خلال بالقيمة العادلة من الإيرادات خلال الأربا ح أو 2023 الشاملة الأخرى الخسائر المجموع ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي كما في 1 يناير 2023 2123510 401.1 6151 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 221414 ِ 221414 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ 22824 2224 كما في 31 ديسمبر 2023 224,24 645 8769 الموجودات المالية المدرجة . الموجودات بالقيمة العادلة المالية المدرجة من خلال بالقيمة العادلة من الإيرادات خلال الأرباح أو 2022 الشاملة الأخرى الخسائر المجموع ديار كوييّي ديار كوييّي ديار كويتي كما في 1 يناير 2022 202 139 101 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 10378 ِ 1078 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ (165,148) (165,148) مشتريات/ مبيعات/ استرداد (بالصافي) : (506,890) (506,890) كما في 31 ديسمبر 2022 21310 401,1 135,1   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  تحليل الحساسية  تستثمر المجموعة في شركات غير مسعرة في سوق نشط. إن المعاملات في هذه الاستثمارات لا يتم إجراؤها بصفة منتظمة. تستخدم المجموعة طريقة صافي قيمة الموجودات استنادًا إلى أسلوب تقييم هذه المراكز. يتم تعديل صافي قيمة الموجودات للاستثمارات متى كان ذلك ضروريًا ليعكس اعتبارات مثل معدلات خصم السيولة بالسوق وعوامل محددة أخرى تتعلق بالاستثمارات. وبالتالي؛ تدرج هذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  بصورة جوهرية على أساس خطي.  2 :23 الموجودات غير المالية تتضمن الموجودات غير المالية عقارات استثمارية. يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  يتم 0 عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول  المجمعة. 24 إدارة رأس المال تتمثل الأغراض الرئيسية من إدارة رأسمال المجموعة في:  ضمان قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية؛ و تقديم العائد المناسب للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بطريقة تعكس مستوى المخاطر المتعلقة بهذه البضاعة والخدمات.  لأغراض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال رأس المال المصدر وعلاوة اصدار الأسهم وكافة احتياطيات حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإدخال تعديلات عليه في ضوء التغيرات و في الظروف الاقتصادية ومتطلبات المتعهدات المالية . وللحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز ان تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين والعائد على رأس المال للمساهمين واستخدام احتياطيات رأس المال لإطفاء الخسائر المتراكمة أو اصدار أسهم جديدة.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثتل صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي والالتزامات بموجب عقود التأجير التمويلي والدائتين والمصروفات المستحقة ضمن صافي الدين؛ ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد كما تم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع. يمثل إجمالي رأس المال حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم.  2023 ددور  ديار كوي ديار كويتي دائنو تمويل إسلامي .. 80"'آ27506 46058 التزامات بموجب عقود تأجير تمويلي 1483 1844 دائنون ومصروفات مستحقة 20-17 2987 ناقصاً: رصيد لدى البنك ونقد 6,397,041 (8,014,280) صافي الدين 6|609 8.09 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 29852 108 رأس المال والدين الا 22.07 معدل الاقتراض 76 899   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24 إدارة رأس المال (تتمة)  لتحقيق هذا الغرض العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة إلى عدة أهداف منها التحقق من الوفاء بالتعهدات المالية المتعلقة بالقروض والسلف التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن عدم القدرة على الوفاء بالتعهدات المالية سوف يتيح للبنك المطالبة بسداد القروض والسلف فورا. لم تقع أية مخالفات للتعهدات المالية لاي قروض أو سلف خلال السنة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022.  25 توزيعات أرباح موصي بها  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 7 مارس 2024 بعدم توزيع أرباح نقدية إلى المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 18 مايو 2023 عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.