شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  و3  أفضّل للعمل  العيبان والعصيمى وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  إرنست ويونغ ‎١‏ فاكس : 22456419 010 .يت .ينا © 211 ناا  نبلتيمقما محاسبون ‏ قانونيون بساسسىى حماسيدين أفضل للعمل صندوق رقم 1 و الكويت الصفاة ‎٠١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها با الندية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في  قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات  المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك  معيير الاستقلااي الدولية,) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة قيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية وتأثير كوفيد- 9[  نلفت الانتباه الى الايضاح رقم 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يشير إلى أن المجموعة تكبدت صافي خسائر بمبلغ 8 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. وكما في ذلك التاريخ» تعرضت المجموعة بصورة جوهرية لمخاطر الدين وتجاوزت مطلوباتها المتداولة موجوداتها المتداولة بمبلغ 20,598,890 دينار كويتي. إضافة الى ما تقدم بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة 602,151 ,33 دينار كويتي بما يتجاوز رأسمالها المدفوع.  علاوة على ذلك فقد كان لجائحة كوفيد-19 تأثيرا شديدا على قطاع الضيافة على مستوى العالم. كما أدت القيود التي فرضتها الدول التي تعمل بها المجموعة على السفر وعبور الحدود إلى انخفاض جوهري في معدلات الاشغال ما أثر على الأداء المالي والتدفقات النقدية للمجموعة.  وفقا للمبين في الايضاح 2؛ تث تشير هذه الاحداث او الظروف الى جانب الأمور المبينة في الايضاح 26 الى وجود عدم تأكد مادي قد يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبدأ الاستمرارية. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  ص اح  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التأكيد على أمر 1. نلفت الانتباه الى الايضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أن التقييمات الخارجية المستقلة لموجودات حق الاستخدام والعقارات الاستثمارية تستند الى "عدم التأكد المادي المتعلق بالتقييم" نظرا للتأثير المحتمل لجائحة كوفيد- 9. وبالتالي؛ فإن تحديد معقولية افتراضات السوق الجوهرية بالنسبة لتقييم الموجودات غير المالية يعتمد على الاحكام أكثر من المعتاد بشكل عام.  2. نلفت الانتباه إلى الإيضاح رقم 21 حول البيانات المالية المجمعة والذي يبين أنه خلال سنة 2015؛ قام مقاول أحد عقارات المجموعة في المملكة العربية السعودية برفع دعوى للمطالبة بمبلغ يعادل قيمة 41 مليون دينار كويتي من الشركة الأم. وقد قامت الشركة الأم في المقابل برفع مطالبة مضادة بمبلغ يعادل 1 مليون دينار كويتي ضد نفس المقاول وذلك للتأخير في إنجاز المشروع. ولا يمكن حالياً تحديد النتيجة النهائية لهذا الأمر وبالتالي؛ لم يتم احتساب مخصص في البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 لأي التزام قد ينشأ عن هذا الأمر  إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذه الأمور. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة  الحالية. . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق ق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بالمسئوليات المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة.  ص اح  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أ) اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام  إن أصل حق الاستخدام المحتفظ به من قبل المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 يتم تشغيله كفندق يعمل على توليد إيرادات من عمليات الفندق. يدرج أصل حق الاستخدام بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة إن وجدت. يتم الإفصاح عن الاعتراف بموجودات حق الاستخدام وقياسها في السياسات المحاسبية المبينة في الايضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة. وفي ضوء تفشي جائحة كوفيد-19؛ وتأثيرها الجوهري على عمليات الفنادق؛ فقد انتهت المجموعة إلى وجود مؤشرات انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كما أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بناءا على حساب القيمة اثناء الاستخدام. تم تحديد القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام من قبل مقيمين مستقلين معتمدين لديهم المؤهلات المهنية المعترف بها والخبرة ذات الصلة بمواقع وفئة الأصل الجاري تقييمه. تم تحديد القيمة أثناء الاستخدام استناداً إلى طريقة نموذج التدفقات النقدية المخصومة التي تعتمد إلى حد كبير على التقديرات والافتراضات مثل متوسط سعر الغرفة؛ والإيرادات لكل غرفة متاحة؛ ومعدل الإشغال؛ ومعدل الخصم.  تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام ضمن الايضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة. وفي ضوء أهمية أصل حق الاستخدام وتعقيد عملية اختبار انخفاض قيمته لاسيما في ضوء جائحة كوفيد-19؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ فإننا اعتبرنا عملية اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم موضوعية عملية اختبار انخفاض القيمة وكفاءة واستقلالية ونزاهة المقيمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم دقة بيانات العقار المقدمة من قبل المجموعة إلى المقيمين المستقلين والتي تم استخدامها كمدخلات لأغراض اختبار انخفاض القيمة. قمنا أيضاً بتقييم تحليل الحساسية الذي قامت به الإدارة للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ بالإضافة إلى تقييم معقولية الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد من التقديرات المرتبطة بها بعد أخذ تأثير استمرار جائحة كوفيد-19 في الاعتبار. وشارك خبراؤنا المختصون بالتقييم الداخلي كجزء من مجموعة التدقيق بغرض المساعدة في تدقيق عملية اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام من خلال اختبار الافتراضات والتقديرات المستخدمة.  تتكون العقارات الاستثمارية من أرض بدولة الكويت محتفظ بها لغرض زيادة قيمتها الرأسمالية؛ وعقار مكتمل البناء ومركز تسوق مكتمل بالمملكة العربية السعودية محتفظ به لتحقيق ايرادات تأجير. يتم قياس هذه العقارات بالقيمة العادلة على أساس فردي مع تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تنشأً خلالها. قامت إدارة المجموعة بتعيين مقيمين خارجيين من ذوي المؤهلات المهنية لتقدير القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية وذلك على أساس سنوي.  تم تحديد القيمة العادلة للعقار ومركز التسوق الواقعين بالمملكة العربية السعودية باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ في حين تم تحديد القيمة العادلة للعقار الواقع بدولة الكويت باستخدام طريقة المقارنة بالسوق التي ت تستند إلى الأدلة السوقية وباستخدام الاسعار المقارنة المعدلة وفقا للعوامل المرتبطة بالسوق مثل طبيعة العقار وموقعه وحالته. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الايضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة. وفي ضوء أهمية العقارات الاستثمارية للبيانات المالية المجمعة ككل وتعقيد عملية تقبيمهاء لاسيما في ضوء جائحة كوفيد -19؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في عملية التقييم» ؛ فإننا اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ص اح  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  بم تقييم العقارات الاستثمارية (تتمةم كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم موضوعية عملية التقييم وكفاءة واستقلالية ونزاهة خبراء التقييم الخارجيين. كما قمنا بتقييم دقة البيانات الخاصة بالعقار التي قامت المجموعة بتقديمها إلى خبراء التقييم المستقلين والمستخدمة كمدخلات لأغراض التقييم. وقمنا أيضا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة  معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ بالإضافة إلى تقييم معقولية الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد من التقديرات المرتبطة بها اخذا في الاعتبار تأثير استمرار الجائحة.  ج) اختبار انخفاضقيمة الاستثمار في شركات زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا وجد دليل موضوعي لتسجيل خسائر انخفاض القيمة لاستثمارها في شركة زميلة استنادا إلى الفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم تحديد القيمة الممكن استردادها للشركات الزميلة الجوهرية بناءً على القيمة أثناء الاستخدام والتي يتم احتسابها بصورة رئيسية من أصل حق الاستخدام ذي الصلة. وقد تم تقييم أصل حق الاستخدام ذي الصلة من قبل مقيم مستقل معتمد لديه المؤهلات المهنية المعتمدة والخبرة ذات الصلة بموقع وفئة أصل حق الاستخدام الذي يتم تقييمه. ويستند التقييم بصورة كبيرة إلى التقديرات والافتراضات مثل متوسط سعر الغرفة؛ والايرادات الناتجة من كل غرفة متاحة؛ ومعدل الإشغال» ومعدلات الخصم.  إن الحصة في نتائج الشركات الزميلة جوهرية بالنسبة للمجموعة وتعكس حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة استنادا إلى المعلومات المالية للشركات الزميلة. وفي ضوء الأحكام الهامة المتعلقة بتحديد القيمة الممكن استردادها للاستثمار في شركات زميلة؛ وأهمية الحصة في النتائج والقيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ككل, فإننا نعتبر هذا الامر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بها فيما يتعلق بالحصة في نتائج شركات زميلة؛ فقد أرسلنا تعليمات تدقيق مفصلة خاصة بالمجموعة لمراقبي الحسابات للشركات الزميلة للمجموعة والتي تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة. حددت تعليمات التدقيق الخاصة بالمجموعة مجالات التدقيق الهامة ومخاطر الأخطاء المادية ذات الصلة لأغراض البيانات المالية المجمعة للمجموعة 'وكذلك متطلبات إعداد التقارير للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ ولتقييم مدى انخفاض القيمة الدفترية للشركات الزميلة التي تستند إلى القيمة الممكن استردادها لأصل حق الاستخدام ذي الصلة؛ تم تنفيذ إجراءات تدقيق على مستوى المجموعة والتي تضمنت التأكد من موضوعية عملية اختبار انخفاض القيمة ومدى الكفاءة والاستقلالية والنزاهة التي يتسم بها المقيمون الخارجيون. كما قمنا بالتحقق من دقة بيانات العقار والمقدمة من المجموعة إلى المقيمين المستقلين والمستخدمة كمدخلات لأغراض التقييم. وقمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي قامت به الإدارة للتحقق من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية؛ وتقييم معقولية الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد من التقديرات المتعلقة بها مع اخذ تأثير استمرار الجائحة في الاعتبار.  وقد شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا مع مجموعة التدقيق بغرض المساعدة في تدقيق اختبار انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام بما في ذلك الافتراضات والتقديرات المستخدمة. يعرض الايضاح رقم 11 حول البيانات المالية المجمعة معلومات مالية موجزة عن الشركات الزميلة ومطابقتها بالقيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة.  ص اح  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح,؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ص اح  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقي قيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد ماديء يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  ص اح  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 ابريل 2021 الكويت  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات  إيرادات تشغيل 5  مجمل (الخسار 0 ار بح  اتعاب إدارة 19 صافي (الخسارة) الإيرادات من صكوك  رد مخصصات انتفت الحاجة اليها  انخفاض قيمة اصل حق الاستخدام ب صافي الخسارة من عقارات استثمارية وب (خسائر ) /أرباح القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات من ودائع  إيرادات توزيعات أرباح  ربح إطفاء مطلوبات مالية  ربح بيع اثاث ومعدات  إيرادات أخرى  مصروفات عمومية وإدارية 6 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 13 مصروفات استهلاك  تخفيض مخزون  تكايف تمويل لدائني التمويل الإسلامي  تكاليف تمويل لالتزامات تأجير 17 صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الخسارة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  (تحميل) رد مصروفات ضرائب 7 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 19 (خسارة) ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  2020 ديار كويّي  3 م2 5,384,203  2741380  22559 (40م687)  )2,090,971( )4,024.066  2764.800 9338 1)1243 2200 684 10,177,846 185 2,240,180 570190 )132,819( )51877© )2,496,686© )880437( 15113  )31,282,175(  )393,853( 10.000  )31:686,028(  )26,674228( 011,800  )31:686,028(  (82.84) فلس  202  10)87 1 )9,677,712(  1) 9  03 146 "7187374  )246740( )499731(  122812 20,86  18906 461.669 )2741683( )492,176 )86535( )88,137( )011,727( )942,574( 935  )1.527,853(  139 10.000  115”'186 89 58033  11571686  1 فلس   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 ل ديار كوي ديار كوي (خسارة) ربح السنة (31,686,028) 5”186آ1 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى إيرادات شاملة أخرى للسنة قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأربا ح أو الخسائر في فترات لاحقة. فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية 2006689 2200 صافي الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة والتي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة 200689 200 خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأربا ح أو الخسائر في فترات لاحقة. صافي الخسارة من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (520,369) (19,118) صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة (520,369) (19,118) خسائر شاملة أخرى للسنة (313,680) (16,818) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (31,999,708) 98,68 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (27,044.007) 81  الحصص غير المسيطرة (4,955,701) (152773)  98,868 - )31,999708(  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. و   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  2020 209 إيضاحات . ديار كوييّي ديفا ركوييّي  الموجودات موجودات غير متداولة اثاث ومعدات 20,0 338,1 اصل حق الاستخدام 9 2 4# 94_54 عقارات استثمارية 9ب 10182 98_80 استثمار في شركات زميلة 11 19,113,809 7, 30.080 استثمارات في أوراق مالية 12 209,8 988  1 __9 9 1120 موجودات متداولة مدينون ومدفوعات مقدما 13 5,3 92 عقارات للمتاجرة 530,0 53070 المخزون 5526 2ىآ1,)6 مدينو وكالة : 223591 أرصدة لدى البنوك والنقد 3.3/07 588082  6.». 1737 إجمالي الموجودات 7 )”91 م حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 14 3,0 32,0000 علاوة اصدار الأسهم 14 120000 1240000 احتياطي اجباري 14 118982 112/862 احتياطي آخر 14 (309,291) (309,291) احتياطي القيمة العادلة 14 (2,132,468) (1,612,099) احتياطي تحويل عملات أجنبية 14 (188,270) (338,860) خسائر متراكمة (33,602,151) (6,927,923) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 20.,.2 9 4/4 الحصص غير المسيطرة 15 (8,347,395) (3,003,223) إجمالي حقوق الملكية 11587 44466 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 133,1 984,1 دائنو تمويل إسلامي 16 356 6 40 التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي 17 1 ,13,7 6 )]]آ1 دائنون ومصروفات مستحقة 18 486 4/9930  524 60/3 مطلوبات متداولة دائنو تمويل إسلامي 16 12151 78758 التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي 17 6 ,)1 1600 دائنون ومصروفات مستحقة 18 1645459 16],0  30.866 24/88 إجمالي المطلوبات 85,10 85,1  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 2170157 77 )أي  عبد الله فؤاد عبد الله الثاقب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2020 خسارة السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة استردادات رأس المال في شركة تابعة في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019 كما سبق إدراجه (مدقق) تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  الرصيد الافتتاحي المعاد إدراجه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16  خسارة السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة إطفاء جزئي لخسائر متراكمة (إيضاح 14) استردادات رأس المال في شركة تابعة  التغيرات في حصص ملكية شركة تابعة (إيضاح 21  في 31 ديسمبر 2019  راس المال  32,0000  علاوة إصدار أسهم ديار كو  12,0000  احتياطي اجباري ديار كو  11782  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي  اختياري ديار كوي  احتياطي آخر  )309,291(  احتياط القيمة العادلة (1.612.099)  )20369(  إعادة تقييم موجودات ديار كوي  ديار كوي  )338,860(  10.590  الحصص  )3,003,223( 5,011,800 56099  مجموع ديار كوي 66 44  )31.686.028( 313,680  32,0000  32,0  12,0000  12,000  11782  11282  2132468  )1,592,981(  0868811 )658.,251(  )188,270(  )335.,900(  الإجمالي (6,927,923) شرن اح كر (26,674,228) (26,674,228) - (369,779) (26,674,228) (27,044,007) (33,602,151) 9_0__'_2 09  46,808,639 )15,972,049( 658,1  )8,347,395(  1591 218(  1177  45,1  )1,592,981(  )19.,118(  1591 218(  )58.033( 5260  الاح 11”'86 (16,818)  )665,473(  6241  )665473(  303.050  32,0  12,000  11282  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  )309,291(  )1.612.099(  )338,860(  46,808,639 )15,313,798( 81719 89 )22078( ِ 8561 879  6ض ِ ِ (309.,291) (6.927.923)  44,347,766 )3,003,223( 9   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الخسارة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة الخسارة قبل الضرائب بصافي التدفقات النقديةٍ  استهلاك اصل حق الاستخدام  صافي الخسارة من إعادة قياس القيمة العادلة لعقارات استثمارية  انخفاض قيمة موجودات حق الاستخدام ‎٠ ٠‏ صافي الخسارة / (الربح) من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات من ودائع  إيرادات توزيعات أرباح  استهلاك اثاث ومعدات  ربح من إطفاء مطلوبات مالية  ربح بيع اثاث ومعدات  تكاليف تمويل لدائني التمويل الإسلامي  تكاليف تمويل لالتزامات تأجير  رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  تخفيض قيمة مخزون  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغييرات في رأس المال العامل:  مدينون ومدفوعات مقدما  المخزون  دائنون ومصروفات مستحقة التدفقات النقدية الناتجة من العمليات ضرائب مدفوعة  أنشطة الاستثمار  شراء اثاث ومعدات  إضافات إلى اصل حق الاستخدام  المحصل من استرداد رأسمال لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المحصل من (استثمار في) مديني وكالة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  المحصل من بيع اثاث ومعدات  المحصل من استرداد رأسمال في شركة زميلة إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة إيرادات مستلمة من ودائع  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  سداد التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي  تكاليف تمويل مدفوعة  استرداد رأسمال مدفوع إلى الحصص غير المسيطرة توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (النقص) الزيادة في الأرصدة لدى البنوك والنقد الأرصدة لدى البنوك والنقد في 1 يناير  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 12  إيضاحات  و و .ب و  11  17  11 11  16  16  27"20 ديار كويتِي  )31,282,175(  20.030 6044894 200111 806مم2 9,338 (197,243) 10846 819م1]2# (243,600) (4دم)  6 م2 887  5]6 )156.933(  30 35,807  )438,275(  "778,9 24970 888,9  11) 3  )215,403( 00745 22134  28,89  )28.053( )55,659( 20304 222591 11243 851  6" ”ص 9,8  1») 1  )300.000( )7179,16© )2,574,809( )388.,471( )1.,450(  )4,043,896(  2,574,196) 82 ي 588 (6219)  "3007  209  )1,527,853(  324 208 26740  )022.912(  26,886  )1.658.90© 885  27 242,4 )795,444( 887 0.335 426 )63,23(  6 5"850  )1,629,781( )248,896( 1744  ا (133.051) (1,874,200)  3) 6  )159,785(  )124,188( 26257 )54713(  #76)” 9 479,1  20,86  7  )2,180.000( )1.007,400( )3,979,717( )665,473( )015213(  (7,847,803) 30170 3ر5  )1.771(  9_/__ 82   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  معلومات حول الشركة والمجموعة 1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار اليهما معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وققاً لقرار مجلس الإدارة الصادر في 27 أبريل 1؛ ويحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الاجتماع الجمعية العمومية السنوي.  اعتمد مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 16 مايو 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. لم يتم الإعلان عن أي توزيعات للأرباح من قبل المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت؛ ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يق المكتب المسجل للشركة الأم في برج أي تي اس - طابق الميزائين - شارع مبارك الكبير - شرق» وعنوانها البريدي هو 3- دسمان؛ 15464 الكويت.  إن الشركة الأم الكبرى لشركة منشآت للمشاريع العقارية ش.ء.ك.ع. هي شركة مجموعة عارف الاستثمارية ش.م,ك. ("عارف") وهي شركة مساهمة مقفلة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت.  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال إدارة المشاريع العقارية. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم وفقاً لعقد التأسيس هي كالتالي:  > تملك وبيع وشراء العقارات والأرض وتطويرها لحساب الشركة الأم في دولة الكويت وخارجها وكذا إدارة الأملاك نيابة عن الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين الحالية آخذا في الاعتبار القيود التي نصت عليها  هذه القوانين.  > تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم في الكويت وفي الخارج.  > إعداد الدراسات وتقديم أعمال الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في مقدمي هذه الخدمة.  5 تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  > _القيام بجميع أعمال الصيانة والمتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم بما في ذلك الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على هذه الممتلكات وسلامتها.  58 إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستثنجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات  والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات  الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة  والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  تنظيم المعارض العقارية المتعلقة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في وزارة التجارة  والصناعة.  تنظيم المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في وزارة التجارة والصناعة.  تملك المجمعات التجارية والسكنية وإدارتها.  إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية وذلك بعد الحصول على موافقة هيئة أسواق المال.  استغلال الفائض المالي المتوفر عن طريق استثماره في محافظ تدار من قبل شركات وجهات مختصة.  تقوم المجموعة بتنفيذ أنشطتها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية المعتمدة من هيئة الفتوى والرقابة الشرعية التي تم تعيينها من  0  ذه د د ىه  قبل الشركة الأم. 2 معلومات حول المجموعة أ) الشركات الزميلة / الاسم بلد التأسيس حصة الملكية 9 الأنشطة الرئيسية 2020 2019 شركة محاصة زمزم 2013 ("زمزم") الكويت 6 36606 أنشطة عقارية شركة أثمان الخليجية ذ.م.م. ("أثمان") الكويت 656 32.406 أنشطة عقارية  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  2  معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة) 2 معلومات حول المجموعة (تتمة)  ب) الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة:  الاسم بلد التأسيس حصة الملكية 96 الأنشطة الرئيسية 2020 2092 محتفظ بها مباشرة: : المملكة العربية أنشطة المقاولات والأنشطة شركة منشآت للمشاريع والمقاولات المحدودة السعودية 99 1009 العقارية شركة مركز الريادة المالي العقارية ذ.م.م. الكويت 066 .| ©1000 شركة عقارية شركة الواحة العالمية للمشاريع العقارية ش.م.ك. (مقفلة) - قيد التصفية الكويت 1009 1009 شركة عقارية شركة محاصة الصفوة ("شركة محاصة الصفوة") * الكويت 409 409 أنشطة عقارية شركة ماس العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذام.م. أنشطة التجارة العامة ("ماس العالمية") الكويت 1009 966 .> والمقاولات  شركة محاصة القبلة (إيضاح 21) الكويت 46 © 62.816 أنشطة عقارية محتفظ بها من خلال شركة ماس العالمية  شركة ماس العالمية مصر قمعم مصر 1007 1007 إدارة مشاريع ‎٠‏ المملكة العربية  شركة ماس الأولى ذامم. السعودية 1009 1009 إدارة مشاريع  شركة ماس العالمية الأولى تورز مصر 6 | ©1006 إدارة مشاريع  بالرغم من أن المجموعة تمتلك حصة ملكية أقل من 9650 في شركة محاصة الصفوة؛ تم تعيين الشركة الأم بصفتها مدير شركة المحاصة وتتعرض للمخاطر على العائدات المتغيرة (العائد على الاستثمار وأتعاب الإدارة)؛ ولديها القدرة أيضنًا على لتأثير على تلك العائدات من خلال ممارسة السيطرة على الشركة المستثمر فيها. ونتيجة لذلك؛ تم تجميع شركة محاصة الصفوة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. راجع الإيضاح رقم 15 لمزيد من التفاصيل.  المفهوم المحاسبي الأساسي  إن تفشي فيروس كوفيد-19 والتدابير المتخذة من قبل حكومات الدول حول العالم لتفادي انتشار الفيروس قد أثرت بصورة جوهرية على المجموعة. إن العوائق التي واجهت قدرات المجموعة والقيود التي فرضتها الحكومة على أنشطة الحج والعمرة قد دعت المجموعة إلى وقف عمليات الفنادق لديها مؤقتا لفترة 4 إلى 5 اشهر في سنة 2020. وقد أثر ذلك سلبيا على الأداء المالي ومركز السيولة لدى المجموعة للسنة. ‎١‏  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ سجلت المجموعة صافي خسائر بمبلغ 31,686,028 دينار كويتي؛ وكما في ذلك لتاريخ؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 20,598,890 دينار كويتي. إضافة إلى ما تقدم كان لدى المجموعة خسائر متراكمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بمبلغ 33,602,151 دينار كويتي بما يتجاوز رأسمالها لمدفوع.  فيما يلي التأثيرات المعروفة حاليا لجائحة كوفيد-19 على المجموعة:  انخفاض قيمة إيرادات تشغيل الفنادق في سنة 2020 مقارنة بسنة 2019 بنسبة 1676 وتم مبادلتها مقابل انخفاض تكاليف لتشغيل بنسبة 9660.  انخفاض صافي اتعاب الإدارة وإيرادات الصكوك بنسبة 96121 في سنة 2020 مقارنة بسنة 2019.  حصة في خسائر من شركات زميلة بمبلغ 10,177,846 دينار كويتي في سنة 2020 مقارنة بالربح المحقق بمبلغ 06 دينار كويتي في سنة 2019.  انخفاض القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بنسبة 9627 منذ 31 ديسمبر 2019  »> انخفاض القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم التي تحتفظ بها المجموعة بمبلغ 3,285,176 دينار كويتي منذ 31 ديسمبر 2019  »> انخفاض قيمة اصل حق الاستخدام لسنة 2020 بمبلغ 2,090,971 دينار كويتي في المجمل (إيضاح 9).  > _مخصص انخفاض قيمة المدينين لسنة 2020 بمبلغ 3,570,190 دينار كويتي في المجمل نتيجة الصعوبات المالية لجوهرية التي واجهت بعض المدينين.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  3  المفهوم المحاسبي الأساسي (تتمة)  نتيجة لتلك التأثيرات؛ انخفضت النتائج التشغيلية للمجموعة بصورة جوهرية في سنة 2020؛ كما تأثرت محفظة السيولة لدى  إضافة إلى التأثيرات المعروفة بالفعل لجائحة كوفيد -19 والنتائج المترتبة على التدابير التي اتخذتها الحكومة؛ فقد أدى عدم لتيقن المتعلق بعوامل الاقتصاد الكلي إلى توقف النشاط الاقتصادي ولا يمكن معرفة التأثيرات المحتملة طويلة الأجل لهذه  الظروف على أعمالنا. وقد يتطور فيروس كوفيد-19 في مختلف الاتجاهات. وفي حالة تعرض المجتمع وبالتالي الاعمال لكوفيد-19 لمدة زمنية أطولء فقد يؤدي ذلك إلى تحقق نتائج سلبية لمدة طويلة بالإضافة إلى الضغوط على مركز السيولة لدى لمجموعة.  تسعى المجموعة للحصول على افضل المعلومات المتاحة لتقييم هذه المخاطر وتنفيذ التدابير المناسبة لمواجهتها. وقد اتخذت المجموعة بالفعل ومازالت تتخذ عدد من الإجراءات لمراقبة والحد من تأثيرات الجائحة والحفاظ على النقد وتعزيز مركز لسيولة.  > _قامت الإدارة بإعداد تحليل التدفقات النقدية التفصيلي لمدة 12 شهر اعتبارا من تاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات  لمالية المجمعة لغرض تقييم مركز السيولة لدى المجموعة وتحديد فجوة السيولة في مختلف السيناريوهات. كما انتهت  لإدارة إلى أن المجموعة سوف تتمكن من الوفاء بكافة التزاماتها المستحقة بما في ذلك سداد دائني التمويل الإسلامي لمدة  2 شهر التالية.  نجحث الإدارة في التفاوض مع مؤسسة مالية ذات علاقة لإعادة جدولة شروط سداد اصل مبلغ دائني التمويل الإسلامي  من ديسمبر 2020 إلى ديسمبر 2021.  اتخذت الإدارة إجراءات لتخفيض الخسائر التشغيلية من خلال وقف عمليات الفنادق المملوكة والمدارة من قبل المجموعة.  تضمنت إجراءات توفير التكاليف تخفيض عدد العمالة وتخفيض تكاليف الموظفين الاخرين. علاوة على ذلك»؛ انخفضت  تكاليف الموردين بشدة نظرا للإغلاق المؤقت للفنادق إلى جانب انخفاض المصروفات التشغيلية غير الأساسية والنفقات  الرأسمالية نتيجة جائحة كوفيد-19.  0 بدأت الإدارة في عقد مناقشات مع المؤجرين للمطالبة بمد حقوق تأجير الأصول المستأجرة المملوكة أو المدارة من قبل المجموعة لتعويض فترات اغلاق الفنادق نتيجة جائحة كوفيد-19.  علاوة على ذلك ووفقا لأحكام المادة (271) من قانون الشركات؛ دعى مجلس إدارة الشركة الام لعقد اجتماع الجمعية العمومية غير العادية لمناقشة مبداً الاستمرارية لتحديد ما اذا كان الوضع يستلزم تصفية الشركة الام أو اتخاذ التدابير المناسبة لمواصلة عملياتها. ونتيجة لذلك؛ انعقدت الجمعية العمومية غير العادية في 1 فبراير 2021 ووافق المساهمون على توصية مجلس الإدارة بإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة من خلال استخدام رصيد علاوة إصدار الأسهم بالكامل بمبلغ 12,400,000 دينار  تقر الإدارة باستمرار عوامل عدم التيقن المتعلقة بقدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية وإعادة تمويل أو سداد تسهيلاتها البنكية عند استحقاقها. على الرغم من ذلك؛ وبناءا على الحقائق والظروف المعروفة في هذه المرحلة والسيناريوهات المحتملة حول احتمالات تطور الجائحة والتدابير الحكومية الناتجة عنهاء فقد انتهت الإدارة إلى أن تطبيق افتراض مبداً الاستمرارية مبرر وقائم على توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية لمواصلة وجودها التشغيلي في المستقبل القريب. واذا لم تتمكن المجموعة لأي سبب من الأسباب من مواصلة عملها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ فقد يؤثر ذلك على قدرة المجموعة على تحقيق الموجودات قيمتها المسجلة واطفاء المطلوبات في سياق العمل المعتاد بالمبالغ المدرجة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أوراق مالية والتي تم قياسها وفقا للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لاي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2019 تعديلات على تعريف الأعمال الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الأعمال بهدف مساعدة المنشأة في تحديد ما إذا كانت أية مجموعة من الأنشطة أو الموجودات التي تم حيازتها تمثل أعمالاً أم لا. وهذه التعديلات توضح الحد الأدنى من المتطلبات المرتبطة بالأعمال كما أنها تستبعد التقييم لما إذا كان لدى المشاركين في السوق القدرة على استبدال أي عناصر ناقصة وتشتمل التعديلات أيضاً على إرشادات لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كانت العملية المشتراة تمثل أعمالاً جوهرية كما أنها تعمل على تضييق نطاق التعريفات الموضوعة للأعمال والمخرجات. إضافة إلى ذلك؛ تت تتضمن التعديلات اختبارا اختياريا لمدى تركز القيمة العادلة؛ كما صاحبت هذه التعديلات أمثلة توضيحية جديدة. نظراً لأن التعديلات تسري بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تقع في أو بعد تاريخ أول تطبيق؛ لن يكون لهذه التعديلات تأثير على المجموعة في تاريخ الانتقال لتطبيق التعديلات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2019 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8# السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لكي يتفق تعريف مصطلح "المعلومات الجوهرية" في جميع المعايير وتتضح بعض جوانب التعريف. ويشير يشير التعريف الجديد إلى أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها.". ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات على تعريف المعلومات الجوهرية تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أية علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير.  الإطار المفا المعدل المفاهيم الجديدة ويقد. يفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بال دات يتضمن ار هيمي بعض هيم ويقدم تعريا و يير الاعتر جو والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التاجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التاجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 (تتمة) يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  يم الاعتراف بالمنح الحكومية عنئما يوجد تاكيد معقول بأنه سيثم اتام المطحة وبي لزان بكافة الشروط المرفقة. عندما  بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي ي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ اصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إلا أنه ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى امكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  4 السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة كل من البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة.  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة؛ ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تغيرات في عامل واحد أو أكثر عن العوامل الثلاثة للسيطرة بيدا تجميع الشركة التابحة عندما تحصل المجموعة على الميطارة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة)  إن أدى ذلك إلى رصيد حجز في الخخخص غير المسيطرة. ويم اجراء تعديلات عند الضروزة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودان والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات  بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة ا حقوق ملكية.  عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة؛ تعمل المجموعة على إلغاء الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة)؛ والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغير ذلك من بنود حقوق الملكية مع تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة  2 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة :  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال»؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل لمشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  ذا تم تنفيذ دمج الاعمال على مراحل. فيعاد قياس أي حقوق ملكية محتفظ بها سابقا بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة؛ وتسجل لأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو لتزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج لتغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر لذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج لتغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غ غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة لعادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم توزيع الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أى المبلغ المسجل مبدنياً ناقصاً (متى كان ذلك ملائماً) الإطفاء المتراكم المسجل وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير محددة لكي تحدد ما إذا كانت تعمل كشركة أساسية أو كوكيل. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كشركة أساسية في أغلبية ترتيبات إيراداتها.  8  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  تشتمل مصادر الدخل الرئيسية لدى المجموعة على ما يلي: > إيرادات فنادق  4 إيرادات تأجير  4 إيرادات من عقود مع عملاء  ِِ خدمات إلى مستأجرين بما في ذلك مصروفات الإدارة والمصروفات الأخرى المستردة من المستأجرين - ترتيبات الإيرادات الأخرى  فيما يلي طريقة المحاسبة عن كل عنصر من هذه العناصر.  إيرادات فناادق  تمثل الإيرادات تلك الإيرادات من غرف الفندق وإيرادات الأطعمة والمرطبات الواردة من غرف الفنادق والمطاعم وغيرها من منشآت مقدمة من قبل المجموعة كجزء من خدمات الضيافة. يتم الاعتراف بالإيرادات المتعلقة بالغرف عند إشغال الغرف بينما يتم الاعتراف بالإيرادات من الأطعمة والمرطبات عند بيعها.  إيرادات تا  تكتسب المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي والتي لا تحول بموجبها كافة المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية العقار الاستثماري. إضافة إلى ذلك. تلجأ المجموعة إلى التأجير من الباطن للعقار الاستثماري الذي تم حيازته بموجب عقود تأجير رئيسية ذات مدة تأجير تتجاوز 12 شهراً من تاريخ البدء. يتم تصنيف عقود التأجير من البأطن كعقود تأجير تمويلي أو كعقود تأجير تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناتج من عقد التأجير الرئيسي بدلا من الرجوع إلى العقار الاستثماري ذي الصلة. يتم تصنيف كافة عقود التأجير من الباطن لدى المجموعة كعقود تأجير تشغيلي.  تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير ويتم إدراجها ضمن "صافي الإيرادات من العقارات الاستثمارية" في بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة لطبيعتها التشغيلية؛ باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي يتم تسجيلها عندما تنشأ . يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في  التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروفات على مدى فترة عقد التأجير بنفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير.  ترتيبات إيرادات أخرى  يتم الاعتراف بها على مدار الوقت وعند نقطة زمنية محددة عندما تنتقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العملاء ويتم الوفاء بالتزامات الأداء.  4 رسملة تكاليف الاقتراض ا  يتم عادةً تسجيل تكاليف الاقتراض كمصروفات عند تكبدها. ويتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بشراء أو إنشاء أصل مؤهل بينما في حالة أن يكون الأصل خاضع للإنشاء؛ يتم رسملة جزء من تكلفة ذلك الأصل. تبدأ رسملة تكاليف لاقتراض عندما:  > يتم تكبد مصروفات للأصل وتكاليف الاقتراض. تكون الأنشطة الضرورية لإعداد الأصل للاستخدام المقصود منه أو البيع قيد التنفيذ.  يتم إيقاف الرسملة عندما يصبح الأصل جاهزاً للغرض المعد من أجله أو البيع. إذا تم وقف التطوير النشط لفترة ممتدة؛ يتم إيقافٌ الرسملة مؤقتاً.  عندما يتم الإنشاء تدريجياً على مراحل ويكون من الممكن استخدام كل جزء على حدة أثناء الاستمرار في الإنشاء؛ تتوقف رسملة كل جزء عند إتمام الجزء بالكامل. بالنسبة للاة قتراض المتعلق بأصل محددء فإنه يتم استخدام المعدل الفعلي على ذلك لاقتراض وإلا يتم استخدام المتوسط المرجح لتكلفة الاقتراض.  5 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للتصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - إن أمكن.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لأسعار الصرف الفورية في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة لرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود لنقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات لمبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم ت تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تحققها في الإيرادات الشاملة لأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل غير نقدي أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه لمجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل غير النقدي أو الالتزام غير النقدي الذي نشأً عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجي يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  7 الضرائب  يلم احتماب حصة مؤسسة الكويتالتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  (2) ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006.  (قم الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  20  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الضرائب (تتمة) (4) ضريبة على الشركات التابعة الأجنبية الضرائب الحالية والزكاة  يتم احتساب الضريبة على العمليات الأجنبية على أساس معدلات الضرائب المطبقة والمنصوص عليها وفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تخضع المجموعة للزكاة على عملياتها الأجنبية طبقا للوائح الزكاة الصادرة عن الهيئة العامة للزكاة والدخل بالمملكة العربية السعودية كما تخضع أيضاً للتفسيرات. يتم فرض الزكاة بنسبة 962.5 على الربح المعدل الخاضع للزكاة أو استنادا إلى صافي حقوق الملكية بواسطة الأساس المحدد في لائحة الزكاة (وعاء الزكاة) أيهما أعلى.  يتم تسجيل المصروفات والموجودات بالصافي بعد مبلغ ضريبة القيمة المضافة فيما عدا:  > ألا تكون ضريبة القيمة المضافة المتكبدة لشراء موجودات أو خدمات قابلة للاسترداد من الجهة الضريبية وفي هذه الحالة يتم تسجيل ضريبة القيمة المضافة كجزء من تكلفة حيازة الأصل أو كجزء من بند المصروفات متى أمكن ذلك.  > أن يتم إدراج الأرصدة المدينة والدائنة بمبلغ ضريبة القيمة المضافة المدرج ضمن صافي مبلغ ضريبة المستردة من أو المستحقة إلى الجهة الضريبية ويتم إدراجها كجزء من الأرصدة المدينة أو الدائنة في بيان المركز المالي المجمع.  8 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما: يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛ يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  هه هه هه هه  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يعتبر الالتزام متداولاً عندما: يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة» يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ل ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة. يتم تصنيف موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة كموجودات ومطلوبات غير متداولة. 9 أثاث ومعدات يتم إدراج الاثاث والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد ناقصاً الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات إلى قيمها التخريدية كما > أثاث وتركيبات من 3 - 5 سنوات > أجهزة كمبيوتر من 3 - 4 سنوات يتم مراجعة القيمة الدفترية للأثاث والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبلغها المقدر الممكن استرداده؛ تخفض قيمة الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يتمثل في القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أكبر.  7  هه هه هه هه  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 أثاث ومعدات (تتمة)  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الاثاث والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الاثاث والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كمصروفات عند تكبدها.  إن بند الاثاث والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة المتبقية والاعمار الإنتاجية وطرق استهلا الأثاث والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلات في  0 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير؛ أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كستأاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للقياس والاعتراف بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لأداء مدفوعات التأجير؛ وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصنًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم (3.4.16) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأآجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  الفترة الى يقع فيها الحددة أو اشر الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  22  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 عقود التأجير (تتمة)  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعت تعتبر تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر ٍ  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وأدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  1 عقارات استثمارية  يتكون العقار الاستثماري من عقار مكتمل ومركز تسوق محتفظ بهما لغرض اكتساب إيرادات تأجير. ويتم تصنيف العقار ومركز التسوق المحتفظ بهما بموجب عقد التأجير كعقار استثماري في حالة الاحتفاظ بهما لغرض اكتساب إيرادات تأجير أو لرفع قيمتهما الرأسمالية أو للغرضين معاً بدلاً من غرض البيع في سياق الأعمال العادي أو للاستخدام في الإنتاج أو لأغراض إدارية.  يتكون العقار الاستثماري بصورة رئيسية من مبنى تجاري ومركز تسوق لا يتم إشغالهما بصورة جوهرية لغرض الاستخدام من قبل المجموعة أو في عملياتها وليس لغرض البيع في سياق الأعمال العادي وإنما يتم الاحتفاظ بهما بصورة رئيسية لغرض اكتساب إيجارات. يتم تأجير هذا المبنى ومركز التسوق بصورة جوهرية للمستأجرين وليست هنا نية لبيعهما في سياق الأعمال العادي.  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي» يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر في فترة حدوثها بما في ذلك التأثير الضريبي المقابل. ولغرض لإعداد هذه البيانات المالية المجمعة وبهدف تجنب الاحتساب المزدوج للقيمة العادلة يتم تخفيض ‎١١‏ القيمة العادلة المحتسبة استنادا . تقييم سنوي يتم إجراؤه من قبل مقيم مستقل خارجي معتمد يستعين بنموذج تقييم يتماشى مع طبيعة واستخدام العقار الاستثماري.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري في حالة التغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشلغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ خ التغيير في الاستعمال. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثماريًا؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة تحت بند "الأثاث والمعدات" حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. يتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم اضافته إلى الأرباح أو الخسائر الناتجة من الغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  23  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسنًا. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون التمتع بسيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات الخاصة بتحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة هي نفس الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في شركة زميلة مبدنيًا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. كما أن أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يعرض كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عند وجود تغير مسجل مباشرةً في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك والإفصاح عنها في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. ويتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  ويتم إدراج مجمل حصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في بند منفصل عن ربح التشغيل وهو يمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ ثم تدرج الخسارة ك "حصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما تسجل أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 العقارات للمتاجرة  يحتفظ بالعقار الذي تم حيازته أو إنشاؤه لغرض البيع في سياق الأعمال العادي بدلاً من الاحتفاظ به لغرض التأجير أو لرفع قيمته الرأسمالية كمخزون عقارات ويقاس بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل.  تتكون التكلفة من تكلفة شراء العقار والتكاليف الأخرى المتكبدة فيما يتعلق بإنشاء أو تطوير العقار للوصول إلى الحالة الضرورية لإجراء البيع. صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق الأعمال العادي ناقصًا التكاليف حتى الإتمام والتكاليف المقدرة الضرورية لإجراء البيع.  4 المخزون ا م" يمثل المخزون حقوق تقاسم الوقت (الصكوك) ويتم تقييمه وفقاً للتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال الطبيعي ناقصاً التكاليف المقدرة الضرورية لإجراء  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  / 0 الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  24  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  أ) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة) يستند تصنيف « الموجودات المالية عند د الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج  قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لها قيس المجموعة مبدنيا الأصل امالي وف لقيمته العادلة زادا تكليف المعالة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للموجودات الأخرى التي لا تتضمن  بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو عرف في السوق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ التسوية؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى ثلاث فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لا تحتفظ المجموعة بأي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة الأرصدة لدى البنوك والنقد والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الاخرى. ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة  الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  25  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  أ) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمةم)  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذم الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباج كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي. هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  هذه الفئة تتضمن بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختر المجموعة تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على نحو غير قابل للإلغاء. ويتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بصورة رئيسية عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال > مدينون تجاريون بما في ذلك موجودات العقود  > موجودات مالية أخرى مقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة  لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة إلى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في دين مقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  26  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  أ) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  التدفقات النقدية الذى تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي ,الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الانتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة والبيئة الاقتصادية . تعامل الإدارة الأصل المالي كاصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل مة متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة ب التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي ,تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي  الاعتراف المبدئي والقياس  تم تصنيف ‎١‏ بات المالية عند الاعتراف المبددٌ بات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» يتم ِ ل ِ عذر بدني ب يه مدرجة بالفي من رباح او در أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة وفق الملائم.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة التزامات بموجب عقد التأجير التمويلي والدائنين والمصروفات المستحقة ودائني التمويل الإسلا  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين. راجع  السياسة المحاسبية لعقود التأجير فيما يتعلق بالاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير والتي لا تقع في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التمويل الإسلامي)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  دائنو التمويل الإسلامي  هذه الفئة هي الأكثر ارتباطاً بالمجموعة. بعد الاعتراف المبدئي» تقاس أرصدة دائني التمويل الإسلامي لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة  الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تتضمن أرصدة دائني التمويل الإسلامي للمجموعة التورق والمرابحة.  الدائنون  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  27]  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) ب) المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزا م مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ج) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم حاليًا بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتتوفر النية للسداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  6 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن الأصل قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد هذا المؤشرء أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. وفي حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة. يكون الرد محدودًا بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأاصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو  مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  28  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأرصدة لدى البنوك والنقد  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.  8 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  58 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ٍ ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين.  لمزيد من التفاصيل).  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر  الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  9 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة طبقاً لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق إلى كل موظطف نتيجة لإنهاء خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  29  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  4  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحا.  1 المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام»؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس, وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  2 توزيعات الأرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات الأرباح عندما لا تخضع التوزيعات إلى إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم لسماح بالتوزيع عند اعتماده من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة في تم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة وتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  3 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات لتشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  4 ربحية السهم  يتم احتساب قيمة ربحية السهم بقيمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الام (بعد تعديل الفائدة على الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السمة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي كان سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد بشأن هذه الافتراضات والتقديرات قد ينتج عنه نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات 1 الأحكام الهامة  فى إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والت التأثير الأكثر جوهرية  في إطار ِ ِِ ِ إدار ام الثاليه والتي أثير جوهري المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  30  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مدة عقد التأجير للعقود التي تتضمن ن خيارات التجديد - المجموعة كستأجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته. أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة تمتلك المجموعة عقود تأجير تتضمن خيار التمديد والانهاء. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديدر أو الانهاء أم لا أي انها تراعي قافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزا اققصاديا لممارسية  في في الظروف يقع - ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الانهاء. تتخذ الإدارة قرارًا عند حيازة العقار لتحديد سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار محتفظ به للتطوير أو عقار استثماري.  »> تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن سياق الأعمال العادي. > تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته بنية التطوير.  »> تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو بغرض ارتفاع قيمته الرأسمالية أو لاستخدام مستقبلي غير محدد؛ كما تقوم الإدارة بتصنيف العقار كعقار مستأجر إذا تم حيازته لغرض الاستخدام في المستقبل ومن المقدر استخدامه ضمن عمليات أو لتوليد تدفقات نقدية تشغيلية.  تقييم مبدأ الاستمرارية قامت إدارة المجموعة بتقييم قدرة المجموعة على مواصلة عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية وانتهت إلى قناعة أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة عملها في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد تم اعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  الدعاوى القضائية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ قد يترتب عن نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن موجودات محتملة أو مطلوبات محتملة أو الاعتراف بالمخصصات. والموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنش عن أحداث وقعت من قبل ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمنافع الاقتصادية أمراً مرجحاً.  كما قد تسجل المجموعة المخصصات في حالة الالتزامات الحالية الناشئة عن الأحداث السابقة وعندما يكون تحويل المنافع  الاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير» قد  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير جوهري على المركز المالي للمجموعة. إذ إن تطبيق هذه المعايير المحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراج جع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجراءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة إدراج الإفصاحات والمخصصات ذات الصلة في بياناتها المالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات طبيعة لتقاضي أو المطالبة أو الربط والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين والخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو الربط ذي الصلة.  نبلق  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  الزكاةً  تخضع عمليات المجموعة وشركاتها التابعة في المملكة العربية السعودية للزكاة طبقاً للوائح الهيئة العامة للزكاة والدخل. يتم تحميل مخصص الزكاة عن عمليات المجموعة وشركاتها التابعة في المملكة العربية السعودية على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم المحاسبة عن المبالغ الإضافية المستحقة؛ إن وجدت؛ في تاريخ الانتهاء من الربط النهائي عندما يمكن تحديد هذه المبالغ.  تحتجز المجموعة الضرائب عن بعض المعاملات مع أطراف غير مقيمين في المملكة العربية السعودية طبقاً لمتطلبات قانون ضريبة الدخل السعودي.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في الإيضاحات الفردية في البنود ذات الصلة بالبيانات المالية المجمعة أدناه. تستند تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  ليس بإمكان المجموعة تحديد معدل الفائدة المرتبط بعقد التأجير بسهولة وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات عقود التأجير. ومعدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة التي سيكون على المجموعة سداده للاقتراض على مدار فترة مماثلة وفي ظل توفر ضمان مماثل؛ للحصول على الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة مرتبط بأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. وبالتالي؛ يعكس معدل الاقتراض المتزايد المبلغ الذي "يتعين" على المجموعة "سداده" والذي يتطلب وضع التقديرات حينما لا تتوفر معدلات ملحوظة أو يكون هناك ضرورة لتعديلها لتعكس بنود وشروط عقد التأجير. وتقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد بواسطة المدخلات الملحوظة عند توفرها ولا بد من توفره لوضع بعض التقديرات المرتبطة بالمنشأة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج لشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة ستردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة أصل حق الاستخدام  يحدث الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المبلغ الممكن استرداده؛ الذي يتمثل في القيمة لعادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتاحة من معاملات المبيعات الملزمة في معاملات بشروط مكافئة لموجودات مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في لسوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ التدفقات النقدية من الموازنة لفترة الخمس سنوات القادمة ولا تشتمل على أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي سوف تعزز من أداء الموجودات لوحدة إنتاج النقد التي يتم اختبارها. إن المبلغ الممكن استرداده ذو حساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية الواردة لمستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. تم الإفصاح عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل حق الاستخدام بما في ذلك تحليل الحساسية وشرحها بمزيد من التفصيل ضمن الإيضاح 9.1.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائرالانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداء في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  32  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  تستخدم الإدارة أساليب تقيم اتحدور القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع  تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛  تستند الإدارة إلى بوذا الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي تلك الحالة؛  تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام آليات التقييم المعروفة ومبادئ المعيار لدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادا إلى التقديرات المعدة من قبل خبراء تقييم العقارات المستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية  تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة  تخضع المجموعة للزكاة في المملكة العربية السعودية. ويتعين اتخاذ أحكام جوهرية لتحديد مخصص الزكاة؛ حيث هناك لعديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تم إجراؤها خلال سياق الأعمال العادي والتي لا يمكن تحديد الزكاة النهائية لها بشكل مؤكد. وتسجل المجموعة الالتزامات عن الزكاة المتوقعة استنادا إلى استيعاب الإدارة لقانون الزكاة ذي الصلة والاستشارات التي تتلقاها من المستشار الضريبي.  في حالة اختلاف النتيجة النهائية لهذه الأمور عن القيمة الدفترية؛ سوف تؤثر هذه الفروق على مخصصات الزكاة والضرائب في الفترة التي يتم فيها تحديدها.  إيرادات وتكاليف تشغيل 2020 219 إيرادات التشغيل إيرادات فندق 3,. مم2 101881 نوع البضاعة أو الخدمات إيرادات غرف 106 246 أطعمة ومرطبات 8759 33 إيرادات فندق أخرى 171,128 20862 إجمالي الإيرادات التشغيلية 3,. مم2 008084 توقيت الاعتراف بالإيرادات إيرادات الفنادق المكتسبة في نقطة زمنية معينة 3,. مم2 0084 3,. مم2 0084 الأسواق الجغرافية المملكة العربية السعودية 3,. مم2 0084 تكاليف التشغيل تكاليف تشغيل الفنادق ‎ )2,574,173(‏ (6,368,528) استهلاك اصل حق الاستخدام 2,810,030 (309,184,)  0.7712  )5,384203(  33   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  مصروفات عمومية وإدارية  تتضمن المصروفات العمومية والإدارية تكاليف الموظفين بمبلغ 1,245,668 دينار كويتي (2019: 1,641,637 دينار كويتي).  (تحميل) رد مخصص مصروفات ضريبية  استنادا إلى الاستشارة التي حصلت المجموعة من المستشار الضريبي, فقد سجلت المجموعة فقط الزكاة المستحقة للهيئة العامة للزكاة والضرائب بالمملكة العربية السعودية. للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 200 إضافة إلى ذلك فإن الشركة التابعة المصرية. ..  خلال السنة الحالية» سجلت المجموعة مخصص ضرائب لشركة تابعة يقع مقرها في مصر يتعلق بضرائب الدخل للشركات وغرامات مستحقة السداد إلى مصلحة الضرائب المصرية نتيجة التقديرات المستمرة لسنوات سابقة والمستحقة إلى مصلحة الضرائب المصرية؛ بالإضافة إلى الزكاة المستحقة إلى الهيئة العامة للزكاة والضرائب بالمملكة العربية السعودية. ونتيجة ذلك سجلت المجموعة مصروف ضريبة الشركات بمبلغ 853 3 هيار كويتي في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع للسفة كويتي تعلق بعملياتها في المملكة العربية السعودية.  ربحية السهم تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة) ربج السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجج الأسهم العادية القائمة خلال السنة. تحتسب مبالغ ربحية السهم المخففة بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة  الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. آخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2020 ورور (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (26,674228) 873,719 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (أسهم) 2-0 322000000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 82.84 2271  لم يكن هناك معاملات أخرى تشمل أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية أ. أصل حق الاستخدام  يمثل أصل حق الاستخدام "برج القبلة" وهو عقار مستأجر يقع في المملكة العربية السعودية ويتم تشغيله كفندق من قبل أحد مشغلي الفنادق المرموقة عالميّاء بالإضافة إلى "برج زمزم" المستأجر لمدة 5 أشهر اعتبارا من 1 أكتوبر 2029 إلى 28  فبراير 2030. يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المسجل والحركات خلال السنة:  2020 29 كما في 1 يناير 54 ]5 9_9 تحويل إلى عقار استثماري ِ (9,371,749) تحويل من عقد التأجير التشغيلي المدفوع مقدما (إيضاح 10) ِ 010 انخفاض قيمة اصل حق الاستخدام (2,090,971) (246740) خصم مستلم من مدفوعات التأجير المستقبلية ِ (1,449,542) استهلاك اصل حق الاستخدام (إيضاح 5) 2,810,030 (3,309,184) إضافات 9ص 12188 فروق التحويل 20220 (45,698) كما في 31 ديسمبر 2 م4 ال أ  34   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة) أ. أصل حق الاستخدام (تتمة)  يتم قياس اصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديله مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. يستهلك اصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار اعتبارا من تاريخ توافر الأصل للاستخدام. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة بلغت الفترة المتبقية من عقد الايجار 20.92 سنة (2019: 21.92  يتعرض اصل حق الاستخدام لانخفاض القيمة وتقوم المجموعة بتقييمه على أساس سنوي. يتم إجراء التقييم لغرض تحديد القيمة أثناء الاستخدام للعقارات الواقعة في المملكة العربية السعودية باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة وفقا للمبين أدناه . تم وضع تقديرات القيمة أثناء الاستخدام من قبل خبراء تقييم مستقلين معتمدين معترف بهم ويتسمون بالمؤهلات المهنية ذات الصلة والخبرة الحديثة في موقع وفئة ة العقار الخاضع للتقييم. تتوافق نماذج تقدير القيمة أثناء الاستخدام مع مبادئ معيار المحاسبة الدولي 36 "انخفاض قيمة الموجودات"  وفقا للمبين في الإيضاحين 2 و 26؛ ونظرا لاستمرار جائحة كوفيد-19 والتدابير ذات الصلة المتخذة من قبل مختلف الحكومات 0 وحتى سبتمبر 2020 ما أدى إلى تدهور كبير في الأوضاع المالية للمجموعة؛ وزيادة عدم التيقن الاقتصادي؛ ومن ثم استدعى ذلك الوضع إجراء اختبارات انخفاض القيمة لبعض الموجودات غير المالية مثل اصل حق الاستخدام. وبالتالي» فقد قامت المجموعة بتعيين خبير تقييم مستقل ("خبير خارجي") لإجراء تقييم انخفاض القيمة لبعض الموجودات غير المالية مثل اصل حق الاستخدام والاستثمار في شركات زميلة خلال الربع الثالث من السنة. انتهت ت المجموعة إلى أن من المرجح أن يستمر عدم التيقن في البيئة الحالية؛ وبالتالي» قامت بإعادة اختبار التقديرات والافتراضات التي استخدمها خبير التقييم الخارجي للتعرف على التأثير المحتمل لتعافي السوق ببطء وعوامل عدم التيقن المتعلقة بكوفيد-19 . ونتيجة لهذا التحليل» انخفضت القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام إلى قد قيمته > الممكن استردادها من خلال الاعتراف بمصروف انخفاض القيمة بمبلغ في 31 ديسمبر 2020.  ب. العقارات الاستثمارية  يعرض الجدول التالي الحركة في العقارات الاستثمارية:  2020 ورور  كما في 1 يناير 22880 1514 تحويل من اصل حق الاستخدام ِ 92149 صافي الخسارة من إعادة قياس القيمة العادلة (6,044,894) (2,403,468) فروق التحويل 206 (1,573)  كما في 31 ديسمبر 161]8]8)2 22880  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الواقعة في المملكة العربية السعودية باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. يتم تحديد القيمة العادلة للعقار الواقع بدولة الكويت باستخدام طريقة المقارنة بالسوق. تم إجراء التقييمات من قبل خبراء تقييم مستقلين معتمدين لديهم المؤهلات المهنية ذات الصلة والخبرة في المواقع وفئات العقارات الخاضعة للتقييم. إن نماذج التقييم المطبقة تتسق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة" _  تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 8,572,037 دينار كويتي (2019: 8,967,670 دينار كويتي) كضمان مقابل دائني تمويل إسلامي (إيضاح 16).  تم تأجير برج الصفوة بالمملكة العربية السعودية إلى مستأجر فردي الذي يستخدم العقار لتقديم خدمات الضيافة إلى الحجاج.  ونظرا للتوتر الاقتصادي الناتج من تفشي فيروس كورونا - كوفيد-19؛ فقد تأثر المستأجر بشدة باستمرار الجائحة. إن عدم  التيقن الشديد حول وضع الاقتصاد المستقبلي للفترة قد يكون له تأثير سلبي مادي على عمليات المستأجر؛ وجدوى أعماله  وقدرته على الوفاء بالتزاماته التأجيرية. ينعكس عدم التيقن على تقييم العقار الاستثماري لاسيما فيما يتعلق بتقدير مدفوعات  الايجار من المستأجرين وفترات الامتناع ومعدلات الاشغال ومعدلات نمو الايجار المتوقعة في السوق؛ ومعدل الخصم والتي تعتبر جميعها من المدخلات الجوهرية لتحديد القيمة العادلة.  35   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة)  ب. العقارات الاستثمارية (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2020, قامت المجموعة بتخصيم التأثير المحتمل لجائحة كوفيد-19 مقابل تعديل افتراضات السنة السابقة بحيث 53 مستوى اعلى من عدم التيقن حول التدفقات النقدية طويلة الأجل معدلات النمو المتوقعة طويلة الأجل وزيادة مخاطر التعثر وعدم سداد الايجار. على الرغم من ذلك؛ فإن الظروف القائمة والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية التي نشأت خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغييرات في الافتراضات عند وقوعها.  202 2020  ديار كوي ديار كويتّي صافي الخسارة من إعادة قياس القيمة العادلة 4و مدمم) | 0403460 صافي إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية 28 107 صافي الخسارة من الناتجة من العقارات الاستثمارية المدرجة بالقيمة العادلة 4024066 (499731)  لم تضع المجموعة أي قيود على إمكانية استرداد عقاراتها الاستثمارية ليس لديها التزامات تعاقدية لشراء أو انشاء أو تطوير عقارات استثمارية؛ أو التزام بعمليات الإصلاح والصيانة والتحديثات.  تم عرض إفصاحات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الإيضاح 23.2. وصف آليات التقييم المستخدمة والمدخلات الرئيسية لتقييم العقارات الاستثمارية والافتراضات الرئيسية المستخدمة لاحتساب القيمة اثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام:  المدخلات الجوهرية  نوع العقار أسلوب التقييم غير الملحوظة النطاق - 2020 203 أ. أصل حق الاستخدام برج القبلة - المملكة العربية السعودية > فندق التدفقات النقدية > المتوسط المقدر لسعر الغرفة المخصومة بالريال السعودي .. 242-58 4450-2 > النمو طويل الأجل في معدل الإيرادات لكل غرفة متاحة * .396-6396 6 - 2.006 > معدل الاشغال 2016-6 7496-6 > معدل الخصم 109 95076 > معدل التضخم 296 26 > مجمل ربح التشغيل 2716-6 5716-6 ب. عقارات استثمارية > أرض بمنطقة 0 دينار كويد 0 دينار كوية ار في ددلة. طريقة المقارنة بالسوق > سعر المتر المربع 300 ديار كويتي 3000 دينار كويتي ب >6 أدوار من برج الصفوة؛ المملكةة .| التدفقات النقدية تحدد القيمة العادلة بناءة على طريقة التدفقات النقدية المخصومة باستخدام التدفقات النقدية العربية السعودية .| المخصومة الثابتة المحددة بموجب عقد ومعدل الخصم بنسبة 9620 (2019: 9615) >مركز التسوق؛ المملكة العربية التدفقات النقدية > الايجار السنوي المقدر بالريال السعودية المخصومة السعودي للمتر المربع 855-44 1000-8 > معدل الاشغال 4096-6 5016-76 > معدل الخصم 95096 95076  * النمو طويل الأجل في معدل الإيرادات - الإيرادات مقابل كل غرفة متاحة.  36   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة) ب. العقارات الاستثمارية (تتمة)  وصف آليات التقييم المستخدمة والمدخلات الرئيسية لتقييم العقارات الاستثمارية والافتراضات الرئيسية المستخدمة لاحتساب القيمة اثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام: (تتمة)  طبقًا لطريقة المقارنة بالسوق, يتم تقدير القيمة العادلة على أساس المعاملات المقارنة. وتستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبدأ الاستبدال والذي بموجبه لن يقوم المشتري المحتمل بدفع أي مبلغ مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار بديل مماثل. وتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة سعر المتر المربع.  وفقا لطريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام افتراضات تتعلق بمزايا ومطلوبات الملكية على مدى عمر الأصل بما في ذلك سعر البيع أو القيمة النهائية - إن وجدت. وتتضمن هذه الطريقة توقع مجموعة من التدفقات النقدية لملكية أحد العقارات. وعلى هذه المجموعة من التدفقات النقدية المتوقعة؛ يتم تطبيق معدل خصم مستقى من السوق لتحديد القيمة الحالية للإيرادات المرتبطة بالأصل. وعادة ما يتم تحديد عائد البيع بصورة منفصلة ويختلف عن معدل الخصم.  ويتم تحديد فترة التدفقات النقدية والتوقيت المحدد للتدفقات النقدية الواردة والصادرة من خلال أحداث مثل المراجعات التقييمية للإيجارات أو تجديد عقد التأجير أو أعمال إعادة التأجير أو إعادة التطوير أو التجديد ذات الصلة. عادة ما يتم تحديد الفترة  الشغور والمصروفات غير المستردة وخسائر التحصيل وحوافز التأجير وتكلفة الصيانة وتكاليف الوكالة والعدولات وغيرها من مصروفات التشغيل والإدارة. وبناء عليه؛ يتم خصم مجموعة من صافي إيرادات التشغيل وتقدير القيمة النهائية المتوقعة في نهاية فترة التوقع - إن وجدت.  الحساسية للافتراضات الرئيسية المستخدمة لحسابات القيمة أثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام  إن حساب القيمة اثناء الاستخدام لأصل حق الاستخدام يتسم بالحساسية الشديدة للافتراضات الاتية:  الإيرادات لكل غرفة متاحة معدلات الاشغال معدل الخصم المعدل بالمخاطر  فيما يلي التعقيدات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية للمبلغ الممكن استرداده:  > معدل الإيرادات للغرف المتاحة- من المحتمل أن يؤدي معدل الإيرادات للغرف المتاحة إلى انخفاض إيرادات الضيافة. إن انخفاض معدل الإيرادات للغرف المتاحة بنسبة 5 سوف يؤدي إلى المزيد من انخفاض القيمة بمبلغ 2/7 دينار كويتي.  معدل الاشغال- إن الانخفاض في معدلات الاشغال قد يؤدي إلى انخفاض في إيرادات الضيافة. وسوف يؤدي انخفاض معدل الاشغال بنسبة 165 إلى المزيد من انخفاض القيمة بمبلغ 3,360,937 دينار كويتي.  معدل الخصم- إن الزيادة في معدل الخصم قبل الضرائب بنسبة 962 إلى 2 © سوف يؤدي إلى زيادة انخفاض القيمة بمبلغ 7,332,864 دينار كويتي.  5 مجمل ربح التشغيل- إن الانخفاض في الطلب قد يؤدي إلى انخفاض في مجمل الهامش. إن الانخفاض في مجمل الهامش بنسبة 9065 سوف يؤدي إلى انخفاض إضافي في القيمة بمبلغ 997 ,2,453 دينار كويتي.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3  يجب استخدام احكام جوهرية عند تقدير المدخلات لتحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري . إن التغيرات المحتملة بصورة معقولة في تاريخ البيانات المالية المجمعة للافتراضات ذات الصلة مع الاحتفاظ بالافتراضات الأخرى ثابتة سوف يؤثر على القيمة العادلة لعقار الصفوة وفقا للمبالغ المبينة أدناه . وقد تمثل تأثير جائحة كوفيد-19 في مدى التغيرات المحتملة بصورة معقولة اكثر من البيانات المعروضة في سنة 2020 عن السنة المقارنة.  التغير في الافتراضات في قياس القيمة العادلة لمركز التسوق. المملكة العربية السعودية:  ‎١ 1‏ 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 الزيادة النقص الزيادة النقص ديار كويتي | ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي  ‏معدل الخصم (2020: الحركة بنسبة 962 و2019: الحركة (833,991) 987,4 (566,440) 61,0  ‏ا  ‏بنسبة 961)  ‏معدل الاشغال (2020: الحركة بنسبة 965؛ و2019: الحركة 412,947 (421,044) 0 4853200 بنسبة 965)  ‏فترات عدم سداد الايجار (2020: التغير لمدة 3 اشهر؛ و (2,873) 728173 (242760) - 161,840  ‏9. التغير لمدة 3 اشهر)  ‎37   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة) ب. العقارات الاستثمارية (تتمة) الحساسية للتغيرات في الافتراضات لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 (تتمة)  التغير في الافتراضات في قياس القيمة العادلة ل 6 أدوار من برج الصفوة؛ المملكة العربية السعودية:  1 ديسمبر 2020 [ديسمبر 2019 الزيادة النقص الزيلدة اللقص ديار كويتي | ديار كوي ديار كويتي ديار كوي  معدل الخصم (2020: الحركة بنسبة 962؛ و2019: 10,520) 1365 (105,196) 48,2  الحركة بنسبة 961)  يوجد نوع من العلاقة المتداخلة بين المدخلات غير الملحوظة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للعقار التجاري. حيث تؤدي الزيادة في الطلب إلى زيادة في معدلات الايجار السوقية؛ وقد تؤدي إلى تخفيض فترات عدم سداد الايجار وارتفاع معدلات الاشغال. كما يؤدي النقص في معدلات الاشغال إلى زيادة فترات عدم سداد الايجار ونقص معدلات الايجار السوقية.  تم تصنيف قياسات القيمة العادلة لعقار الصفوة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بناءا على المدخلات إلى آليات التقييم المستخدمة. تم تصنيف قياس القيمة العادلة للأرض الواقعة بمنطقة الشرق ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بناءا على بيانات المبيعات المعروضة في السوق.  قياس القيمة العادلة باستخدام  المدخلات المدخلات الأسعار المعلنة في الجوهرية الجوهرية غير أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية 92 ئ016]88 ِ 7 أ )8 8,5 [ ديسمبر 2019 عقارات استثمارية 22880 ِ 80 80 ,]1  ظروف السوق وعدم التأكد من التقييم  إن العقارات الاستثمارية وموجودات حق الاستخدام للمجموعة المسجلة في بنود منفصلة؛ والمدرجة ضمن الاستثمار في شركات زميلة (يشار إليها معاً باسم "العقارا ات") تم إعادة تقييمها من قبل خبير تقييم مستقل وهو شركة جونز لانج لاسال السعودية لتقييم العقارات وفقا لقواعد "تقييم يم" (الهيئة السعودية للمقيمين المعتمدين) وتقييم المعهد الملكي للمساحين ادرو ىر المعايير العالمية التي تسري اعتبارا من يناير 2020 ("المعايير") وطبقاً لإرشادات معايير التقييم الدولية. يتم إعادة تقييم كافة العقارات في نهاية الفترة بصرف النظر عن تاريخ الحيازة. ويتضمن ذلك الفحص المادي لكافة العقارات مرة واحدة سنوياً على الأقل. وطبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 13؛ يتم تقييم كافة العقارات على أساس أعلى وأفضل استخدام.  لغرض التقييم؛ فقد أثر تفشي فيروس كوفيد-19 بصورة جوهرية على نشاط السوق ما أدى إلى عدم التيقن المتعلق بتقييم العقارات. وبالتالي؛ فقد أدرج خبراء التقييم بند يتعلق بعدم التيقن المادي حول تقييم العقارات ضمن تقرير التقييم الصادر من جانبهم؛ والذي يتضمن ما يلي:  "كما في تاريخ التقييم؛ نعتقد عدم إمكانية الاعتماد بشكل كبير على الأدلة السوقية السابقة لأ غ راض المقارنة بحيث يمكننا تقديم  آراء موثوق فيها. في الواقع؛ وفي إطار الوضع الحالي لتفشي كوفيد-19, فإننا نواجه مجموعة من الظروف غير المسبوقة  لإصدا رأحكام التقييم بناءا عليها. ولهذاء فقد قمنا بوض ع تقييمنا استناداً إلى "عدم التآكد المادي من التقييم" استناداً لكل من التقبيم الفني ومعايير الأداء 3 5/١و‏ تطبيقات إرشادات ممارس التقييم 10 1706 من كتاب المؤسسة الملكية للمساحين القانونيين 01081 »38001 1860 18105 وبالتاليء فإن تقييمنا يرتبط بمستوى أقل من التأكد ومستوى أعلى من الحرص عن المعدلات الطبيعية المعتادة. وفي ضوء عدم إمكانية التعرف على التأثير المستقبلي لكوفيد-19 على سوق العقارات؛ فإننا نوصي بالاستمرار في مراجعة تقييم هذه العقارات على أساس متكرر.  38   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  10  11  أصل حق الاستخدام وعقارات استثمارية (تتمة)  ب. العقارات الاستثمارية (تتمة)  الحساسية للتغيرات في الافتراضات لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 (تتمة)  ظروف السوق وعدم التأكد من التقييم  أجرت الادارة التنفيذية مراجعة تفصيلية لتقييم كل عقار لغرض التحقق من ملائمة الافتراضات التي تم تطبيقها. ويتم عقد اجتماعات مع خبراء التقييم لمراجعة واختبار التقييمات للتأكد من مراعاة كافة المعلومات المتاحة ذات الصلة؛ كما يتم إجراء مراجعة تفصيلية للتحقق من معقولية التقييمات. على وجه الخصوص؛ فقد تم مناقشة التأثير على تقييم انخفاض الإيجارات  عقد تأجير تشغيلي مدفوع مقدمًا  يمثتل عقد التأجير التشغيلي المدفوع مقدما التدفقات النقدية التشغيلية الإضافية الناتجة من أصل حق الاستخدام "برج زمزم"  لمدة خمس أشهر بدءا من 1 أكتوبر 2029 إلى 28 فبراير 2030.  خلال السنة السابقة؛ عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التاجير؛ تم إعادة تصنيف عقد التأجير التشغيلي المدفوع مقدمًا إلى أصل حق الاستخدام (إيضاح 9) وتم تحويل رصيد فائض إعادة تقييم الموجودات ذات الصلة إلى الخسائر  استثمار في شركات زميلة  الاسم بد التأسيس حصة الملكية 16 القيمة الدافترية 2020 209 2020 29 ديار كويتي ديار كويتّي شركة محاصة زمزم 2013 ("زمزم") الكويت | 36.696 36.6906 16 268)1 شركة أثمان الخليجية ذ.م.م. ("أثمان") الكويت | 32.606 32.6066 13 6 48 809 |/]1 7م,230  إن الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كما يلي:  2020  ديار كوي كما في 1 يناير 2307 استرداد رأس المال ً توزيعات أر باح مستلمة ©574.996) حصة في (الخسائر) الأرباج : (10,177,846) فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية 84 كما في 31 ديسمبر 1/3809  39  202 #3", 1 3,769 349  )479,571( 16061681 ,06 )25,880(  30,717   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  11  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول استثمار المجموعة في شركات زميلة قبل الاستبعادات/ التعديلات فيما بين الشركات؛ والتي يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية: المجموع  زمزم  29 2020  ديار كويتي ديار كويتي موجودات غير متداولة 9880 74,996,105 موجودات متداولة 804 107204,872 مطلوبات متداولة (14,289,387) (12,943,434) حقوق الملكية 7 72,157,543 حصة المجموعة في حقوق الملكية 946 ا ).36 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 1716 200069061 الإيرادات 88 20477,880 تكلفة الإيرادات / الخسائر (5,349,701). (10,305064) الإطفاء وانخفاض القيمة ... (23.,404578) (679231.) مصروفات عمومية وإدارية وأتعاب إدارة و(تحميل) / رد ضرائب (53,364) (1,264,141) (خسارة) ربح السنة (24,826,605). 444 1,229 حصة المجموعة في (خسارة) ربح السنة (7,782,629) -- 881472  تم تعديل القيمة الدفترية لبرج زمزم لغرض استبعاد المعاملة التنازلية بمبلغ لا شيء (2019: 1,326,750 دينار كويتي).  2020 ديار كوي  7 ي_ي ]5 99,05 )1.500  2  32.6  1 3  329,243  )18335(  )7,347.578  )2395217(  أثمان 209  140 171م2 01.000  14761  32.6096  6 يي  2467  )1,914(  2463  "77"7/4  27020 ديار كوي 9_8_//_7 9  10) 709 )14,290,887(  9 _ي/_8/ 99  17.79  3/88 )12,68.944( )23,404,578(  )1,699(  )32,174.,183(  )10,177,846(  209 89 55  10703 )12,944 34(  9_4  3.7  22807 )10,305,064( ),679,231( 1,266,055  367  168.06  إن الشركات الزميلة المذكورة أعلاه غير مسعرة؛ ولا يوجد أسعار معلنة في الأسواق لأسهم هذه الشركات. كما هو موضح بالتفصيل في إيضاح 2,؛ فبسبب جائحة كوفيد-19 والإجراءات المتخذة نتيجة ذلك من مختلف الحكومات لاحتواء الفيروس» أوقفت الشركات الزميلة العمليات التجارية مؤقثًا في المملكة العربية السعودية اعتبارًا من 1 أبريل 2020 حتى سبتمبر 2020 مما تسبب في حدوث تدهور كبير في الأوضاع المالية للشركات الزميلة وزيادة عامل عدم التيقن بشأن الوضع الاقتصاديء وبالتالي استدعاء الأمر إلى ضرورة إجراء اختبارات انخفاض قيمة بعض الموجودات غير المالية مثل  موجودات حق الاستخدام.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 استثمارات في أوراق مالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أ  3 -_ مدينون ومدفوعات مقدماً  ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 19) دفعات مقدماً إلى مقاولين  مصروفات مدفوعة مقدماً  مدينون آخرون  2020 ديار كويتي  1775574  3334  2020 ديار كوي  101680 )8,758,579(  1/61  5م16 187 17510 95,0  502,3  209  4984  834  209 9 8 )5,188,389(  49 2801 16/71 11147 614  98.2  إن أرصدة مدينو المستأجرين لا تحمل فائدة وتستحق بصفة عامة خلال فترة تتراوح ما بين 90-30 يومًا. يعتبر صافي القيمة  الدفترية لمديني المستأجرين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن إيضاح 22.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة لأرصدة مديني المستأجرين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى الواردة ضمن المدينين لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات  أرصدة المدينين المذكورة أعلاه.  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين: مخصص الخسائر الافتتاحي في 1 يناير  مخصص مسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة  2020 ديار كويتي 8889| 0ر35  بسر > زح  209 49_03 496 2  42960  ”8,9   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14  1 رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2020 29 2020 29 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) ‏ 322,000000. 322000000 2.0 32200000  2 علاوة إصدار أسهم تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 11 نوفمبر 2020 بإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة كما في 0 سبتمبر 2020 من خلال استغلال رصيد علاوة إصدار الأسهم بالكامل اعتبارًا من ذلك التاريخ. لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 1 فبراير 2021.  3 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 1610 كحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة) إلى الاحتياطي الإجباري (بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم). يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  4 الاحتياطي الاختياري  طبقًا لما ينص عليه النظام الأساسي للشركة الأم يتم استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات بناء على قرار الجمعية العمومية العادية بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري.  في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 16 مايو 2020؛ وافق المساهمون على إطفاء جزء من الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2019 بمبلغ 7,512,156 دينار كويتي من خلال استغلال رصيد الاحتياطي الاختياري بالكامل اعتبارًا من ذلك التاريخ.  5 الاحتياطي الآخر يمثل هذا الاحتياطي تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة دون حدوث تغيير ف في السيطرة.  للاطلاع على التفاصيل حول الحركة في هذا الاحتياطي خلال السنة؛ راجع إيضاح 21.  6 احتياطي القيمة العادلة  اختارت المجموعة الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في أوراق مالية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل هذه التغيرات بصورة ة تراكمية في احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن حقوق الملكية. تقوم المجموعة بتحويل المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف بالأوراق المالية ذات الصلة  7 احتياطي تحويل العملات الأجنبية يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من تحويل العمليات الور ال بن اسيو وي لحل رات  الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة تت تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  15  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيًا  فيما يلي المعلومات المالية المتعلقة بالشركات التابعة التي تتضمن حصص غير مسيطرة مادية:  الاسم  شركة محاصة الصفوة ("محاصة الصفوة")  شركة محاصة القبلة ("محاصة القبلة")  الرصيد المتراكم للحصة غير المسيطرة المادية:  شركة محاصة الصفوة ("محاصة الصفوة")  شركة محاصة القبلة ("محاصة القبلة")  (الخسائر) الأرباح الموزعة إلى الحصة غير المسيطرة المادية: شركة محاصة الصفوة ("محاصة الصفوة")  شركة محاصة القبلة ("محاصة القبلة")  بلد التأسيس  الكويت الكويت  الحصص غير المسيطرة  202 2020  609 609  37.6 37.6 202 2020 4. 6 1) 1 )7,299,179( )9,413,086( )3,003,223( )8,347,395( 109.5 )2,680:,450( )867,119( )2,131,350(  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول الشركات التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات.  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر:  الإيرادات تكلفة الإيرادات  إيرادات (مصروفات) أخرى  ربح من إطفاء التزام مالي  رد مصروفات ضرائب مصروفات إدارية  (خسارة) ربح السنة إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  الخاص بالحصص غير المسيطرة  شركة محاصة القبلة  2020  ديار كوي 8 ,1,7  (2779.919) 22015 3 ,781ص  )1,706,981(  2,575,757 41,926  )5,730,977( )5,730,977(  )2,131,350(  20192 ”]”9 8 4318711١  )25,531( )246740( )5,545( 3086.890 )43,132(  )2,331,591(  )2,331,591(  )867,119(  شركة محاصة الصفوة  27020 ديار كوي 1868572 (4262ي) 8582 (3,493,062) (3047,985) 27703  )6,448(  4792.810  4792.810  280,450  209 1660.3  (134, 3ق 1/83  )1,992,844( )10,179( 4" 1  642 181508  1818  101905   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنيًا (تتمة  ملخص بيان المركز المالي:  شركة محاصة القبلة  2020 ديار كويتي عقارات استثمارية ِ أصل حق الاستخدام 2208651 مدينون ا 721196 موجودات متداولة أخرى 6 ,]1 إجمالي الموجودات 3م 8م28 دائنون ا د إجمالي المطلوبات 3 6 83 إجمالي (العجز) حقوق الملكية (25,310,800) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (15,897,713) الحصص غير المسيطرة (9,413,087)  )25,310,800(  202  9ح 30 1720055 78,4"  32/8 9/1 9/1  )19,626723(  )12,3227,545( )7,299,178(  )19,626723(  ملخص معلومات حول التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  شركة محاصة القبلة  2020 ديار كوييّي  أنشطة التشغيا 1004  أنشطة الاستثمار (42,343)  أنشطة التمويل ©2,649,176)  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد  المعادل 65,45  6 دائنو تمويل إسلامي  متداولة دائنو مرابحة دائنو تورق *  غير متداولة دائنو تورق *  209  109964 6060  )1,091,528(  66  شركة محاصة الصفوة  2020 ديار كوي  925  99/87 388,5  1/866 7  691:63  691:63  1717/4  مععكررنسن 1 )1  1717/4  209  4,380  2.0003 #922847  708,890 20 7 20 7  71083  257 46  71083  شركة محاصة الصفوة  27020 ديار كوي  127  )636,825(  )61,398(  27020 ديار كوي  2م ”ص 709.4 (16,155)  1206] 1  3536  7 أ' 48  202  1)10)604 107 )1,103,102(  )31.091(  202  58 4 مم2 (25,834)  78758  40.66  48 4   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  16  17  دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  * حصلت المجموعة على تسهيل تورق غير متجدد بمبلغ 45.2 مليون دينار كويتي من مؤسسة مالية محلية لتسوية دائني إجارة  وتكاليف التمويل ذات الصلة المستحقة على شركة تابعة؛ بالإضافة إلى سداد التزامات ناتجة من المطالبة الضريبية (إيضاح 18 إن التسهيل مستحق السداد على مدى فترة 10 سنوات على أقساط سنوية تبدأ من 1 ديسمبر 0 وتستحق في 1 ديسمبر 2028.  تحمل دائنو التمويل الإسلامي متوسط تكلفة تمويل بنسبة 965.5 (2019: 165.75) سنويا ويتم إدراجها بالدينار الكويتي.  إن دائنو المرابحة مكفولة بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية للمجموعة (إيضاح 9). إن تسهيل التورق مكفول بضمان مقابل بعض العقارات الاستثمارية للمجموعة والاستثمار في شركة زميلة وشركات تابعة؛ ولا تزال الإجراءات القانونية قيد التنفيذ كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  تختلف التعهدات البنكية المتعلقة باتفاقية القروض كل على حدة. وقد يستازم مخالفة التعيد في المستقيل من المجموعة سزار دائنو التمويل الإسلامي عند الطلب. خلال السنة؛ لم تخالف المجموعة أي من تعهداتها المتعلقة بالقروض كما لم تتعثر سداد أي من التزاماتها الأخرى بموجب اتفاقيات القروض.  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل:  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول التغيرات في مطلوبات المجموعة الناتجة من أنشطة التمويل بما في ذلك التغيرات النقدية  وغير النقدية:  2019 2020  ديار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 4 484 7 ي__/ 0 التدققات النقديةر سداد مدفوعات قروض (300.000) (2,180,000) سداد تكاليف تمويل (2,574,809) (3,037,143) الحركة في أسعار صرف العملات الأجنبية (2,267) 2,67 تكاليف تمويل 271809 3م,.2 كما في 31 ديسمبر 9_7 4 4 48  يتم إدراج معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح والعملات الأجنبية ومخاطر السيولة في إيضاح 22.  التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي  209 2020  ديار كويي ديار كوي التزامات عقود تأجير 0147 6 8م01 ناقصاً: الجزء المتداول (1.014,966) 1,007.40 التزامات طويلة الأجل بموجب عقد تأجير تمويلي 1 1]1)]1)])7 86 ]1   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي (تتمة)  تتعلق غالبية الالتزامات بموجب عقود التأجير التمويلي ببرج القبلة - المملكة العربية السعودية وتمثل الأقساط المستقبلية المستحقة مقابل مدفوعات التأجير لحصص ملكية العقارات التي تم شراؤها بموجب عقد تأجير تم تصنيفه كأصل حق الاستخدام. يتم تصنيف الأقساط المستحقة التي سيتم سدادها خلال أثنى عشرة شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأقساط متداولة. إن الحد الأدنى من التزام مدفوعات التأجير هو كما يلي:  2019 2020  2020 0 م1 2021 )1 0م21 2022 )1 0م21 2023 )1 0م21 بعد ذلك 3م0]مم22 0م23 إجمالي الحد الأدنى من مدفوعات التأجير ال 2193330 ناقصاً: رسوم التمويل المستقبلية (11,655,664) (12,519,454) القيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير بموجب عقود تأجير تمويلي 147/7 148836 الجزء المتداول من التزامات التأجير 1,014,966 (1.007,040) التزامات غير متداولة بموجب عقد تأجير تمويلي ال ا 6 ]1 فيما يلي التغيرات في الالتزامات بموجب عقد تأجير تمويلي:  29 2020  ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 01866 0161859 إضافات : 2848 53|آ15 خصم لمدفوعات التأجير (243,600) (1,445,265) تكلفة تمويل 887 242,4 مدفوعات ا ©779,16) (1,007,400) صافي فروق تحويل عملات أجنبية 1,72 (14,555) كما في 31 ديسمبر 7 »م1 1488386  8 دائنون ومصروفات مستحقة  219 2020  ديار كوي ديار كوي أرصدة مستحقة إلى مقاولين عن عقارات استثمارية وأصل حق الاستخدام 1706 10603 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 19) 10866 7 1 مصروفات مستحقة 7206815 539 دفعات مقدما من عملاء . 458 2 1 رصيد مستحق إلى مدير أصل حق الاستخدام ومقاول صيانة 4.0 4 4/9 مخصص زكاة وضرائب (إيضاح 7) 6 حي ”5 3 |51 دائنون آخرون 4 |68 2 ”5  220405 00[آ21166 ناقصًا: الجزء المتداول من دائنين ومصروفات مستحقة «(16,454,659) 16173360  الجزء غير المتداول من دائنين ومصروفات مستحقة 49/86 4993000   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 إفصاحات الأطراف ذات علاقة يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا ملموسنًا بما في ذلك مشغل الفندق. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى أطراف ذات علاقة:  المساهم الرئيسي للشركة الأم الشركات الإجمالي الإجمالي الكبرى الزميلة أخرى 2020 2019 ٍ ٍ ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي ديار كويتتي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات أتعاب إدارة ِ ِ 22559 22559 5903 إيرادات تمويل 52 ِ ِ 52 64 تكاليف تمويل (2,82180) :5 (2,282,180) (2,688,624) مصروفات أتعاب إدارة ِ (53,960) (53,960) (438,255) المساهم الرئيسي للشركة الأم الشركة الأم المساهمون الشركات الإجمالي الإجمالي الكبرى الكبرى الرئيسيون الزميلة أخرى 2020 209 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتتي بيان المركز المالي المجمع  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ِ ِ ِ ِ 06 1 6 1 36 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ِ ِ 122139 ِ 115 334 83864 أرصدة لدى البنوك ونقد 1_7 ِ ِ ِ ِ 1_7 4_7 مدينون ومدفوعات مقدما (إيضاح 13) ِ 1.034 1034 1287 1_1 06 )مم1 2,1 دائنون ومصروفات مستحقة ِ ِ 85,648 202,7 1801 1166 16 دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 16) 0 ...4 ِ ِ ِ ِ 0 43,056,267  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  20  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  تتم المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من قبل الإدارة. إن الأرصدة القائمة باستثناء دائني التمويل الإسلامي في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة ويتم تسويتها نقداً. باستثناء دائنو التمويل الإسلامي المفصح عنها في إيضاح 16" ؛ لم يتم تقديم أو استلام ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة ة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد د للاطراف ذات علاقة. أطراف ذات علاقة (2019: لا شيء) با يتم إجراء هذا لتقييم كل سئة مالية من خلال فحص المركز لمالي للطوف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  الرصيد القائم قيم المعاملات للسنة 2020 2019 2020 29 ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 17528 122.680 459 500 مكافأة نهاية الخدمة 22177 201739 (24039) 22119 45.065 409 410 539  أيصى محص الإغارة في الاجتماج المتتد تاريخ 11 ابزيل 2020 بصرفق مكاقة اعضام مجلين الإدارة اعدو مملال في  أوصى مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 27 أبريل 2021 بصرف مكافأة لعضو مستقل في مجلس الإدارة بمبلغ 100 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنظم المجموعة عملياتها حسب المنطقة الجغرافية في المقام الأول أي في دولة الكويت والمملكة العربية يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والنتائج والموجودات والمطلوبات فيما يتعلق بالقطاعات الجغرافية للمجموعة. تعمل المجموعة بشكل رئيسي في أنشطة العقارات؛ بما في ذلك الشركات الزميلة كما هو مفصح عنه في إيضاح 1 وبالتالي لا يتم عرض أي قطاع أعمال.  بق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0. معلومات القطاعات (تتمة)  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 المملكة العربية  الكويت السعودية الإجمالي  ديار كوي ديار كوي ديار كويتي الإيرادات 201,7 4_6 3 44 نتائج قطاعات (3,924,561) (27,357.614) (31,282,175) إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء (126,314) (2,810,030) (2,936,344) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (522,205) (3,047,985) (3,570,190) انخفاض القيمة ِ (2,609,747) (2,609,747) إجمالي الموجودات 3 ]1 5[ يأ'8 .8 89 97048 إجمالي المطلوبات 208/066 انان ا اا لاا  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019  الكويت السعودية الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي الإيرادات 2182 140 32 ]1 نتائج قطاعات (1,474532) (53,321) (1,527,853) إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء (86,535) (3,309,184) (3,395,719) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (131,368) (360,808) (492,176) انخفاض القيمة ِ (246740) (246740) إجمالي الموجودات )17150 8 112 ا ل إجمالي المطلوبات 221113 8 )0 851  زو   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  22  التزامات ومطلوبات محتملة مطلوبات دعوى قضائية محتملة  آ0 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2015, قام مقاول أحد عقارات المجموعة في المملكة العربية السعودية برفع دعوى في تنفيذ مشروع معين والتكاليف العديدة الأخرى ذات الصلة المتعلقة بالمشروع. قامت الشركة الأم برفع دعوى مضادة تسليم المشروع والخسائر التشغيلية الناتجة عن التأخير تم إحالة النزاع إلى لجنة التحكيم السعودية ولاتزال إجراءات الدعوى جارية حتى تاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ ونظرا للتباين الجوهري في التقارير الفنية المقدمة من طرفي النزاع؛ فقد قامت لجنة التحكيم السعودية بتعيين خبير فني متخصص الذي أصدر تقريره بتاريخ 0 مارس 2019 مؤيدا لموقف الشركة الأم إلى حد كبير.  قامت المجموعة بالحصول على استشارة من مستشارها القانوني بأنه من المحتمل وليس من المرجح ألا يصدر الحكم في الدعوى لصالح المجموعة. وبناءً عليه؛ لم يتم احتساب أي مخصص لقاء أي التزام في هذه البيانات المالية المجمعة.  2 قام أحد شركاء المحاصة لشركة تابعة "شركة محاصة القبلة" برفع دعوى ضد الشركة الأم بصفته مدير المحاصة لشركة محاصة القبلة وذلك لاسترداد الاستثمار المبدئي في شركة المحاصة والحصول على تعويض. خلال السنة السابقة أصدرت المحكمة حكمها لصالح شريك المحاصة ذلك وأمرت الشركة الأم بدفع استثمار مبدني بمبلغ 1,000,000 دولار أمريكي وتعويض بنسبة 9615. قامت الشركة الأم بالسداد نيابة عن شركة محاصة القبلة. وقامت الشركة الأم بالمحاسبة عن حيازة استثمار شريك المحاصة في شركة محاصة القبلة كحيازة حصص غير مسيطرة دون تغير في ممارسة السيطرة. يقدر النقص الناتج في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الناتج عن هذه المعاملة بمبلغ 309,291 دينار كويتي وتم تسجيله ضمن الاحتياطي الآخر (إيضاح 14).  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة القروض البنكية والتزامات بموجب عقد تأجير تمويلي والدائنون الأخرون. إن الغرض الأساسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين ومديني الوكالة والأرصدة لدى البنوك والنقد والتي تتحقق مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق ملكية.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الإشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع إطار عمل إدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه. قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة إدارة المخاطر التي تتولى مسئولية تطوير ومراقبة سياسات إدارة المخاطر للمجموعة. تقدم اللجنة تقارير حول أنشطتها بصورة منتظمة إلى مجلس الإدارة. تم وضع سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة؛ ووضع حدود المخاطر والضوابط المناسبة؛ ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود. يتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بانتظام لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال التدريب ومعايير وإجراءات الإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منضبطة وفعالة تساعد كافة الموظفين على استيعاب أدوارهم والتزاماتهم.  يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد السياسات المتعلقة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (إيرادات التأجير المستحقة بصفة أساسية) بما في ذلك النقد لدى البنوك والأدوات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة. وفيما يتعلق بإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل ابرام ترتيبات عقود التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك محدودة نظرا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات  ا  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلي:  29 2020  ديار كوي ديار كوي مدينو مستأجرين ا 11 4059 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 6 )مم1 281 أرصدة مدينة أخرى (باستثناء الدفعات مقدما إلى مقاول والمصروفات المدفوعة مقدما) 952,720 0019584 مدينو وكالة ِ 22351 أرصدة لدي البنوك 3/7 588082  617294 7 ير)]آ1  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لأرصدة المدينين التجاريين المستحقة من العملاء الأفراد. وتفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضًا ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير مادية.  يتم الإفصاح عن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان وخسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى في إيضاح 13.  أرصدة لدى البنوك إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا وتعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة بناءً على التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مديون آخرون ومبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن اغلبية تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الطرف المقابل تعتبر منخفضة ولا تتضمن أي مبالغ متأخرة. وبالتالي؛ حددت الإدارة أن خسائر انخفاض القيمة ليست مادية.  تركز الموجودات المالية المملكة العربية  الكويت السعودية أخري المجموع ٍ ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي في 31 ديسمبر 2020 مدينون 7 .2 1,1 3,9 7- + 3 أرصدة لدى البنوك 2 »)284 4 37# 761ص 7 3  9 )”ص 5 )16 111140 6794  لقا   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  تركز الموجودات المالية (تتمةم) الكويت السعودية أخري المجموع في [3 ديسمبر 2079 مدينون 110,44 9_7 66,893 #2664آ77" مدينو وكالة ِ ِ 223591 2251 أرصدة لدى البنوك 832” 4140 180 8_2 ___99 6 »6,5 6.7 04 )1 1/7  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  غير متأخرة السداد أو متأخرة السداد 1 ديسمبر 2020 منخفضة القيمة ومنخفضة القيمة الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 544 26 101680 خسائر الائتمان المقدرة ِ الل من الل من معدل خسائر الائتمان المتوقعة ٍ ”91 غير متأاخرة السداد أو متأخرة السداد 7 ديسمبر 2019 منخفضة القيمة ومنخفضة القيمة الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 16690 8.8 968 خسائر الائتمان المقدرة ِ 518889 518889 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ 629  يتم إجراء تحليل انخفض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخير لمجموعات مختلف قطاعات العملاء ممن لهم سمات خسائر متماثلة (وفقا للمنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل وتصنيفه والتغطية التأمينية للائتمان). تعكس عملية المحاسبة النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الاحداث السابقة والظروف الحالية وتقديرات الظطروف الاقتصادية المستقبلية.  بصورة ة عامة؛ يتم شطب مديني المستأجرين في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة واحدة ولا تخضع لأي أنشطة تعزيز. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية المفصح عنها أعلاه . كما في 1 ديسمبر 2020؛ فإن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان للطرف الفردي بمبلغ 3 دينار كويتي (2019: 10,197 دينار كويتي)؛ وهي مضمونة جزئيا. يعتبر الضمان جزء لا يتجزأ من مديني لمستأجرين؛ وتؤخذ في الاعتبار عند احتساب 'انخفاض )| القيمة . إن نسبة 181 (2019: 14م من مديني المستأجرين لمتوقعة بمبلع 581,234 دينار كويتي كما في 1 3 ديسمبر 2020 (2019: 581234 دينار كويتي).  في 31 ديسمبر 2020 كما زادت المعدلات في كل فئة حتى التأخير لم 12 شهر. ترجع الزيادة في معدلات الخسائر  بصورة رئيسية إلى الصعوبات المالية الجوهرية التي يواجهها بعض المستأجرين وزيادة مجمل القيمة الدفترية لأكثر من 90 يوما لبعض العملاء بالإضافة إلى قيود السيولة الناتجة بصورة مباشرة من جائحة كوفيد-19.  2  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تسليم أصل مالي آخر.  تنش مخاطر السيولة من إدارة المجموعة لرأس المال العامل ورسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ المسددة المتعلقة بأدوات الدين.  إن هدف المجموعة هو الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل والمرونة من خلال استغلال التسهيلات البنكية. سوف تستحق نسبة بحوالي 9619 من دين المجموعة خلال مدة أقل من سنة في 31 ديسمبر 2020 (2019: 1627) استنادا إلى القيمة الدفترية للقروض المبينة في البيانات المالية المجمعة. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر المرتبطة بإعادة تمويل دينها وانتهت إلى أنه منخفض. لدى المجموعة إمكانية الاستفادة من مجموعة كافية من مصادر التمويل ويمكن تجديد الدين الذي يستحق خلال 12 شهراً مع الدائنين الحاليين.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة بناءً على التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة:  2020 3 اشهر 6 أشهر 2 شهراً سئة واحدة المجموع دياركويتِي | تسركويتِى | بياركويِى -- ديار كوسِي ديار كويتي التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي 9,000 9000 26 2255 26060|1921 دائنو تمويل إسلامي 7, ”5 - 8.3 9_1 4 0,61 دائنون ومصروفات مستحقة * 907 4م16 27752565 444250 36آ#7170)أ  605064 4 )1660 127/04 من امرض 8 ,989  السنة المنتهية في 31 ديسمبر خلال 3 الى 6 الى أكثر من  2019 3 أشهر 6 أشهر 2 شهراً سنة واحدة المجموع التزامات بموجب عقد تأجير تمويلي 0 - ِ 0 26326080 22330 دائنو تمويل إسلامي 5457 ِ 81 51,136375 601280053 دائنون ومصروفات مستحقة * 875 86 | 2320000 4066924 895  978660 ,8 89/8 _ 9 81 1) 6 2  باستثناء الدفعات مقدما من العملاء والمخصصات والمصروفات المستحقة.  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض البنكية والدائنين الآخرين والنقد لدى البنك والاستثمارات في أسهم وبعض أرصدة المدينين.  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق في إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  1 مخاطر معدلات الربح  إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الربح يتعلق بصورة رئيسية بدائني التمويل الإسلامي لدى المجموعة.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة التمويل لديها من خلال الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية الممنوحة من مؤسسات مالية محلية والرقابة المستمرة للتقلبات في معدلات الربح.  قا   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر معدلات الربح (تتمة)  التعرض لمخاطر معدلات الربح  فيما يلي قائمة معدلات الربح للأدوات المالية التي تحمل معدل ربح لدى المجموعة كما تم تسجيلها لإدارة المجموعة: 2020 29  1 : وا ديار كوي ديار كويتي  الأدوات ذات المعدلات الثابتة  موجودات مالية ِ 27351  مطلوبات مالية 7 »م1 1488386 7 »م1 1/87  الأدوات ذات المعدلات المتغيرة  مطلوبات مالية 9_7 48 4 48  تحليل حساسية التدفقات النقدية للأدوات ذات المعدلات المتغيرة إن التغير المحتمل بصورة معقولة بمعدل 100 نقطة أساسية في معدلات الربح في تاريخ البيانات المالية المجمعة سوف يؤدي إلى زيادة في خسارة ‎١‏ السنة بمبلغ 481,594 دينار كويتي (2019: 7 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ ولا تقوم المجموعة بتصنيف المشتقات (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات تحوط ضمن نموذج محاسبة تحوط القيمة العادلة. وبالتالي؛ فإن التغيير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لا يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة أخرى بخلاف الدينار الكويتي وبصورة رئيسية الدولار الأمريكي والريال السعودي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (عند إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملات أجنبية) واستثمارات المجموعة.  لا تستعين المجموعة حاليا بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادًا إلى الحدود التي تضعها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار الصرف لدى المجموعة. كما تضمن المجموعة الحفاظ على صافي معدل التعرض لديها عند مستوى مقبول من خلال التعامل بالعملات التي لا تتعرض لتقلبات جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  يعرض الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 2019 ريال سعودي 208887 2051548 دولار أمريكي 1268230 18_83  قا   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  23  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  الحساسية للعملات الأجنبية  يعرض الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المبينة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن التأثير على الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية كما يلي:  الموجودات والمطلوبات المالية النقدية التغير في أسعار صرف التأثير على التأثير على العملة العملات الأجنبية الإيرادات الشاملة الأخرى الأرباح أو الخسائر 2020 2092 2020 2092  ديفاركويتِي | ديا ركوشسِي | ديثاركوسِي ‏ ديار كرسي  ريال سعودي 56+ ِ ِ 4 )!1 77م 1 دولار أمريكي 56+ 9513 49.082 589]آ5 89  إن الانخفاض المعادل في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي سيؤدي إلى تأثير مكافئ ولكن معاكس. 3 مخاطر أسعار الأسهم  إن الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة معرضة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر تعرض الاستثمارات في أسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 1,967,029 دينار كويتي (2019: 5,397,784 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 23.  إن أغلبية الاستثمارات في أسهم المدرجة لدى المجموعة يتم تداولها علنا وتدرج في سوق الكويت للأوراق المالية "سوق الكويت للأوراق المالية 0 ونظرا لأن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها ترتبط ارقباطا وثيقا وايجابيا مع التغيرات في مؤشرات سوق لل 1ج ودر كويتت ترا واوا وول تجار لي على الراك  وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة,  قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في  السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي. يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الأمثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر ة في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  5ق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ٍ ِ  »> المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوضًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت لتحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة سياسات وإجراءات قياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل العقارات الاستثمارية والعقارات لمستأجرة والاستثمارات في أسهم.  يتولى المقيمون الخارجيون تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والعقارات المستأجرة. تتخذ الإدارة العليا سنويًّا قرار مشاركة المقيمين الخارجيين بناءً على معايير اختيار تتضمن المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية والحفاظ على المعايير المهنية. وبعد القرارات المتخذة من قبل المقيمين الخارجيين للمجموعة؛ تحدد الإدارة العليا أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة لكل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمارات في أوراق مالية والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل لعقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. وفيما يلي الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الجوهرية.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك ذات القيمة الدفترية التي تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة:  ِ 2020 205 الأدوات المالية ديار كويي ديار كويّي أسهم مسعرة 122139 18,64 أسهم غير مسعرة 12 443 صناديق غير مسعرة 000.657 81631 استثمارات في أسهم (بالقيمة العادلة) 20968 ”5|583 2020 205  ِ ديار كوي ديار كوي الموجودات غير المالية عقارات استثمارية 1082 228850  طرق التقييم والافتراضات تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات في أسهم المدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنًا إلى الأسعار المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديل. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي  الاستثمارات في أسهم غير المدرجة  تست تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تحدد المجموعة القيمة العادلة للاستثمار لديها استنادًا إلى حصتها في صافي القيمة الدفترية لكل شركة مستثمر فيها حيث أن الموجودات الأساسية لهذه الشركات المستثمر فيها تمثل عقارات استثمارية مقاسة بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام طرق تقييم تتوافق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة". تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  6ق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البياذ  ت المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات (تتمة) لم يتم إجراء أي تغيير على عمليات التقييم واليات التقييم التي تتبعها المجموعة وأنواع المدخلات المستخدمة لقياس القيمة العادلة خلال الفترة.  الصناديق غير المسعرة  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الامتناع عن بيع الأسهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من مهام المراجعة التامة الوافية قبل الاستثمار؛ وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات للصناديق المستثمر فيها هذه فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. عند قياس لقيمة العادلة هذه؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصناديق؛ متى كان ذلك ضروريا لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة الأخرى للصندوق المستثمر فيه ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة لعادلة؛ تؤخذ في الاعتبار أيضا أي معاملات في أسهم الصندوق المستثمر فيه. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات للازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق  ضمن المستوى 3.  العقارات الاستثمارية  يتم تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقاري مستقلين معتمدين ذوي مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في مواقع وفئات العقارات التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة باستخدام طريقة المقارنة بالسوق وطريقة رسملة لإيرادات والتدفقات النقدية المخصومة أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناء على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ التي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). بموجب طريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى معاملات مماثلة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل لمجموعة هي سعر المتر المربع. يتم إدراج القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3.  موجودات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث أن أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءا على الحركة أسعار الفائدة السوقية. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تتسم بمزايا الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  1 الأدوات المالية  الجدول الهرمي للقيمة العادلة يعرض الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة ا مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  المجموع / المستوى 0 (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 17755154 ِ ِ ا موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4آ38 122139 : 1|115 20968 12239 ِ 029 )1,6  7   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) قياس القيمة العادلة بواسطة  المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) [ ديسمبر 20719 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 84 44 : ِ 84 4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8,4 185864 : 0 8 58"538” 185,64 99/4  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2020 أو2019.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3: مطابقة قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مدرجة والمصنفة ضمن المستوى 3:  الموجودات المالية  المدرجة بالقيمة الموجودات المالية العادلة من خلال المدرجة بالقيمة العادلة الإيرادات الشاملة من خلال الأرباح أو  2020 الأخرى الخسائر المجموع  ديار كوي ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير 2020 661,0 4 4 74”ئ”آ”ص إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (456,645) ِ (456,645) إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر : 2,164,800) (2,164,800) مشتريات / مبيعات (بالصافي) ِ (209,304) (209,304) كما في 31 ديسمبر 2020 5 1]]1 14 1!))1029  الموجودات المالية  المدرجة بالقيمة الموجودات المالية  العادلة من خلال المدرجة بالقيمة العادلة  الإيرادات الشاملة من خلال الأربا ح أو 209 الأخرى الخسائر المجموع كما في 1 يناير 2019 68,0 495300 51010 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ 12211 12211 مشتريات / مبيعات (بالصافي) ِ (326257) (326,257) كما في 31 ديسمبر 2019 61,0 4 4 174"آ”آ”ص  نقق   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  24  قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  تحليا يل الحساسية  تستثمر المجموعة في شركات غير مسعرة في سوق نشط. إن المعاملات في هذه الاستثمارات لا يتم إجرائها بصفة منتظمة. تستخدم المجموعة طريقة صافي قيمة الموجودات استنادًا إلى أسلوب تقييم هذه المراكز. يتم تعديل صافي قيمة الموجودات للاستثمارات متى كان ذلك ضروريًا ليعكس اعتبارات مثل معدلات خصم السيولة بالسوق وعوامل محددة أخرى تتعلق بالاستثمارات. وبالتالي» تدرج هذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  العادلة بصورة جوهرية على أساس متماثل.  2 الموجودات غير المالية  تتضمن الموجودات غير المالية عقارات استثمارية. يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  ما عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من  يتم الإفصاح عن مطابقة الأرصدة الافتتاحية والختامية ضمن الجدول البرمي للقيمة العادلة في إيضاح 9 حول البيانات المالية  إدارة رأس المال  تتمثل الأغراض الرئيسية من إدارة رأسمال المجموعة في:  ضمان قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية؛ و  > تقديم العائد المناسب للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بطريقة تعكس مستوى المخاطر المتعلقة بهذه البضاعة والخدمات.  لأغراض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال بنود رأس المال وعلاوة اصدار الأسهم وكافة احتياطيات حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإدخال تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات المتعهدات المالية. وللحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز ان تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين والعائد على رأس المال للمساهمين واستخدام احتياطيات رأس المال لاطفاء الخسائر المتراكمة أو اصدار اسهم جديدة.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض الذي يمثل صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي والالتزامات بموجب عقود التأجير التمويلي والدائنين والمصروفات لمستحقة ضمن صافي الدين؛ ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد كما تم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع. يمثل إجمالي رأس المال حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم.  زوق  شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  26  إدارة رأس المال (تتمة)  29 2020  ديار كويتي ديار كويتِي دائنو تمويل إسلامي 7 _ي 4 4 4 التزامات بموجب عقود تأجير تمويلي 7 »م1 6 ه1488 دائنون ومصروفات مستحقة 210101745 0] 21166 ناقصاً: رصيد لدى البنك ونقد (3,300,397) (5,880,812) صافي الدين 8».,.2 28888 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 20,2 9 يي 4 رأس المال والدين 101,4 12..7 معدل الاقراض 809 629  لتحقيق هذا الغرض العام تهدف إدارة رأسمال المجموعة إلى عدة أهداف منها التحقق من الوفاء بالتعهدات المالية المتعلقة بالقروض والسلف التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن عدم القدرة على الوفاء بالتعهدات المالية سوف يتيح للبنك المطالبة بسداد القروض والسلف فورا. لم تقع أي مخالفات للتعهدات المالية لاي قروض أو سلف خلال السنة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغيير على أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و2019.  توزيعات أرباح مقترحة  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 27 أبريل 2021 بعدم توزيع أرباح نقدية إلى المساهمين للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 16 مايو 2020 عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  تأثير تفشي كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد -19 لأول مرة بالقرب من نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من حالات العدوى التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان وهي عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 9. نبهت الصين منظمة الصحة العالمية بشأن هذا 'الفيروس الجديد . في 0 يناير 2020 أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحية الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية بأن تة تفشي تفشي المرض يشكل "حالة طارئة ذات أهمية عالمية للصحة العامة"؛ ومنذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 يعتبر جائحة.  كان لإجراءات إبطاء انتشار فيروس كوفيد-19 تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد . وبينما بدأت البلاد في تخفيف الإيقاف الكامل للأعمال؛ كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد -19 أيضًا إلى حدوث تقلبات كبيرة في أسواق المال ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم المساعدة المالية للقطاع الخاص.  يجب على الشركات مراعاة ما إذا كان عليها الكشف عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتوافق مع توصيات منظمة الصحة العالمية وهيئات الصحة الوطنية؛ للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل وتقليل نوبات العمل في مناطق التشغيل للحد من عدد العمال الذين يتنقلون والتنظيف شديد الدقة لأماكن العمل وتوزيع معدات الحماية الشخصية واختبار حالات العدوى المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك» أخذت المجموعة في اعتبارها تأثير كوفيد-19 عند إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن مجالات اتخاذ الأحكام المحددة قد لا تتغير» فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق المزيد من الأحكام داخل تلك المجالات.  نظرًا لطبيعة كوفيد-19 المتفاقمة والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء تغييرات على التقديرات عند قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في لمستقبل.  0   شركة منشآت للمشاريع العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  تأثير تفشي كوفيد-19 (تتمة)  مديئون تجاريون وأرصدة مديئة أخرى  توجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. كانت تتعلق هذه بشكل أساسي بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة التي يؤثر بها تفشي فيروس كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء ء (أي من خلال شروط تمديد فترات سداد المدينين التجاريين أو باتباع إرشادات محددة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجارات أو المدفوعات الأخرى). ستستمر المجموعة في تقييم تأثير الجائحة مع توفر بيانات أكثر تأكيداً وبالتالي تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بأن ب بعض المواقع الجغرافية والقطاعات التي تقع بها هذه الموجودات قد تأثرت سلباء ومع استمرار عدم ستقرار الوضعء ستراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما ستستخدم الافتراضات ذات الصلة في عكس قيم هذه الموجودات غير المالية عند حدوثها.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  أدت التقلبات في السوق الناتجة عن جائحة كوفيد -19 إلى انخفاض في أدلة المعاملات وعوائد السوقء وبالتالي؛ تزايد مخاطر اختلاف السعر المحقق في معاملة فعلية عن نتيجة القيمة التي توصل إليها المقيمون.  قد يكون للتوقعات الاقتصادية غير المؤكدة بدرجة كبيرة لهذه الفترة تأثير سلبي مادي على عمليات المستأجرين واستمرارية أعمالهم وقدرتهم على الوفاء بالتزامات التأجير الخاصة بهم. يتم مراعاة عامل عدم التيقن هذا عند تقييم العقار الاستثماري» وتحديداً عند تقدير مدفوعات الإيجار من المستأجرين الحاليين وفترات الشغور ومعدلات الإشغال ومعدلات نمو التأجير  المتوقعة في السوق ومعدل الخصم؛ حيث تمثل جميعها مدخلات جوهرية عند تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عوامل عدم التيقن» قد يتم تعديل الافتراضات بشكل جوهري في سنة 021 مساعدة حكومية  في محاولة للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لمساعدة الشركات الخاصة في مواجهة الجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة الكويتية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر تسري اعتبارًا من أبريل 2020.  خلال السنة الحالية؛» حصلت المجموعة على إجمالي مبلغ قدره 4 دينار كويتي. يتم المحاسبة عن الدعم المالي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 0 "محاسبة المنح الحكومية وإفصاحات المساعدة الحكومية"؛ وتسجيله في الأرباح أو الخسائر كخصم ضمن "تكاليف موظفين" على أساس متماثل على مدار الفترات التي تسجل فيها المجموعة مصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو أرصدة المدينين المتعلقة بهذه المنحة كما في 1 ديسمبر 0.  تقييم مبدأ الاستمرارية  لا تزال هناك عوامل عدم تيقن جوهرية بشأن كيفية تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية واستنادًا إلى سهولة القيود المفروضة بسبب حظر السفر. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بفيروس كوفيد-19 والانتعاش الاقتصادي المتوقع؛ إلى جانب طرق المواجهة المقترحة من الإدارة على مدار الفترة. نتج عن جائحة كوفيد-19 تأثير شديد على الأداء المالي وأنشطتها التشغيل لدى للمجموعة خلال سنة 2020. تشير هذه الأحداث أو الظروف؛ إلى جانب الأمور الأخرى المبينة في إيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة؛ إلى وجود عدم تأكد مادي قد يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  نل