البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الربح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمغ  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9  57-1  8011100000 © القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير  برج ‎١‏ - الدور التاسع  ص.ب 2986 الصقأة 13030 دوئة الكويت  لفون 965-2244-3900/9+ فاكس 965-2243-8451+  تقر 85 مراقب الحسابات المستقل 7 2011100100.2007اع.لفطلايلا  إلى السادة المساهمين» شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك,ع الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع "الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة")» والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر [202, وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات الثقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الماديةء المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 1+ و نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية,  أساس الرأ  لقد قمنا بال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية, إن مسؤولياتنا وفقًا لئلك المعايير كد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وتقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ("الميثاق الأخلاقي")؟ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية وفنا لتلك الميثاق الخلاقي. باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التيء من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها اهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقدتم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككلء وفي تكوين رآينا بشأنه. إننا لا تقدم رآياً منفصلاً حول هذه الأمور.  تقييم العقارات الاستثمارية تتكون العقارات الاستثمارية للمجموعة من مباني تقع في الكويت والإمارات العربية المتحدة ودول أخرى. إن القيمة الكلية للعقارات الاستثمارية مهمة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ويتم قياسها بالقيمة العادلة. تحدد الإدارة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على اساس دوري باستخدام  يتم تقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الدخل والتي تستند إلى التقديرات والافتراضات مثل القيم الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستأجرين والمعلومات السوقية وا المعاملات التاريخية لبعض العقارات الأخرى. إضافة إلى ذلك» فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر جوهرية نظرًا للتقديرات غير المؤكدة وحساسية التقييمات. ونظرًا لحجم ومدى تعتقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ اعتبرنا هذه المسالة ضمن امور التدقيق الرئيسية. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن الإيضاحين 15 و 30.3 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بنا؛ من بين امور أخرى» قمنا بتقييم الافتراضات والتقديرات التي اتخذتها الإدارة والمقيميين الخارجيين في عملية التقييم لتقدير مدى ملاءمة البيانات الداعمة للقيمة العادلة. لقد وضعنا في اعتبارنا الموضوعية والاستقلالية والخبرة للمقيمين الخارجيين. إضافةٌ إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بحساسية الافتراضات.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي لسنة 2021 الخاص بالمجموعة  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنؤي لسنة 2021 الخاص بالمجموعة؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا تعبر في الوقت الحالي أو مستقبلا عن أي نوع من نتائج  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛» وخلال قراءثناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناء على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مركب لإجانات. أن هناك خطاً ماديًا في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبون بإثبات ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  0 6801111010100  القطامي والعيبان وشركاهم  تايع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح,عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تا ك الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أتشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيآنات المالية المجمعة؛ ككل خالية من الأخطاء الماديةء سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تترير مراقب الحسابات الذي يحتوي على راينا. إن التاكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة لتدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. يمكن ان تنتج الأخطاء من الغش او الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعةء إذا كان متوقعا ان تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق, نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة اعمال التدقيق. كما أئناء  . نقوم بتحديد وثقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدفيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء العادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر النائجة عن الخطاء حيث ان الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات متصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي,  . استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة يالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  . تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  . الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الإستمرارية المحاسبيء وبناء على ادلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس ميدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تاكد ماديء فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأيئا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتي تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك احداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها علي أساس مبدأ الإستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإفصاحات» وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة وتتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط,  ‏إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضَا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على اسثقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة» متى كان ذلك مناسبًا.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ لذلك فهي تعد من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء نقرر عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لتتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ّ © 6801100100  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م,.ك.ع  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  بالإضافة إلى ذلك برايناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما بخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيائات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم [ لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وققًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  نبين أيضا أنهء حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تحدث أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شان هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال الببئة الحاليّة اللتتتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  /  هند عبدالله ‎١|‏ د مم < (مراقب مزة ا يز يت حر 2 جرانت ثورنتون - أن وشركاهم 0 رز 7  و الكويت 6 مارس 2022  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاحات  الإيرادات  إيرادات من عقود مع عملاء  مجمل الريخ  إيرادات تأجير  صافي الربح من أصول مالية بالقيمة العادلة 8 ربح من بيع عقارات استثمارية 15 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 15 التغير في القيمة العادلة لعقار قيد التطوير 16 ربح من بيع شركة تابعة  الحصة من نتائج شركة زميلة  خسارة من الاستبعاد التقديري لشركة زميلة  إيرادات فوائد  (خسارة)/ربح من تحويل عملة أجنبية  إيرادات أخرى  عكس مخصصات انتفت الحاجة إليها  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية مصاريف بيع وتوزيع مصاريف ديون معدومة مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 12 تكاليف تمويل 9  ربح/ (خسارة) السنة قبل مخصصات مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مخصص حصة مؤمسة الكريت لتم السلي وضريبة دعم لملة الوطية والزكاة  ربح/ (خسارة) الس /0|--.--_-__--  العائد إلى: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربج/ (خسارة) السنة ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم 10 ا ال اب ب_تت_نسسست _ تََ  1 ديسمبر 2021 دك  الال (2,560,518) 3_3 5 "م1 1505913 20000 1|408 8|541  4052 )02,164( 14,00 148,1  8/2  )2,360,207( )1,821,634(  )62,72( )559,608(  )4,804,321(  81  (84,565) 9_6 يق  21,5 18,1  يي" 0 فلس  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 57 تشكل جزءا لا يج أ من هذه البيانات الملية المجمعة.  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 دك  22140 127026 3071749  (278777) 78 85آ,)|  22,389( )103,425( 4401794 338,0 #81873  )1,795,946(  )2,128,003(  )043( )1,358( )658,760(  )3,182,594(  )4,978,540(  ِ )4,975,540(  )4,984,780( 6,0  )4,978,540(  (7.97) فلس   ع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  1 ديسمبر 2021 دك  ربح/ (خسارة) السنة 36خ دخل شامل آخر: بنود لن بم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع:  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  - صافي التغير في القيمة العادلة 120017 بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع:  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  - صافي التغير في القيمة العادلة (388,023) فروقات ترجمة عمليات أجنبية (209,617) حصة في خسارة شاملة أخرى لشركة زميلة  إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة (496,923) إجمائي الدخل/(الخسارة) الشاملة للسنة 23 إجمالي دخل/(خسارة) شاملة عائدة إلى:  مالكي الشركة الأم 2456 الحصص غير المسبطرة : 15547 إجمالي الدخل/(الخسارة) الشاملة للسنة 20/03  إن الإيضاحات !! المبيئة من صفحة 11 إلى 57 تشكل جزءا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 دك  - )4.978,540(  3,94 718 )26,653(  300,959 )4677,581(  )4,683,787( 68,6  )4,677,581(   بيان المركز المالي المجمع  الأصول  النقد والنقد المعادل  دتمم مدينة وأصول أخرى  البضاعة  أاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركة زميلة  عقارات استثمارية  عقار استثماري قيد التطوير  الشهرة  أصول غير ملموسة  ممثلكات والآت ومعدات  أصول حق الاستخدام  مجموع الأصول  حقوق الملكية والخصوم  حقوق الملكية  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي ترجمة عملات أجنبية احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة/ (خسائر متراكمة) حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية  الخصوم  ذمم دائنة وخصوم أخرى القروض  التزامات عقود إيجار مستحق إلى البنوك  مجموع الخصوم  إيضاحات  11 12  13 14  15 16  17 18  19 20 20  سالم أخضر محمد الحساوي  رئيس مجلس الإدارة  1 ديسمير 2021 دك  00_85 132 33,01 8م35" 58_ 30199" 680 ا ال 324 318 05 ا  101,4  ادر حت 0,2" 30,2 (209,206) 1105 2/3  0/87 1882  660806589  9»)05_75”> 4.3 5ضمئم]ص2 50ص 2 4  3_5 10_84  إن الإيضاحات المبينة من صفحة إلى 57 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  لسع الت أ سي ا أ ساسم تس سسا  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية < ‎٠‏  1 ديسمبر 2020 دك  18|"/857 25 3 222 #287 9319/6 64,000 857 2,9 3,9 40,8 87885 0172  5 يي 9  98_89 2084 "7032 411 1,485,999 )3041,540(  5ي)__8 09 (13,303  0852  #4أىق85 72>"”9ص 10/2 787ص الا  9/8/3 99 زازى ردن   يسح تدر حور مج ا إن م روك وج ور صل [/ حرص ب تمر حو جما ذا  98099 260/887 628619 ج69 59.17 (0602) 5905 90 192662909 4 سيدا أ اسان . . . (909؛ع0) - . 5906 5906 موحي ضر م احم ِ ِ 0 ٍِ ٍِ ]ا 8و9 ©6998 مير مك © يوس يسخوة بخص حا 2 6:[6؟9ث ‏ 6و “59د 5 206000 19602 7 . . يرجم تدوع لله "رحج) خر 66960 7 | 6195019 - ©60600) (6027 019 : - " يضر اجا عجر ماه سيا “90661 ا :55676 06> " . . . " ص2 (9092ج9) 899067 171:12 018 7 - | (00؟280) 2628102 (2612 827 وص ا جح 2 <> ‎ )888(‏ (88870) - : - - - ِ - يذج بواج 2 جحة كر (7 98 - (7 69848 . . - َ - (7 9208 (2 2جم)) طحم 0 اجيج - . 7 ©0510 - - 0 (0ءمعع) 629102 | ©9002 (2/ 2جم) بصور اج “رحج نه ع 522802 (09ئ5) (5509) 5 . . - " (ر00؟ 2رج]) رضح وكاس ذو ايم 7 و اح (ندواج) ‎ )6098999‏ 2060 )52861 . - . . - 0 ابا ررد ليد انا المتصتافات للدي كاف 29899 0:؟؟0؟) 558688 ©09510) ]66695871 11 0 26291076 9ةااءة 681 ع2 “مم ع1 قو +] يد يي الاق ارا ارد ارق راد رد فم بيجا يم 2م ردي يج ده فاقيا اشر مسر ص محم اي ديدست اهيا | امس اااي ضوف فوخ ار سير م  جم تووم لكي و صر يعر اذ  ليسصحمر رص جور مج ا ربنع رب وو ور صر 71 حرس ا يهم حووجةم| |  0108/8 (0861) 69 525868 (©09]0) | ]666587 117 0 3668102 68125229 جع “خسخ 1 صتب جه ]ا ( 019 185 99 (وقع )| 0927860 5/2006 811 - . - يم يضحج ل اححرر رمج ضبدذا 6166006 29 66006 - 5/6006 81 . 9 . يدجم اجر رصح ل ح اج (86 09 09 (097867) (08/867) - . . ." . يجي م إ(وكرسج) (©6]) ©0260) ِ . . . - . ." روصم 7 مودصم ك٠‏ (6672) 156627 - ." - - ِ لت لين تسالب لضي ع9 (و96 : 2 : . ِ : ِ يج روي تم م ووز 21689 56 225258989 1 ]215811 090 800 6828106 681726029 72 خسم ]1 ضر جح ادن نون نون م يللي بدالا بن اليا نايا لد يا ادر بالي هدس دين سيدا اروب #+بخج قح سم ص م / جما ذم هيا اصظ الا يي ضوف فوج فوج را وجح ا وه رفخم صر ااه  جم يخوجم كوم قو جرت فيج لذ لد  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 9 1 ديسمبر 2021  بيان التدفقات النقدية المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاحات 2021 2020 دك درك 0 3 7 0 التشه / ريح/ (خسار؛ ة) السنة 6 (4,978,540) تعديلات ل صافي الربح من أصول مالية بالقيمة العادلة ‎ )1,505,913(‏ (127,020) ربح من بيع عقارات استثمارية (280,000) (307,749) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ِ (1,040,578) - 5,278,777 التغير في القيمة العادلة لعقار قيد التطوير (564,) (4,478) الحصة من نتائج شركة زميلة ِ 22389 خسارة من الاستبعاد التقديري لشركة زميلة 103,5 ربح من بيع شركة تابعة : (6,385) الاستهلاك والإطفاء 48" 890 عكس مخصصات انتفت الحاجة إليها (148,241) - تكاليف تمويل 8ص 65860 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 1338 20711 4م10 06151 التغيرات في الأصول والخصوم التشغيلية: البضاعة (52,159) ِ ذمم مدينة وأصول أخرى #8054 (947,232) ذمم دائنة وخصوم أخرى (270,126) 6 3 مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفقوعة (87,741) (1,948) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 2/2 3,340 أنشطة الاستثمار صافي استبعادات ل/ (إضافات على) ممتلكات والأت ومعدات 781,1" )650 إضافات إلى أصول غير ملموسة )0150 ِ شراء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ‎ )1,657,987(‏ (1,198,555) المحصل من بيع أصوا ل مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل 2_7 2 11778 شراء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (20,234,328) (10,187,076) المحصل من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 72 1,468,085 حيازة شركات تابعة 7.1.32 و7.1.5 »,9 2:,77)) (1,637,519) المحصل من بيع حصة في شركة تابعة 216ص 2/4710 ِ شراء عقارات استثمارية 15 (10,741,597) (209,980) المحصل من بيع عقارات استثمارية 152 8_0 0 م2 إضافات على عقار استثماري قيد التطوير 16 (1,343,010). (484,970) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 301,7" 144,04 النقد والنقد المعادل المحتجز 11 (856,100) 196 صافي النقد (المستخدم فيي/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية (25,689,820) 16,997,213  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 57 تشكل جزءًا لا يتجز/ من هذه البيانات المالية المجمعة.   تابع/ بيان التدفقات النقدية المجمع  1 ديسمبر إيضاح 2021 دك أنشطة التمويل مستحق إلى البنوك (466,772) الانخفاض في رأس المال (1,806,937) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (4,944) التزامات عقود الإيجار مدفوعة (777,575) المحصل من اقتراضات : فرعن سداد قروض (12,232,478) تكاليف تمويل مدفوعة (430:,517) صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التمويلية : 11,09 (التقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل (12,644,819) تعديلات عملات أجنبية (38,949) النقد والنقد المعادل في بداية السئة 1 - 18,338,447 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11 امن لز أصول حق الاستخدام (563,922) التزامات عقود إيجار 52  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 57 تشكل جزءًا لا يتج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.  )1,135,215( 8,00  1/9/4 )18,668,289( 654,196 )4693,932( 61 )203,039( 351 018/887   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1  التأسيس والأنشطة  تأسست شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") بالكويت سنة 1999 كشركة ذات مسؤولية محدوده وقد تم تسجيلها كشركة مساهمة كويتية (متفلة) بتاريخغ 6 نوفمبر 2004. تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 16 ديسمبر 8. عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو برج مديئة الأعمال الكويتية - الطابق رقم 28 - شارع خالد بن الوليد - الكويت.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  11  12  13  تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل وخارج دولة الكويت وكذلك إدارة ممتلكات الغير بما لا يتعارض مع الأحكام والقوانين المنصوص عايها في القوانين المعمول بها وحظر التجارة في المساكن الخاصة وقطع الأراضي على النحو المنصوص عليه في هذه القوانين.  تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  إعداد دراسات الجدوى الاقتصادية وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تقوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  تملك وإدارة القنادق والتوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستثجارها. القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة والغير بم في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكة والكهربائية والمصاعد واعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المياني وسلامتها.  إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمتتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترفيهية والرياضية والمخازن من كافة الدرجات والمستويات بما في ذلك كافة الخدمات الرئيسية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  إنشاء وإدارة الصناديق العقارية (بعد موافقة بنك الكويت المركزي).  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. المساهمة المباشرة لوضع البنية الاساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية ونظام البناء والتشغيل (301) وإدارة  المرافق العقارية بنظام 801.  يجوز للشركة ان تكون لها مصلحة أو ان تشترك بأي وجه مع الهينة التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها او التي تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت أو الخارج ولها أن تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها.  شركة مدينة الأعمال الكويثية التقارية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تابع/ التأسيس والأنشطة تتكون المجموعة من شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار اليها مجتمعة باسم ("المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة مفصح عنها في الإيضاح رقم 7  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 وفقًا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 6 مارس 2022. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة علي أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة» وأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وعقارات استثمارية؛ واستثمار في عقار قيد التطوير التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  3 بيان الالتزام  تم إعداد البيائات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  4 التغيراث في السياسات المحاسبية  1 > المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  لم تسري أي تعديلات جديدة أو معايير على فترة البيانات المالية الحالية باستثناء التمديد الخاص بتعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على النحو الموضح أدثاه.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتبازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  فقد تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية الطرف المستاجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  قامت المجموعة بتطبيق الوسيلة العملية بأثر رجعي على امتيازات الإيجار والتي تفي بشروط التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ولم تُجري أي تعديلًا على أرقام المقارنة.  تلقت المجموعة إعفاء من مدفوعات الإيجار لبعض المباني المستاجرة لمدة 6-2 شهور. تم احتساب الإعفاء من مدفوعات الإيجار البالغة 6 دبك كدفعة إيجار متغيرة بالسالب في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لم تعترف المجموعة بجزء من التزام عقد الإيجار الذي تم إلغاؤه عن طريق الإعفاء من مدفوعات الإيجار.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 -_معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا رأو التفسير 0 يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التغديلَ على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية [ يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدوني 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  0 تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريَاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة» على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قيل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى اجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة, بالتسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بِيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 4:2 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معبار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معبار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية قترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدرات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تاثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة, توضح التعديلات ان معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معبار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توقر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدني الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك» لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدثي على المعاملات التي تنشأً فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدني. وهذا موضحًا أيضًا في الفقرة المدرجة حديثًا ضمن معيار المحاسبة الدولي 2م  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6- العائدات قبل الاستخدام المقصود يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثتاء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك» تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسانُ  أنارو,  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختافة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتفليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقاربر المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي 3 عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 42 معايبر صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  تابع/ التحسينات السنوية دورة 2020-2018  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكينية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 3 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار, قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 3 كجزءا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 السياسات المحاسبية المهمة  إن السياسات المحاسبية المهمة المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناء:  51 أساس التجميع  تتحتق سيطرة المجموعة على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تاثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخغ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة بما في ذاك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع» إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة» حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السئة يتم إثباتها اعقباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعةء حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بنصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زانداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدني للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقاري ير المالية 9» حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقّق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  تابع/ إيضاحات حوا ل البيانات المالية المجمعة 5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 1 تابع/ أساس التجميع  مع ذلك» يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرة في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  2 © دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال, يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ» أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشاً عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو ينسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا قي البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.,  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال» تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وثقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ 1) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ 2) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و 3) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج الميلغ الزائد (أي الربح الناتج من شراء صفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  3 > الشهرة تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية النائجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل متفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة  لا يتم إطفاء الشهرة ولكن يتم مراجعتها سنويا على الأقل لمعرفة الانخفاض في القيمة. بغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للتقد (أو مجموعة من الوحدات المولدة للنقدم الخاصة بالمجموعة التي يتوقع ان تستفيد من مزايا التجميع. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالباً عندما يكون هناك دليل على اتخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة أولا لتخفيض القيمة الدفترية لأية شهرة موزعة للوحدة ومن ثم لتخفيض الأصول الأخرى للوحدة تناسبياً على اساس نسبة القيمة الدقترية لكل أصل في الوحدة.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 > تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  53 تابع/ الشهرة إن خسارة انخفاض الشهرةالمعترف بها لا يتم ردها في الثتر اللاحقة. وعند استيعاد وحدة إنتاج نه فإن مباغ الشهرة الذي يمكن لصيس لآم إدراجه من ضمن عملية الاحتساب عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة من الاستبعاد.  4 > الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5- تحقق الإيرادات عندما/ حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء,  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلمام تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق تقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملانها.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود المقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائهاء وتدرج هذه المبالغ؛ إن وجدت»؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما باصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت» في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق  7 بع البضائع تتحقق مبيعات البضائع عندما تقوم المجموعة بنتل المخاطر والمناقع المهمة للملكية إلى المشتريه عادة عندما يستلم العميل تلك البضائع دون ي قيود.  55 إيرادات إيجار يتم إثبات إيرادات الإيجار على أساس الاستحقاق.  6 © إيرادات توزيعات أرباج يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  57 إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة يتم إثبات إيرادات الفوائد والإيرا ادات الممائلة على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  58 مصاريف تشغيلية يتم إثبات المصاريف التشغيلية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  9 - تكاليف تمويل يتم إثبات تكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة/ الربح المنطبق عليها.  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل يحتاج إنشازه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل, تنتهي رسملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه, يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  60 الضرائب  71 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤمسة والذي ينص على ان الإيرادات من الشركات الزء ميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضيية دعم العملة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقأ للقانون؛ يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية  3 الزكه تحتسب حصة الزكاة بنسية 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/ 2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007  1 - التقارير القطاعية  لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: قطاع الاستثمار والقطاع العقاري وقطاع السلع الاستهلاكية. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية» تقوم الإدارة بتقبع الخطوط الإنتاجية المنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة ننس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى اي من هذه القطاعات.  2 عقود الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المستأجر  بالنسبة إلى اي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  0 يحتوي العقد على أصل محدد والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  . للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعثراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف قي الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقرد الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستاجر في تاريخ بدء عد الإيجاره تدرج المجموعة اصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ‎١‏ السياسات المحاسبية المهمة 2 © تابع/ عقود الإيجار  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلقة؛ والذي يتكون من القياس المبدثي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة» وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدني» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار ايهما أسبق. تقوم المجموعةايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات حقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة القزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمتي في عد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناء على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول. --  بعد القياس المبدني» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار ما كقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمتاقع المرتبطة بالملكية إلى الرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على اساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة .  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  53ص ممتلكات والآت ومعدات  يتم تسجيل الممتلكات والمتشات والمعدات مبدئيًا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة ناقصًا الاستهلاك اللاحق وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريًا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  + مباني: 30-0 سنة  ‎٠‏ أدوات ومعدات: 10-2 سنوات ‎٠‏ سيارات 10-5 سنوات « أثاث وديكور حتى 10 سنوات,  ‏يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأكل,  ‏عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏4 الأصول غير الملموسة  ‏الأصول غير الملموسة المفتناة بشكل منفصل يتم قياسها عند التحقق المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الأصول غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الشراء. ولاحقا للتحقق الميدني يتم إدراج الأصول غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  ‏يتم تقدير العمر الإنتاجي للأصول غير الملموسة باعتبارها ذات أعمار محدودة أو غير محدودة.  ‏يتم إطفاء الأصول غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي وتقييم ما إذا كان هناك دليل على انخفاض القيمة كلما كانت هناك دلالة على احتمال انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصول غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل قترة بيانات مالية على الأقل.  ‏يتم إطفاء الأصول غير الملموسة ذات الأعمار المحدودة على أساس القسط الثابت على مدى أعمارهم الإنتاجية المقدرة. يتم استخدام الأعمار ‎٠‏ قفليات: 10 سنوات  ‏» برامج: 5 سنوات  ‏يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو طريقة الاستهلاك المتوقعة للمناقع الاقتصادية المستقيلية المتمثلة في الأصل بواسطة تغيير فقرة أو طريقة الإطفاء» حسب الاقتضاء؛ ويتم التعامل معها كتغييرات في التقديرات المحاسبية. يتم إثبات مصروفات الإطفاء في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏يتم اختبار الأصول غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنويا أو بشكل متكرر إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض قيمتها إما بشكل فردي أو على مستوى الوحدة المولدة للنقد, لا يتم إطفاء هذه الأصول غير الملموسة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذو العمر الإنتاجي غير المحدد سنويا لتحديد ما إذا كان التقييم غير المحدد للعمر الإنتاجي لا يزال قائما. وإن لم يكن كذلك» فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  ‏يتم تحديد الأرباح والخسائر الناتجة من الاستبعاد (إن وجدت) بمقارنة المحصل مع القيم الدفترية؛ ويتم الاعتراف بها قي بيان الأرباح أو الخسائر والدخّل الشامل الأخر المجمع.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. > تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  5 العقارات الاستثمارية  يتم قياس الاستثمارات العقارية ميدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استشاري موجود وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعترافء كما أنها تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقاري الاستثماري. ولاحقا للتحقق المبدني يتم إثبات الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشأ فيها. يتم تقدير القيم العادلة من قبل الإدارة بالاستعانة بالتقييم المقدم من قبل المقيمين الخارجيين.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استيعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع إقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدقترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الإثبات.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك. فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند المعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  6 عقارات استثمارية قيد التطوير  تتمثل العقارات الاستثمارية قيد التطوير في عقار محتفظ به للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدئيا بالتكلنة. ويتم لاحكًا إثبات العقار قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناءً على تقييم من قبل مقيّم مستقل بنهاية كل سنة باستخدام طرق التقييم المتفقة مع ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثباث الأرباح أو الخسائر النائجة من التغير في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إذا اقرت المجموعة بأن القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوقء ولكنها تتوقع أن تكون القيمة العادلة للعقار قابلة للتحديد بشكل موثوق عند اكتمال البناء» تقيس المجموعة هذا العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمتها العادلة قابلة للتحديد بشكل موثوق أو حتى يتم الانتهاء من التطوير (أيهما أسبق).  يتم : تصنيف العقارات الاستثمارية قيد التطوير كأصول غير متداولة ما لم ينص على خلاف ذلك.  7 > استشار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها اكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن امتثمار المجموعة في شركات زميلة وققاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً اي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم إثبات أي زيادة؛ بعد إعادة التقدير؛ لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الاقتناء مباشرة قي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح ‎١‏ المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدقترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غبر المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة» ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عتدما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعثراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  7 . تابع/ استثمار في شركات زميلة  يكم إعداد البيانات المالة للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. وحيثما يكون ذلك عملي فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفكرية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرياح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك» عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شدكة ل اونا لي بوججر ا تسا تيع الدعل الشامل الآخر متلق المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن ‎١‏ أرباح او الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  8 . الأدوات المالية  7 التحقق والقياس الميدلي وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرةٌ في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر» باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم عدم تحقق الأصل المالي (أو جزءا؛ أينما كان ذلك منطبقاًء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند: انتهاء الحق في استلام التدفقات التقدية من الأصل؛ . تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات الثقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات التقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  أ- تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومتاقع الأصل او يد لم تحول المجموعة وام تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرقبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل,  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات الثقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القيض والدقع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل» ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدقترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 2 التصنيف والقياس اللاحق للأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق الميدني:  + الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏يتحدد التصنيف بحسب كل مما يلي:  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تايع/ السياسات المحاسبية المهمة 8 © ثتابع/ الأدوات المالية 72 تاب ع / التصنيف والقياس اللاحق للأصول المالية للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي اصل مالي: ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معابير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. 3 القياس للاحق للأّصول المالية 0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة قاس الأصول امالةبالتكلفة ملفا إذا كانت الأصول مستوفيةللشروط الاي ايت مصنة كاصول باقيمة الال من خلال الأرياج أ الخسائر): + إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي. تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي: ذمم مديئة وأصول أخرى تسجل التمم المديئة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصاً مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها. النقد والنقد المعادل يتكون النقد والتقد المعادل من تقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية أخرى وودائع قصيرة الأجل تستحق خلال ثلاثة أشهر ولا . أصول ملية بالقيمة العلدلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم مدرجة وأدوات الدين. تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقّدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمتل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. سيتم إعادة تصنيف اية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناهم. استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل اداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تايع/ السياسات المحاسبية المهمة  8 > تايع/ الأدوات المالية  3 تاي ع/ القياس اللاحق لاتصول المالية  ‎٠‏ تاب ع /أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‏« تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» أو  ‎٠‏ كان يمثل؛ عند التحتق الميدني؛ جزءا من محفظة محددة لأدوات ماية تديرها المجموعة معا واديها جيل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‎٠‏ كان مشتقًا (ياستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدثيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات,  ‏ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر النائجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العلالة من خلال الأرياح أو الكسائر  ‏إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرياح والخسائر. علاوة على ذلك» بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي لا تمل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عليها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشئقة ضمن هذه الفنة» اراتك الصجدة والقجالة كادوات تعوطه والتي تنطبق عليها متطليات محاسية التحوط (أنظر أدنام. تشتمل النئة أيضنا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشطء  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمار في أسهم حقوق الملكية مدرجة وغير مدرجة.  ‏4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة أكل فئة من فنات الأصول المالية المبينة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بمورجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الآئتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  ‏يعد قياس خسائر الانتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة النائجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة النائجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 8 > تابع/ الأدوات المالية تاب ع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  تقوم المجموعة دائًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة. يتم تقدير خسائر الاثتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظطروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالتسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بإثبات خسارة الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهذًاء  تمثل الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الانتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك» تمثل خسارة الاثتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 2 شهرًا يعد تاريخ البيأنات المالية.  تعترف المجموعة بارباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على قيمها الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة.  إذا قامت المجموعة يقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقةء ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم داننة وخصوم أخرى وقروض ومستحق إلى البنوك,  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصتيفها كما يلي:  تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق إلى البنوك والقروض كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ ذمم دائنة وخصو مأخرى يتم قيد الخصوم عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع وخدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير أو لم تصدر.  ‏٠ه‏ القروض  ‏( .| قرض لأجل ومستحق إلى البنوك  ‏يتم قياس القرض لأجل والمستحق إلى البنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحفق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  ‏(2) تورق دائن ومرابحة دائنة  ‏يُمثل التورق الدائن والمرابحة الدائئة المبالغ المستحقة على أساس الدفع الموجل للأصول المشتراة بموجب ترتيبات التورق والمرابهة المستحقة. يتم إثبات التورق الدائن والمرابحة الدائنة بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة؛ ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القاثم.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تايع/ السياسات المحاسبية المهمة 8 تابع/ الأدوات المالية  6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة القعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلية.  3.9 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للاصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيحات الأصول المالية التي تتطلب تسليمهاً ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  0 .م مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمخاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على اساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في أن واحد.  1 . القيمة العادنة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجدع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة ياستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بح أو الرجوع بل اقيمةاعلةالحالية لنة أخرى ممالة إلى حد كير أو تحيل الات الثية المخصومة أ نماذج تقييم أخرى.  2 > اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدققات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة النقد). وبناء عليه يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة النقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للتقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغياية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل,  كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المتتجة للنقد تفلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحفق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة علدما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  3 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تايع/ السياسات المحاسبية المهمة  3 .> تابع/ حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرياجح  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباجح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي وعقد التأسيس للشركة الأم.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من أرباح وخسائر تتعلق بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية التاتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الديتار الكويتي.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح المرحلة والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  4 .-_مكافاة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة إضافة إلى ذلك بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات  5 - ترجمة العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم, تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عماتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة التشغيلية.  72 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنيية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في يبان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة,  3 العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشاة اجنبية كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسع الإقفال, تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى قترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  6 - مخصصات واصول والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه, إن توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتتديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة» فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل, كما يتم خصم المخصصات إلى كيمها الحاليةء حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمناقع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  7 .-معملات مع أطراف ذات صلة تتألف الأطراف ذات الصلة من أعضاء مجلس الإدارة والمديرين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يكونون فيها المالكين الرئيسيين. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الإدارة.  6 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  61 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  7 تقبِيمنموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية). يتضمن هذا الاختبار حكما يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول, تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان تموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال علائماء وفي حالة كونه ير ملاثثء تيم ما إذا كان هناك تير في تموذج الأعمال وما إذا كان هناك تير متتمل في لصيف 35  12 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  4 تصنيف العقارات الاستثمارية  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةاو صافي القيمة الممكن تحتيقها أيهما أقل» أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تصنف المجموعة الممثلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غبر محدد. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطويرء يتم تصنيفها ضمن عقارات استثمارية قيد التطوير.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 1 © تايع / الأحكام المهمة للإدارة  5 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع والخدمات إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكما هاما أم لا.  62 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والاقتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  7 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الانتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعذر تقديرًا للخسارة النائجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المديئة عندما يعد تحصيل كافة الميالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتاخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  2 دمج الأعمال تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. وبصفة خاصة؛ فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل تعتمد على نتيجة العديد من التغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  3 »م إعادة تقييم العقارات الاستثمارية والعقار الاستثماري قيد التطوير تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تقدير القيم العادلة من قبل الإدارة بالاستعانة بالتقييم المقدم من قبل المقيمين الخارجيين ممن قاموا باستخدام تقنيات تقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة.  إذا أقرت المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوق؛ ولكنها تتوقع أن تكون القيمة العادلة للعقار قابلة التحديد بشكل موثوق عند اكتمال البناء؛ تقيس المجموعة هذا العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمتها العادلة قابلة للتحديد بشكل موثوق أو حتى يتم الانتهاء من التطوير (أيهما أسبق). عندما تصبح القيمة العادلة قابلة للقياس بشكل موثوق» فإن القيمة العادلة لهذه  4 القيمة العلالة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوقر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛» وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  5م الخفاضش قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة  بتاريخ المركز الماليء تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على انخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة التشغيلية" للأصل. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي للأاصل.  6 انخفا ضقيمة البضاعة  يتم إثبات البضاعة بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تعندما تصبح البضاعة متقادمة؛ يتم تقدير صافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي, أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بتاء على نوع البضاعة وفقا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية,  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للبضاعة مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للبضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تودي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 6 تايع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  6 تابع/ التقديرات غير المؤكدة  7 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  8 التأثير الجوهري  يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام 7 الشركات التابعة  1 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة وملكية المجموعة:  نسبة الملكية اسم الشركة التابعة بند التأسيس الأنشطة الرئيسية 1 ديسمير .31 ديسمبر 2021 2020 الشركة الوطنية المتحدة القابضة - ش.م.ك (قابضة) الكويت 38 | 099.8 الاستثمار شركة كي بي تي كايمان المحدودة جزر كايمان 0 | 916100 عقارات شركة كي بي تي كاريبان المحدودة جزر كايمان 10" 100 عقارات شركة كي بي تي لوكسمبورغ اس,ايه.ار.ال لوكسمبورغ 00" 1100 عقارات شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية- ش.م.ك.م (7.1.2) - الكويت 8 90652 السلع الاستهلاكية شركة البراري العالمية العقارية - ش.ش.و (7.1.3) الكويت 00" ِ عقارات شركة الموارد العالمية العقارية - ذ.م.م (7.1.4) الكويت 1699 ِ عقارات شركة شرق العالمية العقارية - ذم.م (7.1.4) الكويت 99م عقارات شركة مساكن العقارية - .م.م (7.1.4) الكويت 199 عقارات شركة كي بي تي بروجيكتس العالمية العقارية - ذم.م (7.1.4) الكويت 199 : عقارات شركة ديار الوطنية العقارية - ذم (7.1.4) الكويت و9 - عقارات شركة المدائن العالمية العقارية - ذ.مم (7.1.4) الكويت 99م : عقارات شركة الفا المتحدة العقارية - ذ.م.م (7.1.4) الكويت 199 ّ عقارات شركة كي بي تي جيرسي المحدودة (7.1.5 و 7.1.6) اجزر قناة جبرسي | 9677.08 : عقارات  1 قامت المجموعة بتجميع جميع الشركات التابعة على أساس البيانات المالية أو حسابات الإدارة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1.  32 خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على حصة ملكية إضافية بنسبة 9613.08 في شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية - ش.م.ك.م من طرف ثالث وأطراف ذات صلة مقابل إجمالي قدره 756,124د.ك. اعترفت المجموعة بالفرق البالغ 198,235 د.ك بين المقابل المدفوع والقيمة العادلة لحصة صافي الأصول المستحوذ عليها مباشرة في بيان حقوق المساهمين المجمع على النحو التالي:  شركة مديئة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 يسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة الإج اي مجموع الأصول 72211 ا .نت حح عَس تس تس سسسب سحتب مجموع الخصوم (4,515,583) ممصو رمتستس ححتتحَحَحجح صحدمسسست:سم:مت سس كتحي صافي الأصول 27/58 مبلغ الشراء 124آ711ص ناقصا: الحصة في صافي الأصول المستحوذ عليها (857,889) زح ممم م مم عم مي مم مك عمو و سيب .و يي ت|ت.١:1‏ زا ال لو خسارة من الحصول على حصه إضافيه معترف بها في حقوق الملكية للمساهمين 118,5 سس اي سياس اهسهالمس اسم الوا اح اس الس اح شا ا 3 خلال السنةء استحوذت المجموعة على حصة ملكية بنسبة 96100 في شركة البراري العالمية العقارية - ش.ش.و من طرف ذي صلة بإجمالي مبلغ 1,650,000 د.ك. قامت المجموعة بتصنيف هذا الاستثمار كاستثمار في شركة تابعة نظرًا لأن الإدارة ترى بأن المجموعة لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها. لم ينتج عن استحواذ المجموعة على الشركة المستثمر فيها شهرة أو شراء صفقة. فيما يلي القيمة العادلة المؤقتة لصافي الأصول والخصوم المحددة كما في تاريخ الاستحواذ على الشركة المستثمر فيها أعلاه: دك الأصول عقارات استثمارية 1100000 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة 7 5 نقد في محفظة مدارة 523 مجموع الأصول 165010 مجموع الخصوم )210 صافي الأصول 1 1150000 إصاتي لصو ___#ممسبتسسسسسللبسل سلس سأ أكسكت مبلغ الشراء 165000 ناقصئا: الحصة في صافي الأصول المستحوذ عليها (1,650,000) ناقصاء؛ الحصة في صناقي الاصضول المستجرد و ______نه- سطس سدس لسلس سس ااا لكا لت مبلغ الشراء 501000م1 أرصدة نقدية ناتجة عن الاستحواذ (523 | أرصدة لقذيه لاتجه عن الامشتولا:_ [__ب'___بببمس_-_بنميبتمت_-. للستت صافي التدفقات النقدية الخارجية الناتجة عن الاستحواذ 1687 بات لبب#ب###_”بتتتتتتببتبببتتت تم تحديد القيمة العادلة للأصول والخصوم المستحوذ عليها القابلة للتحديد بشكل مؤقت من قبل إدارة المجموعة. تخضع التقديرات المشار إليها أعلاه للمراجعة في غضون اثني عشر شهرًا من تاريخ الاستحواذ. 4 أسست المجموعة خلال السنة شركات تابعة جديدة في الكويت برأسمال 10,000 د.ك لكل شركة. إن الأسهم المتبقية في هذه الشركات  التابعة محتفظ بها باسم أطراف ذات صلة بصفتهم مرشحين نيابة عن الشركة الأم؛ حيث أكدوا كتابيا أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الأسهم.  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  5 خلال السئ قامت المجموعة بتأسيس شركة تابعة جديدة تقع في جزر جيرسي في المملكة المتحدة والتي تملكها المجموعة بنسبة 0 وهي شركة كي بي تي جيرسي المحدودة. في وقت لاحق؛ خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع حصة ملكية بواقع 1622.92 في شركة كي بي تي جيرسي المحدودة إلى طرف ذي صلة بمبلغ إجمالي قدره 5,500,000 جتيه إسترليني (ما يعادل 2,247,750 د.ك) مما نتج عنه خسارة بمبلغ 60,575 د.ك تم إثباتها قي بيان حقوق ملكية المساهمين المجمع.  716 خلال السئة؛ ولغرض الاستحواذ على عقار يقع في المملكة المتحدة؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة وهي شركة كي بي تي جيرسي المحدودة بالإستحواذ على شركة أولدهام للعقارات المحدودة (المملكة المتحدة) بالكامل بنسبة 96100 مقابل إجمالي مبلغ 9 د.ك._قامت المجموعة بتصنيف هذا الاستثمار كاستثمار في شركة تابعة نظرًا لأن الإدارة ترى بأن المجموعة لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها. لم ينتج عن استحواذ المجموعة على الشركة المستثمر فيها شهرة أو شراء صفقة.  فيما يلي القيمة العادلة المؤقتة لصافي الأصول والخصوم المحددة كما في تاريخ الاستحواذ على الشركة المستثمر فيها أعلاه:  دك الأصول عقارات استثمارية 2/8/5 ذمم مدينة واصول أخرى 20600 النقد والنقد المعادل 1 »)م1 مجموع الأصول 6 ي_8/ 18 لص ل ا التاق  اي زر [أإ# ‏ س<٠ا+7<7+>717>7اسم‏ ا 7# سس 7س سه عه مس _بسسسسستتت  مبلغ الشراء 0_9 19 ناقصنًا: الحصة في صاقي الأصول المستحوذ عليها (23,002,639) ناقضا: الحصة في ضاي اوت  _____ل___س_١ببسالسغالغغ|غ|غ|غ|غ|غ|غ|‏ سلطا  مبلغ الشراء 2239 أرصدة تقدية نائجة عن الاستحواذ (1,092,361) صافي التدفقات النقدية الخارجية الناتجة عن الاستحواذ 219/08  تم تحديد القيمة العادلة للأصول والخصوم المستحوذ عليها القابلة للتحديد يشكل موقت من قبل إدارة المجموعة. تخضع التقديرات المشار إليها أعلاه للمراجعة في غضون اثني عشر شهرًا من تاريخ الاستحواذ. 72 الشهرة نتجت الشهرة من الاستحواذ على شركة تابعة "شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية ش.م.ك, (مقفلة)". تم تخصيص الشهرة للشركة التابعة بالكامل لاختبار انخفاض القيمة.  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل. يتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية للوحدات المولدة للنقد التي ثم تخصيص هذه البنود لها. يتم تحديد القيمة الاستردادية بناءً على حسابات القيمة قيد الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصنا تكلفة البيع؛ ايهما اعلى.  استخدمت الإدارة النهج التالي لتحديد القيم التي سيتم تخصيصها للافتراضات الرئيسية التالية في حسابات القيمة قيد الاستخدام   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  2 | تابع/ الشهرة  الافتراض الأساسي الأساس المستخدم لتحديد القيمة التي سييّم تخصيصها للافتراض الأساسي. إن متوسط معدل النمو المتوقع هو 962 963 سنويًا. إن القيمة المحددة تعكس الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة  معدل النمو  الاقتصادية.  تم التوصل إلى التدفقات التقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل نمو يبلغ 162 - 963. إن هذا المعدل لا يتجاوز  متوسط معدل النمو طويل الأجل للسوق الذي تعمل فيه وحدة توليد النقد.  معدل الخصم تلع نسبة معدل الخصم 968 - 9610. إن معدل الخصم المستخدم يمثل معدلات ما قبل الضريبة ويعكس مخاطر محددة  أجرت المجموعة تحليل الحساسية بتنويع عوامل هذه المدخلات بواسطة هوامش معقولة تغيير في الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد التي انخفضت قيمتها. استناداً إلى التحليل  المتضمنة قي أي وحدة من وحدات توليد النقد,  8 صافي الربج من أصول مالية بالقيمة العادلة  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: الربح/ (الخسارة) من البيع إيرادات توزيعات أرباح  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: ربح من البيع إيرادات توزيعات أرباح  9 ربح/ (خسارة) السنة يسجل ربح السنة بعد تحميل المصاريف التالية:  - تكلفة المبيعات - مصاريف عمومية وإدارية - مصاريف بيع وتوزيع  في 31 ديسمبر 2021 دك  500 "30885 06035  "51810  3"81 2562  5393 1/5 3  في 31 ديسمبر 2021 دبك  8 4 "9> 27/58 786,8  2,180,200  وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي أعلاه؛ لا يوجد مؤشر على انخفاض قيمة الشهرة  السنة المنتهية  في [3 ديسمبر 2020 دك  685741 85,860) 1,610  (509,ة)  3,051 118284 55أ]آ]آ1 1026  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2020 دك  69011  06901   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 تابع/ ربح/ (خسارة) السنة في 31 ديسمبر في 31ديسمبر 2021 2020 دك دك اشتملت مصاريف الاستهلاك والإطفاء على ما يلي: - تكلفة المبيعات 3/56 ِ - مصاريف عمومية وإدارية 2272020 8,90 - مصاريف بيع وتوزيع 1781852 - 88 8,690  متت وى  تكاليف التمويل المتعلقة بما يلي:  القروض 38,8 538 مستحق إلى البنوك 1317 52]آ1 التزامات عقود إيجار 353 .  58 659,0 ب رس وميم 10 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم يتم احتساب ربحية/إخسارة) السهم الاساسية والمخففة بقسمة ربح/(خسارة) السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. نظرًا لأنه توجد اي أدوات مخفقة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ربح/إخسارة) السنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (د.ك) 55 ي 29 (4,954,780) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) 9 ,0_3 3 يي 0 ربحية/(خسارة) السهم الأساسية والمخففة 0 فلس (7,97) فلس الننسها سس ماسب سسالا سس ...مم 11 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك نقد وأرصدة لدى البنوك ارس فر 4084 ودائع لأجل - 1 إلى 3 أشهر - 1100 نقد في محفظة مدار 3 1/555 3 1/6 النقد والنقد المعادل لبيان المركز المالي المجمغ 09_0_/85 7 18/88 ناقصئا: أرصدة لدى البنوك محتجزة (856,106) ِِ النقد والنقد المعادل لبيان التدفقات النقدية المجمع رن لزي 18,887 اط مد سس بست ساس ب ا  1 > يتم رهن ارصدة لدى البنوك بمبلغ 6 .دك (31 ديسمبر 2020: لا شيء) كضمان مقابل بعض القروض (إيضاح 22).   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 ذمم مدينة واصول أخرى  1 يسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك الأصول المالية ذمم مدينة 117/55 25,4 ذمم موظفين مدينة 1017800 12,1 مستحق من طرف ذي صلة 8,5 80,5 أصول مالية أخرى 3 ]3 380 173 280 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها : (1,137,165) (1.23,267) -- 8 3 101 الأصول غير المالية مقدم للموردين 221158 1100 دقعة مقدمًا لشراءٍ استثمار في عقار 660000 دفعة مقدما لحيازة شركة تابعة (إيضاح 7.1.3) - 745000 مصروفات مدفوعة مقدمًا 17353 2027 3_1 87 1 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (100,767) (100767) 0 293,944 060 1# 113312 3 5  5 لذن متسس تت  1 > إن القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة اعلاه تقارب قيمها العادلة وتستحق جميعها في غضون سنة واحدة. 2 > فيمايلي الحركة على مخصص نمم تجارية مدينة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك الرصيد في 1 يتاير 1/4 8851 الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة ِ 67> المحمل للسنة 0872 91,8 مشطوب خلال السنة (650,245 ِ عكس فانض في مخصص للسنة (8,241) ِ تعديلات ترجمة العملات الأجنبية (488) : 1358 08 الرصيد قي 31 ديسمبر 1227132 14 الرصيدقي 31 مين ااا ل سس ا تس 13 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك أوراق مالية مسعرة 141063 0814 أوراق مالية غير مسعرة 20515 16063 8 3*6 7 248  1 خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيم بعض الأوراق المالية غير المسعرة بقيمة دفترية تبلغ 5 د.ك لطرف ذي صلة مقابل مبلغ 3 د.ك نتج عنها ريح بمبلغ 280,448 د.ك معترف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 . يتضمن إيضاح 30.2 التسلسل الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية.   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك أوراق مالية مسعرة 0_6 0_6 2 أوراق مالية غير مسعرة 4 ةتت23 - ستدات دين 7155288 2,0 49_18 309/6 سس و 1 - إن هذه الأوراق المالية المدرجة محتفظ بها لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك. فقد قررت المجموعة تصتيف هذه الأصول المالية قي أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الأصول المالية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ان يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الأصول المالية لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل. 142 خلال السنق قامت المجموعة ببيع بعض الأوراق المالية غير المسعرة بقيمة دفترية تبلغ 243,384 د.ك لطرف ذي صلة مقابل مبلغ 6 دك نتج عنها ربح بمبلغ 38,652 د.ك معترف به في بيان حقوق ملكية المساهمين. 3 -_ تثل أدوات الدين استثمارات في سندات/ صكوك وتحمل معدل فائدة/ ربح سنوي بواقع 964.875- 966.125 (31 ديسمبر 2020: 5- 679). 4 إن الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 23,468,526 د.ك (31 ديسمبر 2020: 6 د.ك) مرهونة مقابل بعض القروض (إيضاح 22). 5 يتضمن إيضاح 2 التسلسل الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية. 15 عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية خلال السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك في 1 يناير 7 ييحي 98_66 إضافات (15.1) 107/7 209980 ناتج من حيازة شركات تابعة (إيضاح 7.1.3 و 7.1.6) 5 __/1 2 ِ استبعادات (15.2) (11,970,000) (25,692,251) التغير في القيمة العادلة 108 (5,278,777) تعديلات ترجمة العملات الأجنبية 1316 2519  في 31 ديسمبر مدر 887   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15  تابع/ عقارات استثمارية  تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك ديك الكويت 1165000 11,0 الإمارات العربية المتحدة 98 6 9_8 الولايات المتحدة الأمريكية 5070 461 المملكة المتحدة 2215 - زعو دح 7 و يع وها 1 خلال السنة؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على عقارات استثمارية من الغير ومن أطراف ذات صلة بمقابل إجمالي قدره 10,338,000  1512  153  154  16  د.ك. كما في تاريخ البيانات الماليةء قامت المجموعة بسداد مبلغغ 10,170,000 د.ك وتم إدراج المبلغ المتبقي 168,000 د.ك ضمن الذمم الدائنة والخصوم الأخرى (إيضاح 21).  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 أبرمت المجموعة اتفاقية مع طرف ذي صلة لبيع عقار استثماري يقع في دولة الكويت بقيمة دفترية 11,970,000 د.ك مقابل إجمالي مبلغ قدره 12,250,000 د.ك. يتكون مبلغ البيع من تحويل قروض مستحتة لأحد البنوك المحلية بمبلغ 7,850,000 د.ك؛ بينما سيتم سداد الرصيد المتبقي تقدًا في تاريخ توقيع العقد. استلمت المجموعة مبلغ 400 د.ك كدفعة مقدمة مثابل نظير البيع. إضافة إلى ذلك اتفق الطرفان على أنه اعتبارًا من 1 نوفمبر 2020 وحتى تاريخ إتمام الصفقة؛ سيكون ايراد الإيجار المرتبط بالعقار حق للمشتري بالاضافة إلى جميع الفوائد على التسهيلات الائتمانية. خلال السئة» استلمت المجموعة مبلغ وقدره 8,250,000 د.ك نقذًا والتي تم استخدامها لتسديد القروض. عند إتمام الصفقة؛ تم الاعتراف بربح قدره 0 دك في بيان الارباح و الخسائر المجمع.  إن عقارات استثمارية بقيمة دقترية بمبلغ 38,894,573 دبك (31 ديسمبر 2020: 22,285,387 د.ك) مرهونة مقابل قروض ومستحق الى البنوك (إيضاحات 22 و 24).  يبين الإيضاح 30.3 كيفية تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  عقار استثماري قيد التطوير  إن العقار الاستثماري قيد التطوير يقع في أوروبا حيث تم الاستحواذ عليه لغرض تطويره إلى مبنى سكني وتجاري.  فيما يلي الحركة على عقار قيد التطوير:  1 ديسمير 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك  في 1 يناير 2/9 11/2  إضاقات  40 1,60  التغير في القيمة العادلة 11|4أ08 478 تعديلات ترجمة العملات الأجنبية (233792) 18089  في 31 ديسمبر  ادر 2,399   519 اللا  8066  5 . 9660 087517  - 9050  اه 17  : 9  . 698 67( 8912 .  209 090 :  1 نولان ار مين  8899:  الا را  )001 (9ط106) 65 21891  591 0 (ووو؛؟5) 911  851 الا الف  ع  051  4لا 500 06 4  150*501  4 5870  ارسي  رايا قاض  ع1  الى  رق 1620 0090 0_0  4  )19 652 عأ ,مح 006 508  بد  لوابحقا  دوم  61  9651  "961 69021  6018  60181  وكيا في  5 0109  65157:  ادا ع وم  7 تنس ] ص  يتوم يمخضور بح  7 صخ ]م  جامنزوعية ننج ببساة يحص  7 أ215 لطم مضه  7 اسم ع1  رضم  انليج  2 صضثضأق1 وجا  جرح جيرا هط 1  مها يردم جحغ 70> جح حجة| الذد  ا اي 0و 5202 أ 1 ممصي سكا تو مين جرع صب وك موحي يدر يضر > رتك مكصم اج يصغوم جرم كط زوك 20 :0202) د 6.12 ذم يتاي بسو فريسم اكب تجوز ع  511818 16 261 9807 5017 6951576 7 عرض  يبوج يحخور ذو  905+ 961891 7ح 6601 6901 - ع7 مس ع م  و5 5 :0 0 .7 يجا| جورده موا  0698 199 " 608 ." " يوز ]ا  0 1591 2ح 6861 761 690 َ ذو يواا؟ كه سير م توا  01 8071 5 6011 . - ع7 “قر  اوم حا  61765 801 ا 50 60181 6516 72 أ ع1 م  5 5 - 0 " . يجار جود مرق  055 . . 055 . . صوجا  1*9 69181 ”59 87" 6018 6176 يدو واو قرم ب كسجصرر م تور  009 ]68810 11م . " 7 15  لديا م دايا اراي اراي .> ال مد ريدق ل امنيا حرص فب جم ضور دا قم  جرجدة جز جوجم ااقطد 1  سدم يغرصم جوض 70> جعدجة] الذد  شركة مدينة الأعمال الكويثية العتارية - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 40 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 أصول حق الاستخدام إن أصول حق الاستخدام تتمثل في ارض مستأجرة من حكومة دولة الكويت والمعارض المستأجرة والسيارات التي يتم اطفاءها على مدى فترات العقود من 3 إلى 5 سنوات.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك  التكلفة  الرصيد في 1 يتاير 1/82 0  إضاقات 50,2 :  استبعادات (126229) -  الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة ّ 02 1  الرصيد في 31 ديسمبر 25 1842  الرصيد في 31ليمباو ___ ااتس سس تتا  إطفاء متراكم  الرصيد في 1 يناير 10850 ِ  المحمل للسنة 688,529 ّ  متعلق بالاستبعادات (104,538) :  الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة ِِ 185,0  الرصيد في 31 ديسمبر 111 1850  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 54 698,2  لمقم“سسستتكاكراللابلسسسسسسر___سرار.. لس ل لسستش_ ب--م-س-. ....- ... سسس  خلال السنةه وقعت إحدى الشركات التابعة للمجموعة اتفاقية مع طرف ذي صلة لبيع حق الانتفاع بأراضي مستاجرة تقع في منطقة صبحان الصناعية مقابل إجمالي قدره 3,030,000 دك. عند إتمام عملية البيع والحصول على جميع الموافقات من الهيئات الحكومية المعنية؛ من المتوقع ان تحقق المجموعة ربحًا قدره 3,000,000 د.ك. كما في تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم الحصول على الموافقات من الجهات الحكومية المختصة وبالتالي لم تكتمل عملية البيع.  19 رأس المال كما في 1 ديسمبر 2021 يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 605,397,606 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2020: 627,321,886 سهمًا بقيمة 100 قلس للسهم).  قام مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة غير العادية المنعقد بتاريخ 9 مايو 2021 باعتماد اقتراح مجلس الإدارة بكعويض الخسائر المتراكمة والبالغة 3,041,540 د.ك كما في 31 ديسمبر 2020 من خلال الاستفادة من الاحتياطي الإجباري البالغ 2,018,394 د.ك» والاحتياطي الاختياري البالغ 703,082 د.ك وتخفيض رأس المال بمبلغ 320,064 د.ك. إضافة إلى ذلك خفضت الشركة الأم رأس مال الشركة البالغ 1,872,364 د.ك بعد شطب الخسائر المتراكمة.  ثم اعتماد تخفيض راس المال من قبل الهيئات المعنية وتم التأشير عليها في السجل التجاري بتاريخ 29 يونيو 2021.  0 > الاحتياطي الإجباري والاختياري  احتياطي إجباري  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤمسة الكويث للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة مجلس الإدارة» إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات,   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ الاحتياطي الإجباري والاختياري  احتياطي اختياري  وفثًا لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة؛ يتطلب تحويل نسبة معينة من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي الاختياري» وسوف يتم اقتراح هذه النسبة من جانب مجلس الإدارة ويتم اعتمادها من جانب الجمعية العامة, يتم إيقاف هذا الاستقطاع بموجب قرار من الجمعية العامة العادية استنادًا إلى اقتراح مجلس الإدارة.  لا توجد حاجة للتحويل إلى الاحتياطي الإجباري والاختياري في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  21 ذمم دائئة وخصوم أخرى  1 ليسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك اذمم دائنة 1/0/4 0 117 المستحق إلى شراء عقارات استثمارية (إيضاح 15.1) 168,0 ِِ المستحق إلى حصص غير مسيطرة 44,88 . مصاريف مستحتة ومخصصات 013 7218 فائدة وتوزيعات أرباح مستحقة 38556 28885 مقدم إيجار مستلم 46 253,6 دفعة مقدمًا مستلمة نتيجة بيع عقار استثماري (إيضاح 15.2) ِ- 4000000 المستحق إلى المساهمين نتيجة تخفيض رأس المال (إيضاح 27) 7]آ08 : خصوم اخرى : 08 80_99 1,60 4,3 7,79 ما م ا 22 القروض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك قروض لأجل (22.1) 0 "11»8»9 285 تمويلٍ إسلامي - المبلغ الإجمالي (22.2) 5 )|1 2”1,9ص ناقصاً التكاليف المؤجلة (1,631770) (01.712 08 08 ل 14,5 79/7" إجمالي القروض - بالصافي ا ل ا 82 تستحق القروض السداد كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمير 2021 2020 دك دبك خلال سنة واحدة 155010 88/2 أكثر من سنة 12[7015 200750  إجمالي القروض - بالصافي ِّ 5تىضض»>2 100852   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 © تابع/ القروض 1 © تثثل القروض لأجل فيما يلي:  0 قرض لأجل تم الحصول عليه من مؤمسة مالية أجنبية بمبلغ 6,600,000 دولار أمريكي بفائدة 962.62 سنوياً؛ يتم سداده على قسط واحد بتاريخ 30 إبريل 2030. إن قرض لأجل مضمون مقابل رهن عقار استثماري بمبلغ 5,181,300 دك (إيضاح 15).  ب تسهيل قرض متجدد تم الحصول عليه من بنك محلي بمبلغ 10 مليون دك يحمل معدل فائدة بواقع 961 سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي» ومضموثًا برهن بعض الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ورهن عقارات استثمارية بمبلغ 4,941,000 د.ك (إيضاحي 14 و 15). كان هذا التسهيل مستحقًا بتاريخ 31 مارس 2021. ومع ذلك» فإن المجموعة بصدد تجديد اتفاقية التسهيلات مع البنك.  2 - تثمثل تسهيلات التمويل الإسلامي فيما يلي:  0 تم الحصول على تسهيلات مرابحة بمبلغ 0 مليون جنيه إسترليني وهو ما يعادل مبلغ 13,216,955 د.ك من بنك أجنبي ويحمل معدل ربح بواقع 1 سنويًا ويستحق السداد بتاريخ 14 يوليو 2026. إن التسهيلات مضمونة برهن عقارات استثمارية بمبلغ 22,477,815 د.ك (إيضاح 15).  ب تم الحصول على التورق الدائن من خلال إحدى الشركات التابعة من بنك محلي بمبلغ 155,010 د.ك؛ ويحمل معدل ربح سنوي بواقع 5 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ ويتم مداده بتاريخ 1 إبريل 2022. إن التورق الدائن مرهون بضمان الشركة الأم.  23 التزامات عقود إيجار يوجد لدى المجموعة عقود إيجار لعقارات وسيارات بموجب عقود إيجار تشغيلية. يتم عرض التزامات عتود الإيجار في بيان المركز المالي  المجمع وتتكون مما يلي: 1 ديسمير 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك في 1 يتاير 787" : الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة ِِ 7887 إضافات 56,2 ّ استبعادات (23,45 : امتيازات إيجار 13,216 تكاليف التمويل المحملة على السئة 3,7 ِ- المدفوع خلال السنة (7177,575) 0 500 78/87 الحد الادنى المستحق لدقعات الإيجار الإجمالي سنه وأحدة 5-1 سنوات دك دك دك 1 ديسمير 2021 مدفوعات إيجار 336" 23,0 536ص اعباء تمويل (3,17آ1 (6,989 20,206  صافي القيم الحالية 083 321109 5430-3-1 -_   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع/ التزامات عقود الإيجار الحد الأدنى المستحق لدفعات الإيجار الإجمالي سئة وأحدة 5-1 سنوات دك دك دك  1 ديسمبر 2020  مدفوعات إيجار 2,6 18385 28081  اعباء تمويل (19,444) (2,70 (22,014)  صافي القيم الحالية 6022 181,5 7 788 لصم اس اس مس سس ...ص  24 مستحق إلى البنوك  يتل المستحق إلى البنوك فيما يلي:  ا تسهيلات السحب على المكشوف من البنوك بمبلغ 14.6 مليون دولار أمريكي من بنك أجنبي بقائدة 963 فوق معدل الليبور لفترة 1 شهر. إن المبلغ القائم كما في تاريخ التقرير يمثل سحب على المكشوف بمبلغ 13.979 مليون دولار أمريكي والتي تستحق بتاريخ 0 يونيو 2022. إن التسهيلات مضمونة برهن عقارات استثمارية من الدرجة الأولى بمبلغ 6,294,458 د.ك (إيضاج 15) وتنازل إيرادات إيجار من هذه العقارات لصالح البنك,  ب إن تسهيلات سحب على المكشوف من البنوك بمبلغ 413,263 د.ك تم الحصول عليها من بنك محلي وتحمل معدل فائدة سنوي بواقع 962 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي» ويستحق السداد بتاريخ 30 إيريل 2020. ومع ذلك فإن المجموعة بصدد تجديد الاتفاقية مع البنك  25 مطابقة الالتزامات الناتجة عن الأنشطة التمويلية  إن التغيرات في التزامات المجموعة الناتجة عن أنشطة التمويل تصنف كما يلي:  التزامات عقود مستحق !! إيجار القروض تراك الإجمالي لك دك دك اك  الرصيد قي 1 يناير 2021 7887 2 5126261 16695,620  التدفقات النقدية  مدفوعات مقدما (717,575) (12,232,478) (7,386,191) (20,196,244)  33,459,371 6,719,419 82 ِ ‏المحصل‎ ٠  ‎٠‏ صافي إضاقات 507ص - ِ 07ص  ‎13,216 . 0: )13,216( : _- ‏امتيازات إيجاد‎ ٠  ‏. جب التمويل المحملة على السلة 7]]") 8 ِِ 17آ3*"3  ‏ه _فروق ترجمة العملات الاجتهة | 5 7,029 (10457) 68,572 1 ديسمبر 2021 56070 65 يي 4,649,032 30,588,227  ‏1 ديسمير 2021 ‎١|‏ || - - - - - 567/430 ا - 2537/05 ملكي ال  ‏الرصيد ب 1 يناير 2020 ِ 86 5,361,081 19,014,317 التدفقات النتدية:  ‏مدفوعات مقدما ِ (18,668,289) (1,163,377) (1:666 13,83)  ‏مه المحصل ِ 84 2162 9_6 1  ‎1,235,478 | 4 207 2807 ‏الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة‎ ٠  ‎20345 ‏فروق ترجمة العملات الأجنبية )9,580 1م4]آ1‎ ٠  ‏1 ديسمبر 2020 784,097 18_52 1 )ات0د ‏ 16,695,620 يمير مث(“ ل#“سميسسسس_“ندنا__ششتيستتتبسسشس شسستةاةؤالسلت_   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.مء,ك.ع والشركات التايمة لها  3  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين واعضاء مجلس الإدارة وشركات تحت السيطرة المشتركة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والشركات التي يمتلك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة حصصئا رئيسية أو يمارسون عليها تأثيرا جوهريا أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك درك الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: ذمم مدينة واصول اخرى 4448.5 1_7 شراء عقارات استثمارية 2880 . شراء شركة تابعة . 1205000 . ذمم دائنة وخصوم أخرى (227,693) (4,022,943) التزامات عقود إيجار (167,169) (82,856) المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أ ا 3 المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: الات انع" في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 3 2021 2020 دك دك إيرادات تاجير ِ 97, |6 إيرادات توزيعات ارياح ِ 556 - ربح من بيع عقارات استثمارية ٍ 280000 3*"09” الربح من بيع اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة 280,8 - ربح من بيع شركة تابعة ِ 8]'[85 إيرادات اخرى 6120 : مصاريف عمومية وإدارية (208,835) (159,245) تكاليف تمويل (6,213 5 مكافات الإدارة الرئيسية: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 28,2 2717841 مكافاة نهاية خدمة الموظفين 1874 178/56 6 )"3 2,07  خلال السئةء استحوذت المجموعة على نسبة ملكية إضافية بواقع 8 من شركة تابعة؛ مما نتج عنه خسارة بمبلغ 6 دكاتم إثباتها في بيان حقوق المساهمين المجمع (إيضاح 7.1.2).  خلال السنةء قامت المجموعة ببيع حصة ملكية إلى طرف ذي صلة بواقع 1622.92 في إحدى شركاتها التابعة بمبلغ إجمالي قدره 2,247,750 د.ك مما نتج عنه خسارة بمبلغ 60,575 د.ك تم إثباتها في بيان حقوق المساهمين المجمع (إيضاح 7.1.5).  خلال السنةء قامت المجموعة ببيع بعض الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لطرف ذي صلة نتج عنه ربح بمبلغ 2 دك مثبت ضمن الأرباح المرحلة (إيضاح 14).  27 توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة السنوية لاحقا لتاريخ بيان المركز المالي المجمع ؛ اقرح اعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم ما يلي:  - عدم توزيع أرباح عن السنه المنتهية في 31 ديسمبر 2021. ِ تخفيض رأس المال بنسبة 965.  ان الإقتراحات أعلاه خاضعه لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين والجهات الرقابية.   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تايع/ توزيعات الأرباح المقتر. حة والجمعية العامة السنوية اعتمدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المتعقدة في 9 مايو 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 فضلًا عن ما يلي:  - عدم إجراء توزيعات أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. - شطب كامل رصيد الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمير 2020 باستخدام رصيد الاحتياطي الاختياري البالغ 703,082 دك ورصيد  الاحتياطي الإجباري البالغ 2,018,394 د.ك وكذلك المبلغ المتبقي 320,064 د,ك مقابل رأس المال. -- تخفيض راس المال بمبلغ 4 دك ليصبح بعد هذا الشطب للخسائر المتراكمة بمبلغ 60,539,761 د.ك.  28 معلومات القطاعات  تنقسم المجموعة إلى قطاعات تشغيل لأغراض إدارة أنشطة الأعمال المختلفة. تعمل المجموعة بشكل رئيسي في دولة الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا. لغرض تحليل القطاعات الرئيسية؛ تقوم إدارة المجموعة بتوزيع الأعمال والخدمات على قطاعات التشغيل التالية:  ِ تتكون أنشطة الاستثمار من المشاركة في استثمارات الملكية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  أنشطة العقارات وتتضمن الاستثمار وإدارة العقارات وإنشاء أو تطوير العقارات بغرض بيعها ضمن السياق الطبيعي للأعمال والخدمات العقارية الأخرى ذات الصلة.  تتكون السلع الاستهلاكية من المخابز العاملة والتصتيع و تجارة المواد الغذائية.  لا توجد معاملات متبادلة بين القطاعات. يتم الإفصاح عن تقارير القطاعات التالية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صانع القرار  التشغيلي الرئيسي: السلع الاستثمار عقارات الاستهلاكية الإجمالي اذك دك دك دك  السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات 9 )| 004944,ة3 | 3,022,479 8,012,792 ربح السئة 48 38 579,820 7058 6 يق" ايج الس اا لا الس الس اغا كما في 31 ديسمبر 2021  مجموع الأصول 3 54,291,122 1,974,909 101,694,824 مجموع الخصوم 5114 87 : 444ا 3,16‏ 35,008,235 صافي الأصول 49 21,901,245 (1,186,535) 66086589 اس ل حد صجححت جو تبت ال ا لجح تس تت يست السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات/(الخسائر) 457 (2,255,123) - 1,795,946 ربح/ (خسارة) السنة 371,0 (5349650) - (540, 4978 كما في 31 ديسمبر 2020  مجموع الأصول 1 30,716,753 2,188,971 89,272,305 مجموع الخصوم 0 700,”ص2ص 8 )ا د 4,030,065 25,387,073 صافي الأصول 901 | 9,435,505 (1,841,094) 63,885,232   تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقآً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض المخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به.  إن لدى المجموعة أصول مالية متعددة مثل التمم المدينة والأصول الأخرى والأرصدة لدى البنوك ومحافظ مدارة واستثمار في أوراق مالية. تتضمن الخصوم المالية الرئيسية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى وقروض ومستحق إلى البنوك. إن الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالية هو تمويل الأنشطة التشغيلية للمجموعة.  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم هو المسؤول النهائي عن وضع السياسات والاستراتيجيات لإدارة المخاطر.  لا تستخدم المجموعة أدوات مالية مشتقة.  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للاداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعمل المجموعة بشكل رئيسي في بلدان مجلس التعاون الخليجي وأوربا والولايات المتحدة الأمريكية وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة من تعرضات متعددة للعملات الأجنبية. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في اسعار صرف هذه العملات. لتخفيف تعرض المجموعة إلى مخاطر العملات الأجنبية؛ تتم مراقبة التدفقات النقدية بغير الدينار الكويتي وفق سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة. قد يتاثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الخاصة بالأصول النقدية ناقصًا الخصوم النقدية كما في تاريخ البيانات المالية مترجمة إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمير 2021 2020 ما يعلال ما يعادل دك درك  درهم إماراتي 8 ,]1 900711  دولار أمريكي (3,311,209) (5,101,160)  جنيه إسترليني (11,987,055) ِ  يورو 37,3 18,92  يوضح الجدول التالي بشكل مفمتل حساسية المجموعة للزيادة والنقص بنسبة 945 (2020: 965) في الدينار الكويتي مقابل العملات الأجنبية. 5 في أسعار صرف العملات الأجنبية. يشير الرقم الموجب أدناء إلى زيادة الربح ويشبر الرقم السالب إلى انخفاض الربح. لا يوجد تأثير على الدخل الشامل الآخر للمجموعة. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق  لم يكن هناك أي تغيير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  +5 96 +965 -5 96 5 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 دك دك دك دك نتائج السئة (734,591) (156,227) 7833,1”ص 1607 ]تت تنتدتتت__تتتتتتتتتتتتتت--  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدل الفائدة تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقيلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفاندة فيما يتعلق بالقروض والمستحق إلى البنوك.  يوضح الجدول الثالي حساسية نتائج السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسبة +100 نقطة أساس (961) و-100 نقطة أساس (461) (2020: +100 نقطة أساس (961) و-100نقيلة أساس (961)) بتاثير ذلك من بداية السنة. تقوم الحسابات على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها قي تاريخ كل مركز مالي. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والاقتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 +961 -901 + 9061 -961 دك دك دك دك نتائج السنة 8,ِ3"00 (300,208) 18,5 (159,115) لم لسسب#لشسش بسر سس تا الث  3 مخاطر الأسعار تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات حقوق الملكية الخاصة بها وأدوات الدين. يتم تصتيف هذه الأصول المالية إما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشثة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخغ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  إذا ارتفعت/ انخفضت أسعار الأسهم بتسبة 9610 (2020: 9610)؛ لكان تأثير ذلك على ربح السنة والأسهم كما يلي:  ربح السنة حقوق الملكية _ 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 دك دك دك درك  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر | 346,225+ 7+ ِ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ - ِ 86 | 3,629,947 أصول مالية بالقيمة العلالة من خلال دغل كان ا#ا_-__س اللبلسلسلسس_ سس تت   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. - تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  72 المخاطر الانتمانية  المخاطر الااتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية الطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الاتتمانية المخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الاثتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي» كما هو ملخص أدناء:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2021  ذلك د.كك  التقد والنقد المعادل (إيضاح 11) اا 7 ]18 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 12) 8378 3 )1 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8ق 2487 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3989/8 6ي_8_.ي 30  8 3 476609  تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاء التي لم تقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  إن المخاطر الائتمانية للأرصدة لدى البنوك والمحافظ المدر تعتبر ضئيلة» حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي الجودة. المعلومات حول التركيزات المهمة الأخرى لمخاطر الائتمان موضحة في الإيضاح 31.3.  3 | تركيز الأصول المالية  إن التوزيع الجغرافي للأصول المالية لسنة 2021 ولسنة 2020 كما يلي:  الولايات دول مجلس المتحدة التعاون الأمريكية  الكويت الخليجي وأوروبا الإجمالي دك دك دك دك في 31 ديسمبر 2021 النقد والنقد المعادل 385 1,151,826 3,028,054 6,500,735 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 24,961 39 3,462,248 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0" - 18د 36799458 ذمم مدينة وأصول أخرى 702/52" 5 103,066 2مي 1 5م 1,442,402 ‎ 11:,677,616‏ 47,954,023 وححجححصحححح ل تت تت في 31 ديسمبر 2020 النقد والتقد المعادل 6 كلك 1,085,233 2,565,168 18,388,447 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 101177 203 07 7 8م22 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 99 3 - ‎١ ١7‏ 36299466 نمم مدينة واصول أخرى 3م 393,010 5,720 25/53  59.913 6441262 1,503,266 5   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. - تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 مخاطر السيولة  مغاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوقاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطرء قامت إدارة الشركة الأم بتوفير مصادر تمويل متتوعة وإدارة الأصول مع مراعاة السيولة ومراقبة السيولة بشكل منتظم.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساس التزامات السداد غير المخصومة.  يعكس سجل السيولة للخصوم المالية التدفقات الثفدية التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى فترة هذه الخصوم المالية. إن سجل  السيولة للخصوم المالية كما يلي:  حتى 3 123 أكثر من  شهور شهور 1 سنة الإجمالي  دك دك دك دك 1 ديسمبر 2021 الخصوم المالية: مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين ِ ِ 20,5 20855 ذمم دائنة وخصوم أخرى 8 944,991 8,4" زر 0 القروض 3 10,499,209 16,869,537 27,690,159 التزامات عقود إيجار 7[1”آص]آ1 2025 2530 86ص مستحق إلى البنوك 313 58 4 000 - 4_1 5 16,339,473 يي "18 4 يي 48 :0  1 ديسمبر 2020 الخصوم المالية: مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ ِ 854 8554 ذمم دائنة وخصوم أخرى 83 1,635,614 110972 239ص القروض 18,508 879 2,442,453 11,291,540 القزامات عقود إيجار 2-0 411,656 18,5 8061 مستحق إلى البنوك 38آ311 6 0 - 14  ‎١ 2088 3,590,894 16,122,775 9358‏ ا ااح_ ‏ بتت____تتتتتتتييم  ‏يلخص الجدول التالي تواريخ استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية؛ تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استناذا إلى تواريخ الخروج المقدرة من قبل الإدارة.   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 4 تابع/ مخاطر السيولة  تواريخ استحقاق الأصول والخصوم كما في 31 ديسمبر 2021:  حتى 3 شهور دك الأصول النقد والنقد المعادل 00_85 ثمم مدينة وأصول أخرى 201ص البضاعة 1,7 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر ِ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ - استثمار في شركة زميلة ِ عقارات استثمارية : عقار استثماري قيد التطوير ادا الشهرة ِ أصول غير ملموسة ممتلكات والآت ومعدات . أصول حق الاستخدام 2,73 0 7 ى8,م, 10 الخصوم مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ ذمم دائنة وخصوم أخرى 101,8” القرورض 155010 التزامات عقود إيجار 127374 مستحق إلى البنوك 2 ا 2 3ق  صافي فجوة السيولة 7,055  12-3  تًُ  دك  8 120024 8 ةق 0/9/8  481 4/9  #944, 1 10,0 125  49 02  1|788 8  ايعدم  أكثر من  1 سنة  85,53  68,0 45_83  ا 34,648 65] 4730 49_48  205,5 68)84 1865 20131  الإجمالي  09085 11/32 151 34248 31/9958 68000 49_83 ال 3,129 3648 ]08 54 10_24  905,5 4, 3 2 5_5 17,0 49 2  35,008,235 5  رع ريحي  0089   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تايع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 4 تايع/ مخاطر السيولة  تواريخ استحقاق الأصول والخصوم كما في 31 ديسمبر 2020:  حتى 3 شهور دك الأصول النقد والنقد المعادل 18/887 نمم مدينة وأصول أخرى 1,80 البضاعة ِ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ّ استثمار في شركة زميلة : عقارات استثمارية ِ عقار استثماري قيد التطوير :. الشهرة ِ أصول غير ملموسة ِ ممتلكات والآت ومعدات - أصول حق الاستخدام 148 209175 الخصوم مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ٍِ ذمم دائئة وخصوم أخرى 3 ْ)]) القروض " التزامات عقود إيجار 20,5 مستحق إلى البنوك . 0 09_58  صافي فجوة السبولة 141457  12-3 شهور  5 202,2 2487 6ي_8 39 11,00 3331 1 ي_|ي 9_4  4 ر5)مم1 8_2 2,7 5126261 1|744 ديرا اود  أكثر من 1 سنة  78 68,0 1037 23239 3/79 40,85 85 17103 16,919,129  84 11|,2 2,00 181,5  35021  الإجماني دك  18/87 3 #5 22 7 24468 6 ,3*3 84000 7ر8 233499 3”"|879 40,8 888,5 98,72 9/5  854 9 728ص 102 787ص 1 ص  0ر898 8 8]]آ1  8, 2   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  0 قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم ممائلة.  . قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي» الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار). . قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة  2 قياص لأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك الأصول المالية: بالتكلفة المطفاقر النقد والنقد المعادل 09_85 18|8.87 ذمم مدينة وأصول أخرى 1_2 253 بالقيمة العلالةر اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 )”ل 7 24 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 _/_ 9 6 ي_/ 8.9 9/3 4 9_3 الخصوم المالية: بالتكلفة المطفاةر مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 205 ]85 ذمم دائنة وخصوم أخرى 483 8م178 القروض 5ئئحض]]ع2 1078562 التزامات عقود إيجار ‎51١430‏ 78097 مستدق إلى البثوك 4/02 51 5 ]8 8/3  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 . تابع/ قباس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي: 1 ديسمبر 2021  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ومج» بت 8 نع  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربج او الخسارة:  أوراق مالية مسعرة 3 - . 103 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 5 د د 2,045,675 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخُر:  أوراق مالية مسعرة . _ 6 - " - ِ 1_6 أوراق مالية غير مسعرة ِ - 4م 2,331,644 سندات دين 8 - 71588  40,261,706 4,377,319 7,155,288 28,729,099  1 ديسمبر 2020  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  أوراق مالية مسعرة 4 00 - ِ 682,14 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 3 ]ا 1,266,153 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخُر:  أوراق مالية مسعرة 6ط - ِ 2_6 سندات دين ِ 80 280  38,747,833 1  740 27932 9.048.940 2/3 و47 لم تكن هناك تحويلات بين المستويات خلال فترة التقارير.  فيما يلي طرق التقييم والمعليات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة في تحديد قياس القيمة العادلة للمستوى 3 من الأدوات المالية؛ وكذلك العلاقة المترابطة بين المعطيات غير المرصودة الرئيسية والقيمة العادلة.  الأصول المالية في المستوى 3:  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 بالتشاور مع المتخصصين في التقييم بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة» إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق التقييم المستخدمة للادوات المصنفة ضمن المستوى 3  يتم تقييم الأوراق المالية غير المسعرة باستخدام توقعات التدفقات التقدية على أساس التقديرات المالية المعتمدة من الإدارة العليا. معدلات النمو المستخدم للوصول إلى القيمة النهائية هو 962, إضافة إلى ذلك؛ تستند توقعات نمو الإيرادات إلى تقييم التمو المستقبلي للأعمال.  الافتراضات الأساسية المستخدمة في احتساب القيمة العادلة  إن احتساب القيمة العادلة يعتبر هو الأهم للاقتراضات التالية: ه معدلات الخصم؛ « _معدلات النمو المستخدمة لاستنتاج التدفقات النقدية لما بعد فترة الموازنة. «_معدلات التضخم المحلية   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 3 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة تابع/ الأصول المالية في المستوى 3:  معدلات الخصم يتم احتساب معدلات الخصم باستخدام المعدل الخالي من المخاطر» وعلاوة مخاطر سوق الأسهم؛ ومعاملة بيقا وعلاوة المخاطر الخاصة بالشركة (معامل القا).  افتراضات حصة السوق  تعد هذه الافتراضات؛ وكذلك استخدام بيانات التطاع لمعدلات النموء مهمة حيث أن الوضع النسبي للشركة قد يتغير بالنسبة لمنافسيها على مدى الققرة المتوقعة.  معدلات النمو المتوقعة ومعدلات التضخم المحلية  تستند الافتراضات إلى ما تمت الإشارة إليه في تقارير أبحاث القطاع المنشورة.  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  لم يكن هناك تغيرات في طرق التقييم خلال السنة:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول والخصوم المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك  الرصيد الافتتاحي 7153ت ا 692,268  إضافات 6 ©  استبعادات (1,258,586) (435,175)  ناتج عن استحواذ شركة تابعة 7» 3 )1  أرياح أو خسائر مدرجة في:  - بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمغ 42,9 17  الرصيد الختامي 4.19 166353  3 > ثكياس القيمة العادلة للأصول غير المالية يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الإستحقاق في 31 ديسمبر 2021 و  1 ديسمبر 2020: المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  1 ديسمبر 2021 دك © دك دك د عقارات استثمارية ِ - في الكويت ِ ِ 50]مم11 116450 - في الإمارات العربية المتحدة ودول أخرى ب 0 زور ار زعو ماع عقار استثماري قيد التطوير ِ ِ ال ال  ِ ِ 4 يي 49 حار 1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية - في الكويت ِ ِ 0000"»"م11 11,000 - في الإمارات العربية المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية ِ ِ 010587 7 )1 عقار استثماري قيد التطوير ِ ِ 23399 2339  0 9_6 2 9_8 6 . .   شركة مدينة الأعمال ‎١!‏ 2 -ثٌ 0 يد كات إل 55 مركة سن مال التويقية اعقارية ش.ءم.ك.ع والشركات التايعة لها 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 © تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  تم تحديد القيم العادلة لجميع العقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين لكل عقار استثماري» متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات والاقتراضات المهمة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. كما في 31 ديسمبر 2020 و 2021؛ بالنسبة لغرض التقييم اختارت المجموعة القيمة الادنى للتقييمين وكان أحداهما بنك محلي؛ مع ذلكء قد تقوم الإدارة بتعديل الافتراضات المستخدمة من قبل خبراء تقييم العقارات المهنيين المستقلين بتبني نهج متحفظ يعكس التغيرات في اسواق العقارات.  مبانى في الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة ودول أخرى  تم تحديد القيمة العادلة للمباني في الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة ودول أخرى بتاءا على القيمة العادلة الأدنى» من تقييمين أحدهما بنك محلي بالنسبة للعقارات المحلية؛ والتي تم الحصول عليها من قبل مقيم معتمد ومستقل والذي قام بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة العائد والتي تقوم برسملة إيراد الإيجار الشهري المتوقع؛ بعد طرح تكلفة التشغيل المتوقعة باستخدام معدل خصم ناتج من السوق. عندما يختلف الإيجار الفعطي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. عند استخدام طريقة الإيرادات المقدرة للإيجار» يتم دمج التعديلات على الإيجار الفعلي مع عوامل مثل مستويات الإشغال الحالية وشروط عقود الإيجار السارية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية والمناطق المؤجرة غير المرخصة.  أراضي في الكويت  تم تحديد القيم العادلة للأراضي على أساس القيم العادلة المقدمة من قبل مقيميين مستقلين ومعتمدين» أحدهما بنك بالنسبة للاستثمارات العقارية المحلية؛ قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام نهج السوق الذي يعكس الأسعار المرصودة لأحدث معاملات السوق للعقارات المماثلة ويتضمن تعديلات على العوامل الخاصة بالأرض المعنية؛ بما في ذلك مساحة الأرض والموقع والأعباء والاستخدام الحالي.  عقار استثماري قيد التطوير  القيمة العادلة للعتار الاستثماري قيد التطوير تم تحديدها على أساس القيمة العادلة المقدمة من قبل مقيم مستقل ومعتمد باستخدام نهج السوق الذي يعكس الأسعار المرصودة لأحدث معاملات السوق للعقارات الممائلة ويتضمن تعديلات على العوامل الخاصة بالأرض المعنية؛ بما في ذلك مساحة الأرض والموقع والأعباء والاستخدام الحالي.  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  المدخلات الهامة .. نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة  الوصفا .___ طريقة التقييم غير القابلة للرصد ... المرصودة بالقيمة العادلة مبانى في الكويت طريقة الإيرادات المقدرة_القيمة الشهرية 0 دك إلى تزداد_القيمة العادلة إذا _زادت ودولة الإمارات العربية للإيجار للإيجار الاقتصادي ‏ 115,124 دك القيمة . الإيجارية الاقتصادية» المتحدة ودول أخرى (2020: 23,295 د.ك والعكس صحيح. إلى 76,051 د.4) أراضي طريقة المقارئة السوقية ‏ سعر السوق المقدر | 161,100 كلما زاد سعر المتر المريع زادت (لكل قدم مربع) القيمة العادلة  عقار استثماري قيد طريقة المقارنة السوقية ‏ سعر السوق المقدر 1,114 د.ك ‎ :2020(‏ كلما زاد سعر المتر المربع زادت التطوير 2 دك) القيمة العادلة   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 > تابع, قياس القيمة العادلة 3 - تابع/ قياس انقيمة العادلة للأصول غير المالية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  المرصودة. كما يمكن المطابقة ما بين العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو  الكالي: 1 ديسمير 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.كك الرصيد الافتتاحي 6 2_8 8_8 إضافات 120887 694,0 استبعاد (11,970,000) (25,592,251) الناتج من الاستحواذ على شركات تابعة 231/5 - الأرياح أو الخسائر المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة: - التغيّرات في القيمة العادلة 110/062 (5,274,298) - تعديل عملات أجنبية 102,676 183,7 الرصيد الختامي 494 6 2_8  31 إدارة رأس المال ‎٠‏ ‏إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق  تدير المجموعة راس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال؛ فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء أسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  تدير المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاكتراض أو المديونية وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي حقوق الملكية مضاقًا إليها صافي الدين (إجمالي رأس المال). تُدرج المجموعة القروض البنكية ناقصاً النقد والثقد المعادل ضمن صافي الدين. يتضمن راس المال حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم.  ديسمبر 1 ديسمبر 2221 2 القروض 2_5 101852 التزامات عقود إيجار 510 7847 مستحق إلى البنوك 2 4 51 ناقصتا: النقد والنقد المعادل ل (6,560,785) (1,388447) صافى الدين 7.2مغض2 (1.692.827) حقوق الملكية راان 0918_0852  إجمالي رأس المال ا 401»ى0 205»آ]0©]1   تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تايع/ إدارة رأس المال وتحتسب هذه النسبة في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 صافي الدين (د.ك) 242 (1,692,827) إجمالي رأس المال (د.ك) 0,1" 5 /17 60 معدل المديونية 206.676 (2.7296)  32 ارتباطات رأسمالية يوجد على المجموعة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع ارتباطات رأسمالية بمبلغ 196,840 د.ك (31 ديسمبر 2020: 4,792,308 د.4) عن العقار قيد التطوير.  33 أحداث لاحقة  لاحثًا لتاريخ البيانات المالية» حصلت المجموعة على تسهيلات اثتمانية متجددة بمبلغ 20,000,000 دك من بنك إسلامي محلي بمعدل ريح 1 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن التسهيلات مضمونة برهن بعض الأصول المالبة بالقيمة العادلة من خلال للدخل الشامل الآخر وكذلك رهن بعض العقارات الاستثمارية. سيتم استخدام التسهيلات لدعم الأنشملة العقارية للمجموعة بالإضافة إلى تسوية تسهيلات الاقتراض الحالية مع أحد البنوك المحلية.