البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما  الكويت  1 ديسمبر 2020  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  المحتويات  صفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان الارباح او الخسائر المجمع 4 بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمع 5 بيان المركز المالي المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8-7 بيان التدفقات التقدية المجمع 10-9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 58-1  تون ‎١‏ 5180111000190 خخ  عمارة السوق الكبير برجأ - الدور التاسسع ص.ب 2986 الصقاة 13030  دولة الكويت. تلقون 9 /965-2244-3900+  تقرير مراقب الحسابات المستقل جح الى السادة المساهمين  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع  الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الام") والشركات التابعة لها (المجموعة")؛ وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمير 2020)؛ وبيان الارياح أو الخسائر المجمع وبيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0؛ وعن نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. ان مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد ثم شرحها ضمن بند مسؤولبات مرقب ا حسابات حول تدقيق البيانات الالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين ؛ كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق اهامة  ان أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى يٍ تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل» وال التوصل الى رأينا المهني حولاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة لبان الواقعة في الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة ودول أخرى. ان القيمة الكلية للعقارات الاستثمارية مهمة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما انما مدرجة بالقيمة العادلة. قامت الادارة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على اساس دوري باستخدام مقيمين خارجيين لدعم عملية التقييم.  تقدر قيمة العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة زملة الايرادات والتي تقوم على اساس التقديرات والافتراضات كقيمة الايجار ومعدلات الاشغال واسعار الخصم والاستقرار المالي للمستأجرين ومعرفة السوق والمعاملات التاريخية لبعض العقارات الاخرى.  كما ان الافصاحات المتعلقة بالافتراضات هي ذات صلة ونظرا للتقديرات غير المؤكدة وحساسية التقييم ونظرا الحجم وتعقيد عملية تقييم العقارات الاستثمارية واهمية الافصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم فقد قمنا بتحديد ذلك كأمرٌ هام في عماية التدقيق. ان الافصاحات المتلعقة بالعقارات الإستثمارية مبينة في ايضاحات 16 و 32.3.  0 8011000100  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين في شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية ش.م.ك.ع  تابع/ أمور التدقيق الغامة  تابع/ تقييم العقارات الاستثمارية  كجزء من اجراءات التدقيق التي قمنا بما ضمن امور اخرى » فقد قمنا بتقييم الافتراضات والتقديرات أعلاه التي وضعتها الادراة والمقييمين الخارجين كما هو في عملية تقييم وتقدير مدى ملائمة البيانات الداعمة للقيمة العادلة. لقد اطلعنا على الموضوعية والاستقلالية والخيرة للمقيمين الخارجيين. وعلاوة على ذلك؛ قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بحساسية الافتراضات.  معلومات أخرى ضمن التقرير السنوي للمجموعة لعام 2020  ان الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألف المعلومات الاخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة و تقرير مراقب الحسابات. لقد حصلنا على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تفرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من اقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولا.  فيما يتعلق بتدقيفنا للبيانات المالية المجمعة» فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشويما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بما على المعلومات الاخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بان هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الادارة و المسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية امجمعة  أن الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأ.  ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الادارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح ,عند الحاجة»؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسي؛ مالم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الاجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هى الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل» خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناحة عن الغش أو  الخطأء واصدار تفرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة  التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعابير الدولية للتدقيقسوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأً  من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية؛ سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين  بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  ‎٠.‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت نابحة عن الغش أو الخطأ» وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. أن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية النانجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تروير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  © 6801 10090 ٠ 9010  والب:: وشركا  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين في شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لا علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملاكئمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حت تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات لمالية امجمعة تعكس المعاملات والأحداث التعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن العلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على وإداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بماء  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة » وضمن امور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي ثم  ‏اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا  ‏والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي ثم إتخاذها؛ حيثما وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة» تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في  ‏تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وثم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الحامة. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير  ‏التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات الحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن  ‏0 يرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏برأينا أيضاء أن الشركة الام تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام  ‏فيما يتعلق بهمذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها  ‏ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعد التأسيس والنظام الأساسي للشكة الام» والتعديلات اللآحقة لهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية» وأنه في حدود  ‏المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016  ‏واللائحة التنفيذية له أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الام» والتعديلات اللآحقة هماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة  ‏الام أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا أنه حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع آية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال  ‏والتعليمات لمتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تاثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها  ‏المالي.  ‏عر سل  ‏عبداللطيفٌ محمد العيبان (/مج) (مراقب مرخص رقم 94 فعة أ ) جرانت ثورنتون -- القطامى والعيبان وشركاهم  ‏الكويت  ‏1 مارس 2021  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 4 البيائات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان الارباح أو الخسائر المجمع السنة المنتهية | السنة المنتهية في 31 ديسمبر ‏ في 381 ديسمبر  2020 2019 الدخل إيضاحات دك د.ك إيرادات تأجير 2*0 8/8/1 صاني الربح من موجودات مالية بالقيمة العادلة 8 127,6 5668299 ربح من بيع عقارات استثمارية 16 3”08779 38838000 التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 18 (5278,777) 8881 التغير في القيمة العادلة للعقار قيد التطوير 18 48 28,06 ربح من بيع شركة تابعة 712ص 8,5 - حصة في نتائج في شركة زميلة 17 (22,389) 88,8 خسارة استبعاد شركة زميلة 171 (103,425) ِ ايرادات فوائد 44604 583 ربح/(إخسارة) ترجمة عملة أجنبية 38180 11,340 إيرادات أخرى 813 8089 عكس مخصص انتفت الحاجة إِلي - 286 (1,795,946) - 5,619,933 المصروفات والاعباء الاخرىق مصروفات عموميه وإدارية (2,128,003) | 2,155,878 مصاريف ديون معدومة 1253 (304,473) ِ مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 12 (91,358) (20,000 تكاليف تمويا 9 (653,760) (875,315)  (3,182,594) --- 6,0511939 (خسارة) / ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة  دعم العمالة الوطنية والزكاة (4,978,540) 0 2»"[8 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ (20,416) ضريبة دعم العمالة الوطنية 0 (65,603) الركاة 08 ِ 08 (25437) (خسارة) / ربح السنة (4,978,540) 274 الخاص ب: مالكي الشركة الأم (4,984,780) 2456914 الحصص , غير المسبطرة : ِ 80 370 (خسارة) / ربح السنة (4,978,540) 24 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 10 (7.95) فلس 2 فلس  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 -58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة ما البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الأخر امجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمير  2020 2019 دك دك  (خسارة) / ربح السنة 0 (4,978,540) 274 الدخل الشامل الآخر : بنود لن جم إعادة تصنيفها لاحما ضمن بيان الأربا حأو ا خسائر ا جمع : موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  - صاقٍ التغير في القيمة العادلة ٍ 757,049 بنود قد يتم إعادة تصنيفها لاحقا ضمن بيان الأربا حأو ا خسائر امجمع : موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  - صاقٍ التغير في القيمة العادلة 32194 :  فروق الصرف الناتجة عن ترجمة العمليات الاجنبية 718 )121 حصة من (خسائر) / أرباح شاملة أخرى لشركة زميلة _ (26,653) 2253 اجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة 300,59 7881 إجمالي (الخسائر) / الدخل الشامل للسنة (4,677,581) 35 إجمالي (الخسائر) / الدخل الشامل الخاص ب: مالكي الشركة الأم (4683,787) 3.880 الخصص غير المسيطرة : ل 606 1|885 إجمالي (الخسائر) / الدخل الشامل للسنة (4,677,581) 385  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 58-11 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها لِ البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الموجودات إيضاحات دك د.ك نقد وشبه النقد 11 وال 8,7 ذمم مدينة وموجودات أخرى 12 2553 18858549 المخزون 13 2022 :0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرب ياح أو الخسائر 14 87ممغ2 1818077 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 15 46 33889 ا لاا عقارات استثمارية 16 و 88,6 استثمار في شركة زميلة 17 88,0 4/57 عقار استثماري قيد التطوير 18 238 1|232 شهرة 713 ارا ِ أصول غير ملموسة 40,08 ِ ممتلكات والات ومعدات 19 85م" 18,83 أصول حق الانتفا 20 2, »698 - جموع الموجودات ان 9_7 بجموعالموجودات لت خخ ا 99 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية | رأس المال 21 35”9ص9#8 827/39 احتياطى قانوني 22 208,4 2084 احتياطى اختياري 22 2 ]27 702" احتياطى ترجمة عملات اجنبية 411 (807 احتياطى القيمة العادلة 14599 18814 (خسائ متراكمة) / أرباح مرحله (3,041,540) 19320 حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم ا ات ا غير المسيطرة (13,303) 9804 إجمالى حقوق الملكية 2 08_85 86.,.ق088 المطلوبات مخصص مكافأة ماية خدمة الموظفين 85584 3 »)18 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 23 78879 281 قروض 24 2 |1018 11886 التزامات الإيجار 25 7887 ِ مستحق الى البنوك 26 881781 8881 إجمالى المطلويات 3 ي8_ 28 2_1 ٍ قوق الملكية والمطلوبات 2/5 809 7 يي 9 مجموع حقوق الملكية والمطلويات ‎0-١‏ تت اال  سالم خضر محمد الحساوي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة ضيلة الأممق الكويتية الستلربة **#*  داشت ( 229 189) 6961006 (09826) (162) 26650  (وع92) 92166989 0  )0881( 90299 8) 02589 )162( 26622)  (9ع92) 086 اي  9169 )2922897( 66006  )08286(  218 ري كي صما  09170 8( )082 +86 ( 08286 (  0261 ا  (وعركه  اوسي)  ريا 2م  يمسا يضرو جو كبو كك رك "أو وو - را جمدم الأ يكم ححح ‎٠٠‏  6669871 ,11 8001 ج61 68119 2 لفس عر م مقع ير :900 811 : : لام ع خض / اسم صا 9008 81 : . اام أي "أعضر نص | اما  : : : ٍ . يوس 2 9د 5 5 : : : ا له جصص كح ِ ِ 8 ذل“ 5 ما نج دود يجاب دكب ا زو ككس كت لصح  (رجرج 2جد) ذو ركب ام م تجو  9811 200 202 36889107 | 68128229 ع نس عر م موا 2 2 ري ري دي  ا اضر قاد 10  طوضصر | وق وض 1  جرد  يي أرط بخص بذجو واه  دور بتي وكا م جر دة  2 لئس ع يسصر يضرو وا بو يدور جواجر) 71:2 - بتصير يكير اميا جاه يوب  "92116699  99902 مدنا ني  09 2  +06  999] 9621 018  8818 ني  0119 :00262 282891 609 2299 ال ضير صما  072061 (29:819+) 19+ ا (986129'1) (1 986129 9561291 را ريحي 32م  صر يقرو ور رو راك اوم وو - زر جمدم الى حر حصح ‎٠٠‏  29811 وم 280:0 - 089 100.08 )120 َ 108 )01210 : 0 - (218918) (2189181) 207 ((98) - 2991921 براي ري :؟ يعض يعوا ين ذاقا توق جرد قا جيك اكتوقصهر ف عاج ترط يجيا كوا 9ه  72 ف  299191 راي افا  وض  8891189  ل  ف  27619 ؟ لزلا 0  تور بتي 46>  27 لس عر م مقو جتعضضا ا ما  يوسن "عم ابعر | (فصح) "ها يسن اج احج أبعم | لقص  يس 7 م أ خصصر ها هد اجر ار  انس عر م وار  م جرتم عت / اذو  2 للست ع]  يوضر يبروا جوخا  ى ودر جوجره 2 “ج١7‏ - يتور يفير مكيزا يده بوب  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  أنشطة التشغيل إيضاحات (خسائر) / ربح السنة  تعديلات :  صاقي الربح من موجودات مالية بالقيمة العادلة  ربح من بيع عقارات استثمارية  التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية  التغير في القيمة العادلة للععمّار قيد التطوير  حصة في نتائج شركة زميلة  خسارة استبعاد شركة زميلة 171 ربح من بيع شركة تابعة  استهلاك  تكاليف ويل  مخصص مكافأة ثماية الخدمة للموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  ذمم مدينة وموجودات أخرى  ذمم دائنة ومطلوبات أخرى  مكافأة نماية خدمة للموظفين مدفوعة  صافى النقد النائج من أنشطة التشغي  شراء معدات  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  استحواذ على شركة تابعة 713 إضافات إلى عقارات استثمارية  إضافات إلى عقار استثماري قيد التطوير  المحصل من بيع عقارات استثمارية  ايرادات توزيعات أرباح مستلمة  نقد وشبه نقد محجوز - :0 11 صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة الاستثمار  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2020 د.ك  )4,978,540(  (127,026) (307,749) 5887 (4,478) 2289 35)آ1 (6,385 890 868,0 2811 876174  )947,232( 1) 6  )1,948( 330  )550 (1,198,555) 1/82 (10,187,076) 144801 (1,637,519) (209,980) (484,970) 28,60 144094 18256 3 مض ئ_18]8  السنة المنتهية  في 31 ديسمير 2019 د.ك  2/4  (566,299) (332,000) (63,251) (28,908) (68,318) 78|2آ1 (236,106) 8555 356 1|017  5أآ2 (1,162,393)  6 29  1652) )814,036( 11  )12,147,785( 697719, 300 108 )500,878( )9,077,649(   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  أنشطة التمويل  مستحق الى بنوك  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة المحصل من القرورض  قروض مسددة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من أنشطة التمويل  الزيادة في النقد وشبه النقد تعديلات ترجمة عملات أجنبية  النقد وشبه النقد في بداية السنة  إيضاحات  11  السنة المنتهية  ف 1 ديسمير  2020 د.ك  )1,135,215( )5,906( 1|684 )18,668,289( )654,196( )4,693,932( 181 )203,035(  37451  10  في 31 ديسمبر 2019 دك  1784 )46,301( 18" 8 )6,208,863( )792,442( 84824 8|804 1|857  83/60  النقد وشبه النقد في نماية السنة النقد ويه النقد في نهاية الس _-__-_- اا ااه اه  معاملات غير نقدية :  إضافات إلى استثمار في شركات زميلة  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  11  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  18,7  3851  100 3 )م2  )3,662,483(   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش .م.ك. ع والشركات التابعة ها 11 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. التأسيس والنشاط  تأسست شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية (الشركة الأم) بالكويت في عام 1999 كشركة ذات مسؤولية محدوده وقد تم تسجيلها كشركة مساهمة كويتية (مقفلة) في 6 نوقمير 2004. تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 16 ديسمير 8. عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو برج مدينة الأعمال الكويتية؛ الطابق رقم 28» شارع خالد بن الوليد» الكويت.  الأنشطة الرئيسية للشركة الأم :  1  10 1  3  تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير» وكل ذلك بما لايخالف الأحكام والقوانين المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الاتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت و الخارج.  إعداد دراسات الجدوى الإقتصادية وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على ان تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  تملك وإدارة الفدادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وايجارها واستئجارها.  القيام بأعمال الصيائة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة وللغير بما في ذلك اعمال الصيانة وتنفيذ الاعمال المدنية والميكانيكة والكهربائية والمصاعد واعمال تكييف المواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  ادارة وتشغيل واستثمار وايجار واستثمار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات ولمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتريات والمجمعات السكنية والمتنجعات السياحية والصحية والمشروعات الترفيهية والرياضية والمخازن من كافة الدرجات والمستويات بما في ذلك كافة الخدمات الرئيسية والمساعدة وغيرها من الخدمات اللازمة لهاء  تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الانظمة المعمول بها في الوزارة.  اقامة المزادات العقارية وذلك حسب الانظمة المعمول بحا في الوزارة.  تملك الاسواق التجارية والمجمعات السكنية وادارتها.  انشاء وادارة الصناديق العقارية (بعد موافقة بنك الكويت للمركزي).  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قيل شركات وجهات  ب  . المساهة المباشرة لوضع البنية الاساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية ونظام البناء والتشغيل (807) وإدارة  لمرافق العقارية ونظام 807. يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة او أن تشترك بأي وجه مع الميعة التي تزاول اعمالا شبيهة بأعمالمها او التي تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو الخارح ولها أن تشتري هذه الحيكات أو تلحقها بهاء  تتكون المجموعة من شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشكاتما التابعة ويشار اليها جتمعة (المجموعة') (إيضاح 7).  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المننهية في 31 ديسمير 2020 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم في 21 مارس 2021 . إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لديها السلطة لتعديل هذه البيائات المالية المجمعة بعد صدورهاء  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها تِْ البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبداً التكلفة التاريخية بإستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر » العقارات الاستثمارية وعقار استثماري قيد التطوير والتي تقاس بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية ا مجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  اختارت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيانين: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع"  3. بيان الالتزام  م اعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (588) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ([1858) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية (©181) التابعة مجلس معايير المحاسبة الدولية.  4. التغيرات في السياسات المحاسبية 1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة يسري عدد من المعايير الجديدة والمعدلة للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي  معلومات حول هذه المعايير الجديدة:  يسري على الفترات امعيار أو التفسير _ : السنوبة الى تبداً في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية 1 يناير 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف المادية 1 يناير 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) .1 يونيو 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال) تمثل تغييرات على ملحق أ؛ المصطلحات المعرفة وإرشادات التطبيق  والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 فقط وذلك فيما يتعلق بتعريف الأعمال التجارية. التعديلات:  * توضح التعديلات أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال تحارية؛ يحب أن تتضمن على الأقل مدخل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج؛  © نتج عنها تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وأزالت الإشارة إلى القدرة  أضافت إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية؛  أزالت تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج» و  © أضافت خيار اختبار التركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل أعمال تحارية.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 13 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات على معيار المحاسية الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسية الدولي 8 تعريف "لمادية” ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي وللعايير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر" الى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول".  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية ال مجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19)  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في نطاق هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت كذلك» فيتعين تطبيق أساس محدد للمحاسبة. ومع ذلك» قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمرًا صعبًاء لا سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتجة عن هذه الجائحة.  تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقبيم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) تمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا مغل تعديلًا على عقد الإيجار.  تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة الجائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19). إن هذا الإعفاء خصص فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.  يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  * يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة.  * يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لها تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021.  * لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة .  حاسبة الطرف ا مؤجر  قدمت المجموعة؛ بصفتها الطرف المؤجر؛ إعفاءات من الإيجار للطرف المستأجر بميلغ 54,473 د.ك. إن تقييم المجموعة لهذا التغيير في الشروط التعاقدية يشير إلى أن التغيير لا يمثل تعديلًا على عقد الإيجار وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يفترض أن الأحداث النانجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُغل جزءًا من عقد الإيجار الأصلي.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا َْ البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 معابير صادرة عن مجلس معايبر المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعاد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها ميكرًا من قبل امجموعة. تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبداً بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي العلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لا ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعابير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية  العيا ر أو التفسير ا السنوية الق تبدأ في تعديلات على للعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين  مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المخاصة. لا يوجد تاريخ محدد تعديلات على معيار المحاسية الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام اللعنق 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يتاير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشوكته الزميلة إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة اخاصة على النحو التالي: تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). ‎٠‏ تطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملا تجارًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لا علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المغال سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة الموجودات من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حت إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك» يسمح بالتفيذ المبكر. لا تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البياتات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه العاملات. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك» تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك, ع والشركات التابعة لا تَِِ البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعاد  تعديلات على معيار المحاسية الدولي 87 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تتفيذ العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لا» فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العفود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد يجميع التزاماتها في بداية الفتزة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسيتات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءٌ على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلويات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معابير المحاسبة الدولية باحتمالية تشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 3 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 46 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج. المثال التوضيحي 3 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ول بين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 18. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مبانيي مستأجرة من المثال التوضيحي 13  الضرائب في قياسات القيمة العادلة - قبل هذا التعديل» عندما تستخدم المنشأة طريقة التدفقات النقدية اللخصومة لتحديد القيمة العادلة التي تطبق معيار المحاسية الدولي 41» تتطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 من المنشأة عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب من المحاسبة. تمت إزالة التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 من هذا الطلب حتى يتسنى عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب عند قياس القيمة العادلة. وافق هذا التعديل ما بين متطليات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعابير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش .م.ك, ع والشركات التابعة لها 8 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف الى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نحاية فت البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثيراً على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5. السياسات الحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في اعداد البيانات المالية المجمعة كما يلي :  1 أساس التجميع  تسيطر المجموعة على الشركة التابعة عندما تتعرض المجموعة او يكون لها الح بعوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ تقرير الشركة الأم » بإستخدام سياسات محاسبية ممائلة . يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم .  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع» الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. ثم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية للشركات العابعة؛ أينما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالشركات التابعة أو الشركات التي تم استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية» تمل الجزء من أرباح أو خسائر وصافيٍ أصول الشركات التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الاصول بالاضافة الى فرق ترجمة العملة المتراكمة والشهرة يسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ان القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشكة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر اما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 عندما يكون مناسبا ؛ أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة او خاصة.  مع ذلك» فان التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان المجموعة للسيطرة على الشركات التابعة تتم المحاسبة عليها كمعاملات حقوق ملكية. ان القيم الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة يتم تعديلها لتعمكس التغيرات في حصصها المعنية في الشركات التابعة. واي فرق بين المبلغ الذي يتم به تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة في حقوق الملكية ويخصص لمالكي الشركة الأم.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش .م.ك. ع والشركات التابعة ها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  2 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المخول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة» بمجموع القيم العادلة للأصول المحولة والالتزامات القائمة وحقوق الملكية للصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك» القيم العادلة لأي أصل أو خصم قد ينتج عن ترتيبات طارثة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وقي جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بتصيبه من حصته في صاقي الأصول المعرفة المشتاه.  وفي حالة ما اذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم اعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ التملك وذلك من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المعرفة المشتراه والخصوم القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت تلك البنود قد ثم تسجيلها ضمن البيانات المالية التي تم شراؤها أم لا» قبل تاريخ الشراء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والخصوم القائمة بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل مشتقات الأدوات المالية الموجودة ضمن العقود المبرمة من قبل المشتراه.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل متفصل. ويتم احتساما على أنحا الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم؛ ب) القيمة المسجلة لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراه » وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي ثم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه» يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح ناتج عن شراء صفقة) ضمن بيان  الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة. 3 الشهرة  تتمثل الشهرة في المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتنحة من دمج الأعمال والتي لا يمكن تعريفها وتسجيلها بشكل متفصل. تدرج قيمة الشهرة بالتكلفة ناقصا الخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة.  4 الايرادات  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستنني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالئة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تتبع ا مجموعة عملية من خمس خطوات: تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء  ها لم دة << ص  يتم الاعتراف بالإيراد إما تي وقت معين أو بمرور الوقت » عندما تكون المجموعة (أو كلما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات المتفق عليها إلى عملاثها.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ما 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4 تابع/ الايرادات  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» إن وجدت»؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل » تعترف امجموعة إما بأصل عقد أو مستحقءإن وجد؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بماء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت 1 مبيعات البضاعة  يتم تسجيل مبيعات البضاعة عندما تقوم المجموعة بتحويل المخاطر والفوائد الجوهرية الخاصة بالملكية الى المشتري» عادة عندما يستلم العميل تلك البضائع دون أي قيود.  5 ايرادات توزيعات الأرباح  تتحقق ايرادات توزيعات الأرباح عندما يثيت الحق بإستلام تلك الدفقعات.  6 فوائد وايرادات مماثلة  يتم اثبات الفوائد والإيرادات المماثلة على اساس الاستحقاق باستخدام طريقه الفائده الفعلية.  7 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  8 تكاليف قويل  يتم إثبات تكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة عليها. إن تكاليف التمويل التي تعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل يجحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. تنتهي رملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  9 الضرائب  1 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (5م))  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة اللخصص للشركة الأم وفققا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على إن الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي القانونٍ يجب استثاؤها من ربح السئة عند تحديد الحصة.  2 ضربية دعم العمالة الوطنية (00157)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الملخصص للشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2008 ‎٠‏  3 الكاة  تحتسب حصة الركاة بنسبة 961 من ربح السنة اللخصص للشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 0 ديسمبر 2007  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 9 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  0 التقارير القطاعية  لدى المجموعة ثلاث من القطاعات التشغيلية: قطاع الإستثمار والقطاع العقاري وقطاع السلع الإستهلاكية عند تحديد قطاعات  التشغيل هذه» تتبع الإدارة خطوط الخدمات الخاصة بلمجموعة التي تمثل المنتجات والخدمات الرئيسية. يتم إدارة كل قطاع تشغيلي  بشكل مستفل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك» لا يتم توزيع الأصول  والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إل أي من هذه القطاعات.  1 عقود التأجير  ا مجموع ةكمستأجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إيرامها في أر بعد 1 يناير 2020؛ تأخذ المجموعة بعين الاعتبار ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو  يحتوي على عقد إيجار. يُعيٌف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل المتضمن) لفترة من  الرمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  * يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي يتم تحديده بشكل صريح قٍِ العقد أو يتم تحديده ضمتيًا من خلال تحديده في الوقت الذي  يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة :  * للمجموعة الحق في الحصول على جميع المناقع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  * للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام الخيارات العملية. بدلاً  من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على  أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  القياس والاعتراف بعقود الإيجا ركمستأجرٍ  في تاريخ بدء عقد الإيجارء تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في بيان المركز المالي المقاسة على النحو التالي:  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة»؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛  وتقدير أي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نماية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار مقدمة تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طريح  أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إل ثحاية العمر  الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في  القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات الإيجار  في تاريخ البدء» تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر  الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  81" تابع/ عقود التأجير  تابع/ التزامات الإيجار  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (يما في ذلك تلك الفابتة في الجوهر) ومدفوعات متغيرة بناءٌ على مؤشر أو معدل» والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشعة عن خيارات متتم بمارستها الى حد معقول.  بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام بما يتم دفعه وزيادته بالفائدة. يتم إعادة قياسه ليعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام» أو كربح أو خسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ا مجموع ةكمؤوجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتما الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنما إما عقود إيجار تشغيلي أو عقود إيجار تمويلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطاء فإنما تقوم بالمحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الايجار من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت يتم الاعتراف بلمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم توزيع إيرادات عقود التأجير التمويلي على الفترات المحاسبية بحيث تعكس معدل عائد دوري ثابت على صاني استثمار المجموعة القائم لعقد الإيجار التمويلي.  2 الممتلكات والالات والمعدات  يتم تسجيل الممتلكات والالات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللآزمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل ادارة المجموعة.  وبعد ذلك» يتم قياس الممتلكات والالات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر انخفاض القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم قيمة الخردة. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتحة من مكونات الممتلكات والالات والمعدات. يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  * المباني 0 -30 سنة * آلات ومعدات 10-2 سنوات * سيارات 10-5 سنوات * أثاث وديكور حتى 10 ستوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللآزم؛ سنويا على الأقل. عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتحة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 5. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  3 أصول غير الملموسة  الاصول غير الملموسة التي يتم شراؤها بصورة متفصلة يتم قياسها عند التحقق المبدئي بالتكلفة. ان تكلفة الاصول غير الملموسة المشتراة في عملية دمج الاعمال تتمثل في القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء. وبعد التحقق المبدئي» تدرج الاصول غير الملموسة بالتكلفة ناقصا اي اطفاء متراكم وخسائر في المخفاض القيمة.  يتم تقييم الاعمار الانتاجية للاصول غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  ان الاصول غير لللموسة ذات الاعمار ال محددة يتم اطفاؤها على مدى عمرها الانتاجي كما يتم تقييمها لتحديد انخفاض القيمة عند وجود مؤشر بان الاصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. ان فترة الاطفاء وطريقة الاطفاء لاصل غير ملموس ذي عمر انتاجي محدد يتم مراجعتها على الاقل في نماي كل فترة تقرير مالي.  يتم اطفاء الاصول غير الملموسة ذات الاعمار المحددة على اساس القسط الثابت على مدى اعمارها الانتاجية المقدرة.  يتم تطبيق الاعمار الانتاجية التالية:  * قفليات: 10 سنوات  ان التغير في العمر الانتاجي المتوقع او النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المجسدة في الاصل يتم المحاسبة عنه بتغيير فترة او طريقة الاطفاء» حسب الاقتضاء» ويتم معاملته كتغير في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصاريف الاطقاء في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  اما بالنسبة للاصول غير الملموسة ذات الاعمار الانتاجية غير ا محددة فيتم اختبارها سنويا او تكرارا للتأكد من عدم انخفاض قيمتها اذا اشارت الاحداث او التغيرات في الظروف الى ان القيمة المدرجة قد تنخفض قيمتهاء اما بصورة فردية او بمستوى وحدة انتاج النقد. لا يتم اطفاء مثل تلك الاصول غير الملموسة. ان العمر الانتاجي للاصل غير الملموس ذي العمر غير ا محدد تتم مراجعته سنويا لتحديد فيما اذا كان تقييم العمر غير المحدد ما زال يحظى بالتأييد. فان لم يكن الامر كذلك؛ فان التغير في تقييم العمر الانتاجي من غير محدد الى محدد يتم على اساس مستقبلي.  ان الارباح والخسائر الناتحة عن البيع (ان وجدت) يتم تحديدها بمقارنة المحصلات مع القيم المدرجة ويتم تسجيلها في بيان الارياح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع.  4 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استيدال جزء من العقار الاستثماري الحالي وقت تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير التحقق وتستثني من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً للتحقق المبدئي» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ التقارير المالية. تدرج الأرياح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيم العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشاً فيها. يتم تقدير القيم العادلة من قيل الإدارة بمساعدة مقيمين خارجيين معتمدين.  يتم عدم تحقق العقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح او الخسائر تتم التحويلات من وإلى العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار الدفترية في تاريخ التغيير في الاستخدام. في حالة إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثماريًا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  5 عقارات استثمارية قيد التطوير  تتمثل العقارات الإستثمارية قيد التطوير في عقار محتفظ به للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا ادراج العقارات قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في ثحاية كل سنة مالية وذلك باستخدام طرق تقييم متفقة مع احوال السوق في تاريخ التقرير المالي. الارباح اوالخسائر الناجة عن التغير في القيمة العادلة يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  اذا اقرت المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري فيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بان يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء» عندها تقوم المجموعة بقياس ذلك العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حق تصبح قيمته العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه او عند اكتمال التطوير (أيهما اقرب).  ان العقارات الإستثمارية قيد التطوير مصتفة كأصول غير متداولة » ما لم ينص على غير ذلك.  6 استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستغمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية » أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لخصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صاقٍ أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة» ويعكس بيان الارباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركات الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صاقٍ القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشكة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بما كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الارباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة» بعد إعادة التقدير لخصة الشركة الأم في صانٍ القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة متضمناً أية ذمم مدينة غير مضمونة»؛ فلا تعترف المجموعة بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرياج غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحجدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة» ويتم حذف الخسائر غير الحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيائات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عند فقدان المجموعة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 3 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  6 تابع/ استثمار في شركات زميلة  بالرغم من ذلك» عندما تخفض المجموعة نسبة ملكيتها في شركة زميلة ولكن تبقي محاسبتها بإستخدام طريقة حقوق لللكية» عندها تقوم المجموعة باعادة تصنيف الى بيان الأرباح أو الخسائر نسبة الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بما مسبقا في بيان الدخل الشامل المرتبطة بنسبة انخفاض الملكية اذا ما كان سيتم اعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم التعلقة بماء  7 الادوات المالية  7 التحفقء الفياس ا مبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات» باستثاء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدكيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوع المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابمة) عند:  - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الاصول المالية  - أو عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها بإستلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تتحمل الإلتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي الى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع” أو  () ان تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو  (ب) ان لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل .  عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل او تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع ولم تقم بتحويل او الاحتفاظ جوهريا بكافة مخاطر ومزايا الاصل او تحويل السيطرة على الاصل؛ عندها يتم تحقق اصل جديد الى مدى التزام المجموعة المتواصل بذلك الاصل.  لا يتم تحقق التزام مالي عندما يتم الاعفاء من الإلتزام المحدد او إعفاؤه او الغاؤه او انتهاء صلاحية استحقاقه . عند استبدال التزام مالي حالي ‏ بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير » او بتعديل شروط الإلتزام المالي الحالي بشكل جوهري ؛ يتم معاملة هذا التبديل او التعديل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق للالتزام الجديد » ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. 2 التصنيف والقياس اللاحق للاصول ا مالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الاصول المالية» يتم تصنيفها الى الفعات التالية عند التحقق المبدئي:  * أصول مالية بالتكلفة المطفأه  * أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛  » أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر؛  * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  * خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  7 تابع/ الادوات المالية  2 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق للاصول االية  يجوز للمجموعة اتخاذ القرارات / إجراء التصنيفات غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  * يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في  الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معيئة ؛ و  * يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي  3 الفياس اللاحق للاصول اغالية  * الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يثم تصنيفها على أنما مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  * يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تودي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القأئم  بعد التحقق المبدثي ؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة ما يلي:  - الذمم الدينة والأصول الأخرى  تظهر الذمم المدينة والأصول الأخرى بمبلغ الفاتورة الاصلي ناقصا مخصص اي مبالغ غير قابلة للتحصيل. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لا يكون هناك احتمال لتحصيل المبلغ بالكامل. يتم شطب الديون المعدومة عند حدوثها.  يتكون التقد وشبه النقد من نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية أخرى وودائع قصيرة الأجل تستحق خلال ثلاثة أشهر ولا تخضع لمخاطر هامة للتغيرات في القيمة.  * الأصول امالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5/700  تشتمل هذه الأصول المالية للمجموعة على الاستثمار في حقوق الملكية وأدوات الدين.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎21/700١‏ إذا كانت الأصول تستوقي الشروط التالية:  * يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات التقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تودي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  سيتم إعادة تصنيف أية أرياح أو خسائر معترف بما في الدخل الشامل الآخر (001) إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎1/100١‏ كما هو موضح أدناه).  استثمارات الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎717/700١‏  عتد التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة اتخاذ قرار غير قابل للنتقض (على أساس كل أداة على حده) لتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ا21/100. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ا2/700 إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري ف عملية دمج الاعمال.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  7 تابع/ الادوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للاصول ا مالية  * تابع/ الأصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5/700  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  * إذا تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  * إذا كان يمثل عند التحقق المبدئي جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على مط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  * إذا كان هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مخددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها ميدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة لمتراكمة إلى أرياح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية  يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  * ا موجودات ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربا حأو ا خسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي ممعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎57/00١‏ ‏بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك» بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفعة» باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط» والتي تنطيق عليها متطلبات محاسية التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفعة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفعة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرياح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفعة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط. تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في أسهم حقوق الملكية من الاسهم المسعرة وغير المسعرة.  4 الخفاض قيمة الأصول ا مالية  تخضع جميع الموجودات المالية باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎21/700١‏ للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختافة لتحديد انخفاض القيمة لكل فة من فئات الموجودات المالية الموضحة أدناه.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة (017ج") حول الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها ََ البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  7 تابع/ الادوات المالية  4 تابع/ اخفاض قيمة الأصول امالية  بالنسبة للموجودات المالية» يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفققا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تنوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة عند التعثر (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر؛ بالنسبة للموجودات المالية» فإن ذلك يتم تمئيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة دائماً بالإعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للذمم التجارية المدينة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتحاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك» إذا لم يتم زيادة مقاطر الاكتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئي» فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك » تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرياح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بما من خلال حساب مخصص الخسارة.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة؛ ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الاكتمان المتوقعة مدى الحياة» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الاقتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي» باستثناء الأصول التي ثم استخدام نمج  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ا مالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة ومطلوبات أخرى وقروض و مستحق الى البنوك.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم تحديدها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى والقروض والمستحق الى البنوك كمطلوبات مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ذمم دائنة ومطلويات أخرى  يتم تسجيل المطلوبات لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع أو خدمات استلمت سواء صدر بها فواتير ام لم تصدر.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  57 تابع/ الادوات المالية  5 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ا مالية  ‎٠‏ قروض () قرض لأجل ومستحق الى البنوك  ‏يقاس القرض لأجل ومستحق الي البنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. كما تسجل الارياح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم عدم تحقق الخصوم ايضا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية (ا8) عملية الاطفاء. (آ) توق دائن و إجارة دائنة  ‏يمثل التورق الدائن و الإجارة الدائنة المبلغ المستحق على أساس الدفع الموجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات تورق وإجارة دائنة يتم إثبات التورق الدائن والإجارة الدائنة بالبلغ الإجمالي للذمم الدائنة» ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة ضمن المصاريف على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  ‏6 النكافة ا مطفأة للأدوات اهالية  ‏يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتير جزءا لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلية.  ‏8 المحاسبة على أساس تواريخ المتاجرة والسداد  ‏ان جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة" للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرةة اي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المنشأة بشراء او بيع الاصول. ان المشتريات اوالمبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات أو مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليم الاصول خلال اطار زمني يتم تحديده بالنظم او بالعرف السائد في الاسواق.  ‏9 مقاصة الادوات المالية  ‏تتم المقاصة بين الاصول المالية والخصوم المالية وصائي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصاقي أو استرداد الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  ‏0 القيمة العادلة للادوات المالية  ‏ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولهًا في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة  ‏او اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)»؛ دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  ‏بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط» يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تحارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى غمائلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة أو اساليب تقييم اخرى.  ‏4 اختبار انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير المالية  ‏لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛» يتم تجميع الأصول الى أدنى مستويات تشير الى تدفقات نقدية مستقلة بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تقدير تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش .م.ك. ع والشركات التابعة ها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 تابع/ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير المالية  يتم اختبار الوحدات المنتجة للتقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (لمحددة من قبل ادارة المجموعة على انما معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اخعبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقها » وهي القيمة العادلة ناقضا تكاليف البيع والقيمة الأصل قبد الاستخدام ايهما أعلى» كخسارة انخفاض في القيمة. ولغرض تقدير القيمة قيد الاستخدام» تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. علما بأن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض الفيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة» والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير إعادة الهيكلة وتطوير الأصول.كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما تم تقديرها من قبل الادارة.  يتم استخدام خسائر إنخفاض القيمة للوحدات المنتجة للنقد أولا لتخفيض القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بتلك الوحدة المتتجة للتقد. ويتم توزيع ما تبقى من خسائر انخفاض القيمة على الأصول الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة» يتم لاحقا اعادة تقييم جميع الأصول لتحديد أي مؤشر يدل على عدم انخفاض قيمة الخسائر التي تم الاعتراف بها في السابق.  يتم عكس مبلغ انخفاض القيمة اذا كانت القيمة المستردة للوحدة المنتجة للنقد تتجاوز قيمتها للدرجة.  92 حقوق الملكية والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي القانوت والاختياري من نسب أرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاً لمتطليات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام احتياطي القيمة العادلة.- يتكون من الأرياح والخسائر المتعلقة بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآاخر. احتياطي تحويل العملات الأجنبية -- والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتحة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  تتضمن الارباح المحتفظ بها كافة أرباح وخسائر الفترة الحالية والسابقة. إن كافة العاملات مع مالكي الشركة الأم يتم تسجيلها بصورة تدرج توزيعات الأرياح المستحقة إلى المساهمين ضمن المطلوبات الأخرى عند اعتماد توزيعات الأرباح في الجمعية العمومية.  8 مكافأة ثماية الخدمة  تقدم المجموعة مكافآت ثحاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادن من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالإضافة الى ذلك بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين هذه المساهمات تسجل كمصاريف عند استحقاقهاء  4 ترجة العملات الاجنبية  7 عملة التشفيل والعرض  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس الينود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة بإستخدام تلك العملة التشغيلية.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 2 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4 تابع/ ترجمة العملات الأجنبية  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجني الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرفٌ في ثماية السنة المالية تسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية» لايتم يتم اعادة ترمتها في ثحاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول بإستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باسثناء البنود غير النقدية للقاسة بالقيمة العادلة وألتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة المقومة بالعملة الرئيسية إل الدينار الكويتي ذا كانت عملتها بغير الدينار الكوبتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع ثم تحويل الأصول والخصوم إل الدينار الكويق حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات للالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كأصول وخصوم للشركة الأجية يتم ترجتها إلى الديثار الكويتى بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترةٍ البيانات المالية. يتم إثيات / تقييد فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي تحويل عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إل بيان الارباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  5 المخصصات والاصول والالتزامات الطارثة  يتم تسجيل للخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانونٍ او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالشركة الأمكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا يتم قياس اللخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارثة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز الالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا مستبعدا.  86 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتكون الأطراف ذات الصلة من أعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم المقربين وشركات يملكون فيها حصصا رئيسية. جميع المعاملات مع الأطراف ذات الضلة يتم اعتمادها من قبل الإدارة.  6. الأحكام الحامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  ان اعداد البيائات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الادارة اتخاذ الاحكام والتقديرات والافتراضات التي توثر على القيمة المدرجة لكل من الايرادات والمصاريف والاصول والخصوم والافصاح عن الالتزامات الطارئة في ثماية فترةٍ التقارير المالية. مع ذلك؛ فان عدم العأكد من تلك الافتراضات والتقديرات قد تؤدي الى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة للدرجة لكل من الاصول والخصوم والتي قد تتأثر في الفترات المستقبلية.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التفديرات  1 الأحكام الحامة للإدارة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقوم الادارة باتخاذ الاحكام الحامة التالية والتي لها اكبر الاثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة :  1 تقييم موذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 5.17). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتير المراقبة جزًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بللوجودات المالية المتبقية فيه مناسيًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغيياً 2 القيم العادلة للاصول وا خصوم ا مقتاة  يتطلب تحديد القيمة العادلة للإصول والخصوم والخصوم الطاركة نتيجة لدمج الاعمال حكما هاماً.  3 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الادارة بالنظر فيما اذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الانشطة ذات الصلة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لانتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الانشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب احكاما هامة.  4 تصنيف العقارات  يتعين على الادارة اتخاذ فرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير او عقار استثماري. ان مثل هذه الاحكام عند الحيازة؛ ستحدد لاحقا ما إذا كانت هذه العقارات ستقاس لاحقا بالتكلفة او بصافي القيمة الحققة أيهما أقل» او بالقيمة العادلة » واذا ماكانت التغيرات في القيمة العادلة لتلك العقارات ستسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة اذا ثم حيازته بصفة اساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الاعمال العادية» وي حال كانت هذه العقارات قيد التطوير بنية بيعها في المستقبل عندها يتم تصنيفها كعقارات للمتاجرة قيد التطوير.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري اذا ثم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره او لرفع قيمته الرأسمالية او لاستخدامات مستقبلية غير محددة» وت حال كانت هذه العقارات قيد التطوير عندها يتم تصنيفها كعفارات استثمارية قيد التطوير.  2 عدم التأكد من التقديرات إن المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لها اهم الاثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والايرادات والمصاريف مبينة ادناء. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أحكام الادارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  2 تابع/ عدم التأكد من التقديرات  1 الخفاض قيمة الاصول امالية  ينطوي قياس خسائر الاثتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشعة يي حالة تعثر العميل. إن احتمالية التعثر هي تقدير لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم التجارية المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ اهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي انقضى تاريخ استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة» بناءً على معدلات الاسترداد التاريجية.  2 دمج الأعمال  تستخدم الادارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الاعمال. وبصفة خاصة» فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل تعتمد على نتيجة العديد من التغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  3 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية وعقارات استثمارية قيد التطوير  تدرج المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ مع تسجيل التغييرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. يتم تقييم القيم العادلة من قبل الإدارة بمساعدة تقييم مقدم من مقيمين خارجيين قاموا بإستخدام أساليب التقييم لتحديد القيمة العادلة. عندما تقرر المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوق فيه لكنها تتوقع بان يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بشكل موثوق فيه عند اكتمال الانشاء» عندها تقوم المجموعة بقياس ذلك العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتق يصبح بالامكان تحديد قيمته العادلة بشكل موثوق فيه او عند اكتمال التطوير (أيهما أقرب). وعندما يكون بالامكان قياس القيمة العادلة بشكل موثوق فيه؛ قد تختلف القيمة العادلة لتلك العقارات عن التكلفة الفعلية.  4 القيمة العادلة للادوات االية  تقوم الادارة بتطبيق تقتيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات وإفتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الادارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس حارية بتاريخ التقرير.  5 الخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار الإنتاجية ا محددة  بتاريخ المركز المالي» تقوم إدارة ا مجموعة بتقميم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة قيد الإستخدام" للأصل. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي للأصل.  6 اخفاض قيمة البضاعة  تسجل البضاعة بالتكلفة وصائي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. وعندما تصبح البضاعة قديمة او متقادمة؛ يتم عمل تقدير لصاقي قيمتها الممكن تحقيقه. بالنسبة للمبالغ الهامة بصورة فردية» يتم عمل هذا التقدير على اساس افرادي. اما بالنسبة للمبالغ غير المهامة بصورة فردية؛ لكنها قديعة او متقادمة» فيتم تقييمها بصورة مجمعة ويتم تطبيق مخصص لها حسب نوع البضاعة ودرجة القدم او التقادم استنادا الى اسعار البيع التاريخية.  تقوم الادارة بتقدير صافيٍ القيمة المكن تحقيقها للبضاعة مع الاخذ بعين الاعتبار الدليل الاكثر وثوقا المتوفر بتاريخ كل تقرير مالي. قد يتأثر التحقق المستقبلي لهذه البضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية أو باية تغيرات اخرى يحدثها السوق والتي قد تخفض من اسعار البيع 7 الاعمار الانتاجية للاصول القابلة للاستهلاك  تقوم الادارة بمراجعة تقديرها للاعمار الانتاجية للاصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل تقرير مالي استنادا الى الاستخدام المتوقع للاصول. كما ان التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم في قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 2 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أحكام الادارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  2 تابع/ عدم التأكد من التقديرات  8 التأثير ا هام  يحدث التأثير الام عندما يمتح حجم حقوق التصويت الخاصة بلمنشأة بالنسبة لحجم ونشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة.  7. شركات تابعة  1 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة ونسبة ملكية المجموعة:  بلد 1 ديسمبر | 31 ديسمير الانشطه إسم الشركة التابعة التأسيس 2020 20189 الرئيسية شركة كى بى فى بروجيكتس العقارية ذ.م.م (ايضاح 7.1.2) الكويت ِ 199 عقارات الشركة الوطنية المتحدة القابضة ش.م.ك (قابضة) الكويت 6 099.8 الاستثمار شركة كى بى فى كايمان ا محدودة جزر كامان 86 | 16100 عقارات شركة كى لى فى كاريبان المحدودة جزر كامان 6 16100 عقارات شركة كى لى في لوكسمبورغ اس.ايه.ار.ال لوكسمبورغ 6 6100 عقارات شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية -- ش.م.ك.م الكويت نا _ سلع استهلاكية  (ايضاح 7.1.3)  1 قامت المجموعة بتجميع جميع الشركات التابعة على أساس اما البيانات المالية أو حسابات الإدارة للستة المنتهية في 31 ديسمير 2020 » باستثناء شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية ش.م.ك.م » والتي تم تجميعها على أساس المعلومات المالية المرحلية المكثفة المجمعة لفترة التسعة أشهر المنتهية في 30 سيتمبر 2020.  2 خلال السنة » أبرمت المجموعة اتفاقية مع طرف ذي صلة لإستبعاد كامل ملكيتها في شركة كي بي في بروجيكتس العقارية 1 مما نتج عنه ربح قدره 6,385 د.ك. ثم البيع نتيجة لاستبعاد أصل (عقار استثماري) مملوك للشركة التابعة (ايضاح 61  كما في تاريخ الاستبعاد» كانت القيم الدفترية لصافي أصول الشركة التابعة كما يلي:  الإجمالي دك مجموع الموجودات 8,9 مجموع المطلوبات ل (188) صافي المو جودات في تاريخ الإستبعاد الفت من أ مقابل البيع 8751 الحصة من صاقي الموجودات المستبعدة. : 0 (631,198) ربح من استبعاد الشركة التابعة 8,5  8 في 8 اكتوبر 2020 ؛ قانت المجموعة بالإستحواذ على 9022.2 حصة اضافية في حقوق ملكية شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية - ش.م.ك (مقفلة) باجمال مقابل شراء يمبلغ 1703,224 د.ك. تبعا لذلك؛ زادت حصة ملكية المجموعة الى 9665.2 في الشركة المستثمر فيها. قامت المجموعة بإعادة تصنيف هذا الاستثمار من شركة زميلة الى استثمار في شركة تابعة. حيث قررت الإدارة بأن المجموعة لديها السيطرة على تلك الشركة المستغمر بماء نتج الإستحواذ على الشركة المستثمر فيها الى شهرة بقيمة 3,037,249 د.ك.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 33 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تا بع/ شركات تابعة القيمة الل المؤقنة لصتي الموجودات والمطلوبات المحددة كما في تاريخ الاستحواذ (30 سبتمبر 2020) للشركات المستثمر فيها  هي كما بلي: الاصول 3 بمتلكات وآلات ومعدات مل أصول غير ملموسة 40,8 أصول حق الانتفاع اي استثمار في شركات زميلة 000 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر 378/0 المخرون 22,02 خم مدينة واصول اغو: 2 أصول مالية بالقيمة الئل من خلال الأرباح أو الخسائر 111058 النقد وشبه النقد 855 مجموع وم الاصول 7,1 الخصوم مخصص مكافأة نماية الخدمة للموظفين 6688 الك 1 ذمم دائثة وخصوم أخرى مين وض : مستحق الى طرف ذي صلة 350,0 مجموع الخصوم 453 4 الأصول اله ال بن لي الشركة ‎١‏ , الحه ام 0 يطرة (1,479,792) صائي الأصول 250658 مقابل الشرا ا 5 4 ,]1 القيمة العادلة للحصة المملوكة سابقا في ملكية الشركة المستثمر فيها 400 إجمالى مقابل الشراء لداللت ناقصا : حصة في صافي الأصول المشتراه 08 (2,728,595) شهرة 3,379 ميلغ الشراء 104 ارصدة نقدية نتيجة الإستحواذ (65,705) صافي التدفقات النقدية الخارجة نتيجة الإستحواذ 189  ان القيمة العادلة للاصول والخصوم المحددة المستحوذ عليها قد تم تحديدها بصفة مؤقتة من قبل ادارة المجموعة. تخضع التقديرات المشار اليها اعلاه والشهرة الناتجة عن ذلك للتنقيح خلال اثني عشر شهرا من تواريخ الاستحواذ.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها تي البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  يٍِ 1 ديسمبر . في 31 ديسمبر  2020 2018 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر دك د.ك التغير في القيمة العادلة 8861 (168,544) (خسارة) / ربح من بيع (85,860) 88485 ايرادات توزيعات أرباح 11610 171714 (8,509) #5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ربح من بيع 351 . ايرادات توزيعات أرباح_-___ 1324 132484 ,]|13 182484 127026 56299 9. تكاليف تمويل في 31 ديسمبر | في 31 ديسمبر 2020 2019 دك دك قروض 53,8 8688748 مستحق الى البنوك 3|2]آ1 277 5,0 55"  0. (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم يتم احتساب (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة (خسارة) / ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على التوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. ونظرا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة» فإن ريحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  في 31 ديسمبر ‏ في 31 ديسمير  2019 2020  دك د.ك  (خسارة) / ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (د.ك) (4,984,780) 2,456,914 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) 6 -- 627,321,386  (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة (95.) فلس  2 فق   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 3 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1. النقد وشبه النلقد  1 ديسمبر 1 ديسمير  2020 20189 دك دك  نقد وأرصدة لدى البنوك 884 208178 ودائع لأجل - 1 إلى 3 أشهر 0 نقد في محافظ مدارة 1403 28809 النقد وشبه النقد 188887 8/7 يطرح : نقد محجوز لدى محافظ مدارة ِ (1,708,146) أرصدة بنكية محجوزة ِ (216,3880) النقد وشبه النقد لبيان التدفقات النقدية ا 8847-- 31451615  إن معدل الفائدة الفعلي على ودائع لأجل هو 961.561 سنوياً. 2 ذمم مدينة وموجودات أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر  20189 2020  الموجودات المالية د.ك دك  ذمم مدينة 22884 اصع  ذمم موظفين مدينة 12811 1015  المستحق من طرف ذي صلة 80,5 :  المستحق من شركة زميلة - 23]آ1  موجودات مالية أخرى_ 80آ7ح32 832 280 2,0  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (1,823,267) - (885941) 11053 ا  الموجودات غير المالية  دفعات مقدمة للموردين 187,0 ّ  دفعة مقدمة لشراء استثمار عقاري (12.1) 860 :  دفعة مقدمة للاستحواذ على شركة تابعة (12.2) 745000 ِ  مصاريف مدفوعة مقلمًا | 2027 ]|1 ولتت 1]0  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (100,767) 5 10 0)]آ1  1 9 2 95_ 3   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 3 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 تابع / ذمم مدينة وموجودات أخرى  1 خلال السنة؛ قامت الجموعة بتوقيع عقد شراء مع طرف ذي صلة للاستحواذ على ممتلكات علية بمبلغ إجمالي قدره 1,120,000 د.ك. دفعت المجموعة دفعة مقدمة قدرها 650,000 د.ك عند توقيع الاتفاقية؛ بينما سيتم تسوية الرصيد المتبقي عند استكمال تحويل سند الملكية الذي لم يكتمل اعتبارًا من تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  2 خلال السنة» دفعت المجموعة دقعة مقدمة بمبلغ 0 د.ك مقابل الاستحواذ على حصة ملكية بنسبة 2100 في شكة البراري العلمية العقارية -- ش.ش.و.(الكويت) و يلغ إجمالي القيمة الشرائية 1,650,000 د.ك وسيتم تسوية المبلغ المتبقي عند الانتهاء من نقل الملكية الذي لم يكتمل اعتبارًا من تاريخ التفرير. ومع ذلك» لاحقا لتاريخ التقرير» تمت المعاملة وقامت المجموعة بإدراج هذا الاستثمار كشركة تابعة والسبب هو اعتقاد الإدارة أن المجموعة لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها.  3 خلال السنة؛ أبرمت المجموعة عقدًا مبدتيًا لامتلاك أرض للتملك الحر للتطوير في الكويت مقابل إجمالي قدرهِ 19,000,000 د.ك. دفعت المجموعة دفعة مقدمة قدرها 500,000 د.ك»؛ بينما يجب دفع الرصيد المتبقي وقدره 18,500,000 د.ك عند إتمام الصفقة. ومع ذلك» توصلت المجموعة لاحقا مع البائع إلى إلغاء العقد وتم إعادة وشطب مبلغ 0 د.ءك الخاص بالدفعة المقدمة كمصروف ديون معدومة.  ان القيم المدرجة للأصول المالية أعلاه تقارب قيمتها العادلة وتستحق جميعها خلال سنة واحدة. إن الحركة على مخصص الذمم التجارية المدينة على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 دك دك الرصيد في بداية السنة 88,1 888,6 التاتج من الاستحواذ على شركة تابعة 98,7 : ا محمل على السنة 158" 20000 تعديل ترجمة عملة أجنبية 0 0 138 (125) _ ا 1924 ‎"8|8١1‏ ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك مواد خام 78073 . مواد تعبئة 17271 : بضاعة جاهزة 08 16088  2ض ِ-   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ابضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمير 1 ديسمير 2028 2019 دك دك أوراق مالية مسعرة 68,4 68,09 أوراق مالية غير مسعرة 17663 6928 37 مم2 ا  إن الجدول الهرمي لتحديد القيم العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها تم عرضه في إيضاح 32.2.  5. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك دك أوراق مالية مسعرةٌ 206 23468526 أدوات دين _ 98,940 ِ  2446 93 899/6  يتم الاحتفاظ بهذه الأوراق المالية المسعرة لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك» فقد اختارت المجموعة تحديد هذه الاوراق المالية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الأصول المالية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع لن يكون متوافقاً مع إستراتيجية المجموعة للاحتفاظ هذه الأصول المالية للأغراض طويلة الأجل وتحقيق أدائها للتوقع على المدى الطويل. ان الأصول المالية أعلاه تمثل استثمار في شركة خلية تمثل أدوات الدين استثمارات في سندات / صكوك وتحمل فائدة / ربح سنوي بمعدل 965- 967.9. إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 32,517,466 د.ك مضمونة مقابل بعض القروض (إيضاح 24).  إن الجدول الهرمي لتحديد القيم العادلة للأدوات المالية والإنصاح عنها تم عرضه في إيضاح 32.2.  6. عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على العقارات الإستثمارية خلال السنة :  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 20189 دك دك في 1 يناير 53,6 40 44 إضافات 20,0 1275 استبعادات (16.1) ‎ )25,692,251(‏ (3,158,000) التغير في القيمة العادلة (5,278,777) 808,1  تعديلات ترجمة عملات أجنبية 2519 (2,950)  في 31 ديسمبر 7 90496   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 3  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة ِ  إن التوزيع الجغرافي للعقارات الاستثمارية للمجموعة كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك الكويت 17700 ان الإمارات العربية المتحدة 86 ]8 117188 الولايات المتحدة الأمريكية 481 30  7 يي 9996  1 خلال السنة» أبرمت المجموعة اتفاقية مع طرف ذي صلة لبيع عقار استثماري بقيمة دفترية 25,692,251 د.ك مقايل إجمالي مبلغ قدره 26,000,000 د.ك. يتكون مبلغ البيع من تحويل قروض مستحقة لأحد البنوك المحلية بميلغ 16,475,437 د.ك؛ بينما سيتم تسوية الرصيد المتبقي ثقدًا في تاريخ توقيع العقد. علاوة على ذلك» اتفق الطرقان على أنه اعتبارًا من 16 أبريل 2020 وحق تاريخ إتمام الصفقة؛ سيكون صاقٍ دخل الإيجار التشغيلي المرتبط بالعقار حما للمشتري وستكون جميع الفوائد على التسهيلات الائتمانية. في 28 سبتمبر 2020؛ استلمت المجموعة المبلغ لمتبغي وقدره 16,500,000 د.ك نقدًا و التي استخدمت لتسديد القروض. عند اتمام الصفقة تم الاعتراف بأرباح قدرها 307,749 د.ك في بان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 خلال السنة» وقعت المجموعة اتفاقية بيع مع طرف ذي صلة لبيع عار استثماري يقع في الكويت بقيمة دفترية قدرها 11,970,000 د.ك بمقابل إجمالي مبلغ قدره 12,250,000 د.ك. يتكون مبلغ البيع من النقد بمبلغ 4,400,000 د.ك وتحويل قروض بمبلغ  00 دءك إلى المشتري. اعتبانًا من تاريخ التقرير» استلمت المجموعة دفعة مقدمة بمبلغ 4,000,000 د.ك بانتظار إتمام الصفقة (إيضاح 23). إن عقارات استثمارية بقيمة مدرجة 22,285,387 د.ك (31 ديسمير 2019: 49,401,316 د.ك) مرهونة مقابل قروض ومستحق الى البنوك (إيضاحي 24 و 26).  إيضاح 32.3 يوضح كيف ثم تحديد القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية.  7. استثمار في شركة زميلة  اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس نسبة الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية - ش.م.ك.م الكويت ِ 9ص" سلع استهلاكية مصنع كويك الخليج لتعبعة الشاي والقهوة - ذ.م.م الامارات 1150 :. تجاري  العربية المتحدة   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش .م.ك. ع والشركات التابعة لا البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع / استثمار في شركة زميلة  حركة الاستثمار في شركة زميلة هي كما يلي:  1 ديسمبر 2020 د.ك الرصيد في 1 يناير 457 اضافات : ناتج من اعادة تصنيف (ايضاح 17.1) (4,166,045) الناتج من الأستحواذ على شركة تابعة (ايضاح 7.1.3 88,00 حصة في النتائج (22,389) حصة في الايرادات الشاملة الأخرى (26,653) 64,00  39  1 ديسمبر 2019 دك 266 1860  "8,8 283 4.7  1 خلال الفترة؛ استحوذت المجموعة على حصة ملكية إضافية في شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية ش.م.ك.م مما أدى إلى أن تصبح الشركة الزميلة شركة تابعة. في تاريخ الاستحواذ» تم تحديد القيمة العادلة للشركة الزميلة من قبل الإدارة بمبلغ 4,062,620  د.ك مما أدى إلى خسارة معتيرة لاستبعاد 103,425 د.ك. (إيضاح 7.1.3)-  8. عقار استثماري قيد التطوير  إن العقار الإستثماري قيد التطوير يقع في أوروبا حيث تم الإستحواذ عليه لغرض تطويره الى مبنى سكني وتحاري.  فيما يلي الحركة على العقار قيد التطوير:  1 ديسمبر 2020 دك في 1 يناير 1882 إضافات 40م التغير في القيمة العادلة 4178 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 180,889  في 31 ديسمبر 2139  1 ديسمبر 2018 د.ك 4 )10 8»»779 28,06 (20.417) 2 |18   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 40 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. متلكات وآلات ومعدات  أراضي أدوات اثاث 2020 ملك حزٌّ ميال ومعدات | سيارات | وديكورات المجموغ المكلفة د.ك دك د.ك دك د.ك د.ك في 1 يناير ِ . 7 00 - 3 262,090 الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة (ايضاح 7.1.3) 3858 4 3 | 2,248,658 227,854 | 1,784,169 5,366,734 اضافات ِ ٍ 50" ِ ِ 850 تعديل العملة الأجنبية ِ . 20 - 25 45 في 31 ديسمبر 3258 4 2,380,425 227,854 1,915,087 5,629,419 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير : ِ 9 0 18 | 243,107 الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة (ايضاح 27.1.3 : 79 © 1,987,449 224,862 1,552,412 4,498,792 ال محمل على السنة ٍ ِ 8,9 ِ 851 890 تعديل العملة الأجنبية ِ ِ 20 5 25 45 في 31 ديسمبر ِ 9 2,109,557 224,862 - 1,682,146 4,750,634 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمر 385,9 47025 2792-37-8 41 878785 أدوات اثاث 2019 ومعدات | وديكورات المجموع المكلفة دك د.ك دك في 1 يناير 133 | 130,248 2801 اضافات 978 874 852آ1 تعديل العملة الأجنبية (24 29 ال في 31 ديسمبر_ 7 130,893 2200 الاستهلاك المتراكم في 1 يداير 13 122,398 22331 المحمل على السنة 11383 879 17,8|12 تعديل العملة الأجنبية 07 019 (36) في 31 ديسمير 9 -- 129058 243107 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 17188 1835 18,83  تم انشاء مبنى بصاقي قيمة دفترية تبلغ 47,025 د.ك على أراضي مستأجرة تم الحصول عليها من الميعة العامة للصناعة لفترة خمس سنوات تنتهي في 15 يوليو 2025 وقابل للتجديد.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش .م.ك. ع والشركات التابعة ها 41 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. أصول حق الانتفاع تمثل اصول حق الانتفاع أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت وللعارض المستأجرة والتي يتم اطفاءها على مدى فترة العقود من 3  الى 5 سنوات. 1 ديسمبر 2020 2020 المكلفة د.ك الرصيد في 1 يناير 1 الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة 178802 رصيد 31 ديسمير 1802 الاطقاء المتراكم رصيد في 1 بناير 0 الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة 10186850 الرصيد في 31 ديسمير 0 1085 صافي القيمة الدفترية ل 31 ديسمبر 89882 اك اب ...تم تتبسب٠ااردككتسأسك‏ كف 1. رأس المال  كما في 31 ديسمبر 2020» يتألف رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقداً من 627,321,886 سهم بواقع 100 قلس للسهم الواحد (31 ديسمير 2019 ؛ 627,321,886 سهم بواقع 100 فلس للسهم الواحد).  2. الاحتياطيات  احتياطي قانوي  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم » وتعديلاتهماء يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضرببة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي القانون. ويحق للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرياج المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  احتياطي اختياري  يتطلب النظام الأساسي وعقد العأسيس للشركة الأم» وتعديلاتها تحويل نسبة معينة من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة) الى الإحتياطي الإختياري؛ حيث ان تلك النسية يقترحها مجلس الإدارة وتوافق عليها الجمعية العمومية ؛ ويوقف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية بناء على إقتراح مجلس الإدارة.  لا يتم التحويل في السنة التي تتعرض فيها الشركة الأم لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك, ع والشركات التابعة لها 4 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 دك د.ك ذمم دائنة 14988 1888171 مصاريف مستحقة ومخصصات 77180 4274 فوائد وتوزيعات مستحقة 2385 28161 ايجارات مستلمة مقدما 23,6 80968 دفعة مقدمة من بيع عقار استثماري (16.2) الي ِ مطلوبات أخرى 110800 877 انلف 1م28 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 دك د.ك قرض لأجل (ايضاح 24.1) 88801" 82> بجمل مبلغ التمويل الإسلامى (ايضاح 24.2) 0 نفدي 15088 مجمل مبلغ القروض 1,210 18050 ناقصاً: تكاليف مؤجلة 0 (506,278) (2,398.,334) - إجمالى القروض بالصاتي 1/852 6 ]1 تستحق القروض السداد كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 دك د.ك خلال سنة 889086 0 م2 أكثر من سنة 44 مم2 اانا 2_0 11 70م168]]|8|81  1 إن القروض لأجل تمثل ما يلي : ‎)١‏ قرض لأجل تم الحصول عليه من مؤسسة مالية أجنبية بمبلغ 6,900,000 دولار أمريكي بفائدة 902.62 ستوياً ؛ يتم سداده على قسط واحد في 30 أبريل 0. إن قرض لأجل مضمونة مقابل رهن عقار إستثماري بمبلغ 4,006,461 د.ك (ايضاح 16).  ب) قرض لأجل بقيمة 3,500,000 دولار أمريكي تم الحصول عليه من مؤسسة مالية أجنبية بفائدة 72.5 سنويًا. المبلغ المستحق بتاريخ التقرير المالي البالغ 84 وولار أمريكي يستحق السداد في 31 أغسطس 2021. إن التسهيلات مضمونة برهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 15).  ج خلال السنة» وقعت المجموعة اتفاقية تسهيل مع بنك محلي لقرض متجدد لأجل بمبلغ 10 ملايين د.ك؛ يحمل معدل فائدة 961 سنويًا فوق سعر الخصم من بنك الكويت المركزي؛ ويسدد في 31 مارس 2021 ومضمونً برهن بعض الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 15). حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ لم تستخدم ال مجموعة هذه التسهيلات.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ قروض  2 إن تسهيلات التمويل الاسلامي تمثل ما يلي:  أ) تم الحصول على تمويل الإجارة المستحق بمبلغ 0 د.ك من بنك إسلامي محلي ويحمل معدل ربح 962.25 (2019: 61 سنوياً فوق سعر الخصم من بنك الكويت المركزي» يم سداده على أقساط سئوية تنتهي في 15 ديسمير 2023. التمويل مضموث برهن استثمار عقاري بمبلغ 0 د.ك (إيضاح 16).  ب) تم الحصول على التورق الدائن من خلال احدى الشركات التابعة من بنك ملي بمبلغ 9 د.ك»؛ ويحمل معدل ربح سنوي  بنسبة 961.75 فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي» ويتم سداده بتاريخ 1 أكتوبر 2020. ومع ذلك» فإن المجموعة بصدد تجديد الاتفاقية مع البنك. إن التورق الدائن مضمون بضمان مساهم رئيسي في تلك الشركة التابعة.  5. الترامات الايجار لدى المجموعة عقود إيجار للعقار وسيارات بموجب عقود إيجار تشغيلي. التزامات الايجار في بيان المركز المالي المجمع تتكون مما يلي:  في 31 ديسمبر 2020 د.ك ف 1 يناير - الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة (ايضاح 7.1.3 ) لامها 7887 تست الحد الادن لمدفوعات الايجار المستحقة المجموع __ واحدة سنوات دك د.ك دك مدفوعات الايجار ودين 1885 88,1 تكاليف التمويل (19,444) (2,570) (22,014) صاق القيم الحالية 80,2 1815 7847 أصاق القيم الحالية اااااااااااااا ‏ ل __ االستت٠ا‏ ت#( حت(  6. المستحق الى بنوك  إن المستحق الى البنوك يتمثل ما يلي:  ‎)١‏ تسهيلات السحب على للكشوف من البنوك بمبلغ 14.6 مليون دولار أمريكي من بنك أجني بفائدة 963 (2019: 162.5 فو معدل الليبور لفترة 1 شهر. إن المبلغ القائم كما في تاريخ التقرير يمل سحب على اللكشوف ممبلغ 13.976 مليون دولار أمريكي والتي تستحق 3 مايو 41. إن التسهيلات مضمونة مقابل رهن من الدرجة الأولى على عقارات إستثمارية بقيمة 6,308,926 د.ك (31 ديسمبر 2019: 11,739,316 د.ك) وحوالة حق لإيرادات إيجارات تلك العقارات الإستثمارية لصالح البنك.  ‏ب) ان تسهيلات سحب على اللكشوف من البنوك بميلغ 4 د.ك تم الحصول عليها من بنك محلي وتحمل معدل فائدة 962 فوق سعر خصم البنك المركزي» ويتم سداده بتاريخ 30 أبريل 2020. ومع ذلك؛ فإن المجموعة بصدد تحديد الاتفاقية مع البنك   شركة مديئة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 44 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تسوية الالتزامات الناتجة عن انشطة تمويلية إن تغيرات المجموعة في الخصوم الناتحة عن أنشطة التمويل يمكن تسويتها كما يلي :  1 يسم 2020 | الي اااي ا لسك  التزامات مستحق الى الإيجار القروض الببوك المجموع د.ك د.ك دك دك الرصيد في 1 يناير 2020 ِ 185/6 1 © 19,014,317 * المسدد ِ (18,668,289) - ‎ )1,163,377(‏ (19,831,668) * التحصيلات . ١د‏ تل 2862 تتغنيتت * الناتج من الأستحواذ على شركة تابعة (ايضاح 7.1.3 ).784,097 70227 84 18 * فروقات عملة أجنبية ِ (39,586) 1241 (20,345) 1 ديسمبر 2020 7 )78> 10852 1 16,695,620 التزامات مستحق الى الإيجار القروض البنوك المجموع ذ.ك دك دك دك الرصيد في 1 يناير 2019 ِ 6 »)8 3580 6م,#2 * المسدد ِ (6,208,863) (24,173) (6,233,036) * التحصيلات ِ ممع 197 18883 * فروقات عملة أجنبية 5 (18,243) (3,283) 21,526 1 ديسمر 2019 3 136 58]8811 197  يمسر 9 ااا - تقد ا سس شد 8. معاملات مع أطراف ذات صلة  مثل الأطراف ذات صلة الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي تخضع للسيطرة المشتركة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشكات التي يملك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفو الإدارة العليا للمجموعة حصصا رئيسية أو بإمكانهم مارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتكه عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما بلي تفاصيل المعاملات والأرصدة الحامة مع الأطراف ذات الصلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2018 الأرصدة في بيان المركز المالي المجمع : دك د.ك ذمم مدينة وموجودات أخرى 0097© 182,299 المستحق من شركة زميلة (مدرج في الذمم المدينة والأصول الأخرى) ِ ]1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر 14_65 511 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى (4,022,943) 0 - إلتزامات الإيجار ٍ (82,856) -  إن مبلغ التورق المستحق الدفع والبالغ 71,939 د.ك مضمون بضمان مساهم رئيسي في شركة تابعة (إيضاح 24.2).   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. تابع/ معاملات مع أطراف ذات صلة  المعاملات المتضمنة في بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع : 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 20189 د.ك دك ايرادات تأجير 8897 8,34 ربح من بيع عقارات استثمارية 3071749 33,0 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ (11,163) أرباح من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 383 ربح من بيع شركة تابعة 8,5 : مصروفات عمومية وادارية (159,245) -- 104,4460) تكاليف تمويا - (16,500) مكافات موظفى الإدارة العليا للمجموعة: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 227841 28,3 مكافأة نماية الخدمة للموظفين 6 »10 9161 057ئ,]3)"38]8 4 3*5  9. توزيعات أرباح مقترحة والجمعية العمومية السنوية  لاحقا لتاريخ بيان المركز المالي المجمع » اقترح اعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم ما يلي:  - عدم توزيع أرباح عن السنه المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  - اطفاء كامل رصيد الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمير 2020 في رصيد الاحتياطي الاختياري البالغ 703,082 د.ك ورصيد الاحتياطي القانوني البالغ 4 د.ك واطفاء المتبقي بمبلغ 320,064 د.ك في رأس المال.  - تخفيض رأس المال بمبلغ 1,872,364 د.ك ) ليصبح رأس المال بعد هذا التخفيض وإطفاء الخسائر المتراكمة أعلاه مبلغ 1 دك  ان الإقتراحات أعلاه حاضعه لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين والجهات الرقابية.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم والمنعقدة في 21 يونيو 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير  9 بدون اي توزيع ارباح نقدية (31 ديسمير 2018 توزيع اسهم منحة بنسبة 965).  0. معلومات القطاعات  تنقسم لمجموعة الى قطاعات تشغيل لأغراض إدارة انشطة الأعمال المختلفة. تعمل المجموعة بشكل رئيسي في دولة الكويت ودولة  الامارات العربية المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا. لأغراض تحليل القطاعات الرئيسية» تقوم إدارة المجموعة بتوزيع الأعمال  والخدمات على قطاعات التشغيل التالية :  - أنشطة الاستثمار وتتضمن المشاركة في استثمارات الملكية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  - أنشطة العقارات وتتضمن الاستثمار وإدارة العقارات وإنشاء أو تطوير العقارات بغرض بيعها ضمن السياق الطبيعي للأعمال  والخدمات العقارية الأخرى ذات الصلة.  - تتكون السلع الاستهلاكية من المحابز العاملة و التصنيع و تحارة المواد الغذانية.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع/ معلومات القطاعات لاتوجد معاملات متبادلة بين القطاعات. فيما يلي القطاعات التي تم رفع التقارير عنها بطريقة أكثر توافقاً مع التقارير الداخلية المقدمة الى المسؤول الرئيسي عن اتخاذ القرارات التشغيلية :  أنشطة أنشطة السلع  السنة النتهية في 31 ديسمبر 2020 الاستثمار العقار الاستهلاكية المجموع  دك دك دك دك الدخل / (خسارة) 45,7 (2,255,123) ِ (1,795,946) ربح / (خسارة) السنة 37110 (5,349,650) . (4,978,540) كما في 31 ديسمبر 2020 مجموع الموجودات 8868.681 دافن 1 288 دعبن مجموع المطلوبات 751760 22848 4_5 203 صاتي الأصول لون المة نت 5 ”9 (1,841,094) ان السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 الدخل 882 494 ِ 91_66 ربح السنة 795) 18889 - 2284 كما في 31 ديسمبر 2019 مجموع الموجودات و ل 9/80 997 مجموع المطلوبات 870 281 5 21601 صازٍ الأصول 38.87 ل ل يل - 866  1. أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءا رئيسيا في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقباس ولمراقبة المستمرة وفقا لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أممية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسوؤلية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به داخل المجموعة.  لدى المجموعة العديد من الأصول المالية مثل الذمم المدينة والأصول الأخرى والأرصدة لدى البنوك النحافظ المدارة والإستثمارات في الأوراق المالية. تتضمن الخصوم المالية الرئيسية لدى المجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والقروض والمستحق الى بنك. إن الهدف الرئيسي للخصوم المالية هو تمويل الأنشطة التشغيلية للمجموعة.  تتعرض المجموعة نتيجة لانشطتها الى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل نمائي عن تحديد سياسات واستراتيجيات إدارة المخاطر.  إن المجموعة لا تستخدم الأدوات المالية المشتقة.  فيما يلي أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة :  1 المخاطر السوق  أ) مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية للادوات المالية نتيجة لتغير سعر صرف العملات   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  أ) تابع/ مخاطر العملة الأجنبية  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛ في دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا؛ وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية. إن ركز المالي للمجموعة قد يتأثر بشكل اساسي بالتغيرات في هذه العملات.  للتخفيف من التعرض لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية » بغير العملة الكويتية وفقا لسياسات المجموعة لإدارة المخاطر. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل جوهري بحركة هذه العملات.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية المحددة بالاصول النقدية مطروحا منها الخصوم النقدية عند تاريخ بيان المركز المالي والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي بأسعار الاقفال كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 يعادل يعادل دك د.ك درهم اماراق 981" 1007 دولار أمريكى (5,101,160) - 2065637 يورو 2, 8م10 (661,953)  يبين الجدول التالي تفاصيل حساسية المجموعة لازيادة والنقص بنسبة 965 (2019 : 065 بالدينار الكويتي مقابل العملات الأجنبية أعلاه. إن تحليل الحساسية يشمل فقط الأصول والخصوم النقدية القائمة القومة بالعملات الأجنبية وتعديل سعر تحويلها في ثحاية السنة مقابل التغير بنسبة 5 في أسعار العملات الأجنبية. إن الرقم الموجب أدناه يشير الى الزيادة في ربح السنة في حين أن الرقم السالب يشير الى النقص في ربح السنة. لا يوجد تأثير جوهري على الدخل الشامل الآخر للمجموعة. تبقى كافة التغيرات الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغيير في الطرق ا محاسبية والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  +065 +965 -965 -965 تأثير تأثير تأثير تأثير 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 20198 دك د.ك دك د.ك  نتائج السنة (156,227) --(84,340) 1527 24,40 مص#صببسطسدسسسسسسس سر ..- ........ «رودسشمسسسآ روس س...........--,سسسر ...سا تثقاوت مخاطر تقلبات صرف العملات الاجنبية خلال الستة بناء على حجم وطبيعة اللعاملات ؛ ولكن يمكن اعتبار التحليل الموضح اعلاه على أنه يمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر العملة الاجنبية . ب) مخاطر معدلات أسعار الفائدة تنشأً مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ان المجموعة معرضه لمخاطر اسعار الفائدة بالنسية الى القروض ومستحق الى البنوك. الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على نتائج السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة » تتراوح بين +100 نقطه أساسية (961) و -100 نقطه أساسية (961) (2019 : تتراوح بين +100 نقطه أساسية (961) و - 100 نقطه اساسية (961)) وبأثر رجعي من بداية السنة . تمت عملية الاحتساب بناء على الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بما في تاريخ كل بيان مركز مالي مع الأخذ بعين الاعتبار أن كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة . لم يكن هنالك أي تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليل 1 ديسمبر 1 ديسمبير 2020 88 +161 -961 +961 -961 دك دك دك د.ك نتائج السنة 18115 (159,115) 58 (19014) -   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها بن البيانات المالية امجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  ج) المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم + المتعلقة باستثماراها في مساهمات الللكية و ادوات الدين. يتم تصنيف الاستثمارات في الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر أو الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ولادارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. وتتم عملية التنويع تلك؛ بناء على حدود موضوعة من قيل المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تم تحديدها على أساس مخاطر لأسعار تلك الأوراق المالية كما في تاريخ التقرير . لم يحدث خلال السنة تغيير على الطرق والفرضيات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  اذا تغيرت أسعار الأوراق المالية بنسبة 9610 ( 2019 : 1096) بالزيادة / النقصان فان تأثير تلك التغيرات على ربح السنة وحقوق الملكية  1 ديسمبر | 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 دك دك دك دك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرب ياح أو الخسائر 7 133,808+ ِ ِ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر_. - - 49 88 22,346,853  2 مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر الني تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسبها بذلك خسارة الطرف الآخر. ان سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل داكم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول الماليةكما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة  على التحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 20189 دك دك نقد وشبه النقد (ايضاح 11) 7 5070187 ذمم مدينة وموجودات أخرى (ايضاح 12) 3 9 د | 1204239 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7 | 1,338,077 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخ 6 23468,5268  31,081,029 3  تعتبر ادارة المجموعة الاصول المالية اعلاه والتي لم يتقضي تاريخ استحقاقها ول تنخفض قيمتها في جميع تواريخ التقرير المالي قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية .  إن مخاطر الإئتمان الخاصة بالأرصدة لدى البنوك وندى المحافظ المدارة والودائع لأجل تعتبر غير هامة نظرا لأن الأطراف المعنية تعتير مؤسسات مالية ذات كفاءة التمانية عالية. ان المعلومات المتعلقة بتمركز الأصول مذكورة في ايضاح 31.3.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لا البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر 3 تركز الموجودات المالية إن توزيع الموجودات المالية حسب القطاع الجغراتي لسنتي 2020 و 2019 هو كما يلي:  دول مجلس التعاون الكوي يت الخليجى 1 ديسمبر 2020 دك دك نقد وشبه النقد 6 1,085,233  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 7 لت 25023  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | 33,091,259 -  ذمم مدينة وموجودات أخرى 83 393,010 4895 1,503,266  1 ديسمبر 2019  نقد وشيه التقد 4 47948  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 688,89 22006  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . 23,468,526 -  ذمم مدينة وموجودات أخرى 5 - 876140 4 1749094  4 مخاطر السيولة  الولايات المتحدة الأمرد إبكية وأورويا د.ك 268 67 7 م3 5,720 62  35 0808088712 84 1خ  المجموع د.ك 18,7 7 8مخم2 6ي/8_ 38 ال 58993  9/7 7ي 98 6 2448 149 9 يي 831  إن مخاطر السيولة هي المخاطر الني تكمن في عدم قدرةٍ المجموعة على الوفاء بالتزاماتما عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت  إدارة الشركة الأم بتنويع مصادر التمويل وإدارة موجوداتها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة 7  السيولة على أساس دوري. يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية للمجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة.  إن قائمة السيولة بات المالية 7 التدفقات النقدية المتوقعة التى تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى أعمار هذه نتصمن ير  المطلوبات المالية. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية هي كما يلي:  حق 12-3 1 ديسمبر 2020 3 اشهر شهراً المطلوبات المالية دك د.ك مخصص مكافأة نماية خدمة الموظفين ِ ِ  ذمم دائئة ومطلوبات أخرى 0-0293 1,635,614 قرورض 1808 نمدا إلتزامات الإيجار 210550 416 مستحق الى البنوك 8 5,244,906  لفتلش نت 5.,.,. |1  أكثر من سنة دك 85,54 1])172 23 188,5  انك ار  المجموع  دك 884 9 7,837 1]”121,0 88,1 4 ,5/770 2.8/88   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  حق 1 يسمبر 2019 3 اشهر المطلوبات المالية دك مخصص مكافأة نماية خدمة الموظفين ِ ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 1428 قروض 2 )110 مستحق الى بنك 7"32”"” 23  12-3 أكثر من شه 00 سه دك دك  ِ- 18883 780,3 18049 9”8"آ 1889/0 5,1 0  732ص 1.2  50  المجموع دك ‎18١83‏ ‏71 2878 188,0 #83"##”5 7 9 2  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة. باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر» الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية؛ فقد تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات على أساس الفترة المتبقية من تاريخ التقارير المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن قائمة الاستحقاق للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والوجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية  تتحدد استنادًا إلى تواريخ الإنماء المخطط لها من قبل الإدارة.  إن قائمة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية في 31 ديسمير 2020 هي كما يلي :  حق3 12-3 أشهر شهراً  الموجودات د.ك  نقد وشبه النقد وا انل -  ذمم مديتة وموجودات أخرى 80 547,375  المخزون ِ 202,02  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - 7 مم2  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 3886  عقارات استثمارية ِ 1]700  عقار استماري قيد التطوير : :  الشهرة -  اصول غير ملموسة ِ 8  ممتلكات وآلات ومعدات -  أصول حق الإستخدام 0 143,408 _-- 385,091 ن 5 51,913,201  المطلوبات 0 0  مخصص مكافأة نماية خدمة الموظفين :  ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 3 © 1,635,614  قروض ِ 8/82  التزامات الإيجار 5 399,707  مستحق الى البنوك 0 لقند لد طن  15,942,094 © 8  صافي فجوة السيولة 7 35,971,107  أكثر من سنة د.ك  "89 8  1] ,.,7 64,0 289 307,249 40,8 8,5 171173 16,919,129  84 11],,2آ1 20 18,5 1 .ي185"”* 8 78”خ1  المجموع ذ.ك  8847 253 26202 7 مم2 6 )8م38 و 64,000 29 لد 408 #875 892 ان  884" 278879 ا 784097 1 »5ص 03ر2 88_82   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 51 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر 4 تابع/ مخاطر السيولة  إن قائمة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية في 31 ديسمبر 2019 هي كما يلي :  حق3 12-3 أكثر من أشهر شهراً سنة المجموع الموجودات د.ك دك دك د.ك نقد وشيه النقد 7 ِ 7 )”8 ذمم مدينة وموجودات أخرى 886 805 68 © 1,354,549 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - 7 8 0 - 18877 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 86 "© - 29488 عقارات استثمارية ِ : 6 53,043,916 استثمار في شركة زميلة 7 4215087 عقار استماري قيد التطوير ِ ِ 2 1,643,162 معلات | _ 2 ِ ِ 1883 18183 3 25,312,748 59,182,096 90,152,487 المطلوبات مخصص مكافأة تحماية خدمة الموظفين ِ ِ 3 168,033 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 98ا1 ا 780,933 18049 28801 قروض 98,2" 5988 68 13,553,238 مستحق الى بنك 08 - 1 © - 1م88 1 6738842 12438778 21,560,361 صاني 72 ا 18,575,906 46,743,318 68,592,126  2. قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من اله ا  صول والخصوم و يتم مستويات من التسلسل الغرمي  للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الللاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لاصول وخصوم بماثلة.  - مستوى 2 : معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي ؟ ن تتبعها للأصول والخصوم سواء بصورة مباشرة  و«خصوم (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار) .  -- مستوى 83 : معطيات الاصول والخصوم المالية التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 82 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / قياس القيمة العادلة  2 قياس القيمة العادلة للادوات المالية  ان القيمة المدرجة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي : 1 ديسمبر | 31 ديسمبر  موجودات مالية 2020 2019  بالتكلفة المطفأة؛: د.ك د.ك  نقد وشبه النقد 7 5,070,187  ذمم مدينة وموجودات أخرى 88 1,354,549  القيمة العادلة:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7 8 1,338,077  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 6 .. 23,468,528 93 31,231,339  مطلوبات مالية :  التكلفة المطفأة:  مخصص مكافأة ثماية الخدمة للموظفين 854 3 |18  ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 9 2378011  قروض 2ك 13,653,238  التزامات الإيجار 87 0 -  مستحق الى البنوك ... 1 -- 5.361.081  3ت 21,560,366 يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو العرام مالي بناء على أمن مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الإستحقاق في بيان المركز المالي المجمع مصنفة الى التسلسل الهرمي  للقيمة العادلة كما يلي:  1 ديسمبر 2020 مستوى 1 مستوى 3 المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر د.ك د.ك د.ك أوراق مالية مسعرة 4 00> 68,4 أوراق مالية غير مسعرة ٍ 88 © 1386153 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية مسعرة 6 ا 2_6 سندات دين : ِ 840 9,048,940  "83 10,815,093 0   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 55 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / قياس القيمة العادلة 322 تابع/ قياس القيمة العادلة للادوات المالية  1 ديسمبر 2019 مستوىي 1 مستوىي 3 المجموع  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر دك د.ك دك  أوراق مالية مسعرة 858609 ِ 85,9  أوراق مالية غير مسعرة ِ 8968 868  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية مسعرة 6 ---- 28486 5 6922688 2883  لم تكن هنالك تحويلات جوهرية بين المستويات خلال فترةٍ التقارير المالية. إن تقنيات التقييم والمدخلات الهامة غير المرصودة المستخدمة في تحديد قياس القيمة العادلة للادوات المالية للمستوى 3 "الأدوات المالية” » بالإضافة الى العلاقة المتبادلة بين المدخلات الرئيسية غير المرصودة والقيمة العادلة مبينة أدناه : الأصول المالية في المستوى الثالث يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3؛ بالتشاور مع التخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة» إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة. فيما يلي طرق التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3: أ) يتم تقييم الأوراق المالية غير المسعرة باستخدام توقعات التدفقات النقدية على أساس التقديرات المالية المعتمدة من الإدارة العلياء إن معدلات الدمو المستخدمة للوصول إلى القيمة النهائية 962. إضافة إلى ذلك» تستند توقعات نمو الإيرادات إلى تقييم النمو المستقبلي للأعمال. الافتراضات الأساسية ا مستخدمة في احتساب القيمة العادلة - إن احتساب القيمة العادلة يعتبر هو الأهم للافتراضات التالية: * معدلات الخصم؟ * معدلات التمو المستخدمة لاستنتاج التدفقات النقدية لما بعد فترة الموازنة. * معدلاثت التضخم المحلية معدلات ا خصم يتم احتساب معدلات الخصم باستخدام المعدل الخالي من المخاطر» وعلاوة مخاطر سوق الأسهم» ومعامل بيتا وعلارة المخاطر الخاصة بالشركة (معامل ألفا). تعد هذه الافتراضات؛ وكذلك استخدام بيانات القطاع لمعدلات النمو» مهمة حيث أن الوضع النسبي للشركة قد يتغير بالنسبة لمنافسيها على مدى الفترة المتوقعة. معدلات النمو ا متوقعة ومعدلات التضخم ا حلية تستند الافتراضات إلى ما تمت الإشارة إليه في تقارير أبحاث القطاع المنشورة. ب) ينم تقييم الصناديق الإستثمارية على أساس صافٍ قيمة الأصول للصندوق حسبما يجددها مدير الصندوق. إن تغير المدعلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يفير بشكل كبير المبالغ للسجلة في بيان الارباح أو الخسائر المجمع أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية. ل يكن هناك تغيرات في طرق التقييم خلال السنة.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة مها 584 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس القيمة العادلة للادوات المالية  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  ان اصول وخصوم المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند الى معطيات هامة لا تعتمد على بيانات سوقية قابلة للمراقبة. كما ان الادوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من بداية السنة المالية الى نحايتها كما يلي:  1 ديسمبر 3100 ديسمير  2020 2018 د.ك د.ك  الرصيد الافتتاحى 868 288  إضافات 6م 2026612  )5,228,000(  )1,500,205( ‏استبعادات‎  الناتج من الأستحواذ على شركة تابعة 1108903 ِ  ارباح او خسائر مسجلة في:  - بيان الأرياح أو الخسائر المجمع 3208911 (239,822)  الرصيد النهاٌ 83 692,268  الوصيد النهانىث ااا د ب ا للسسسسس سس إكسشسشاشر_ ربب لسذررشلفقشت  3 قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية  بين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الطرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس الإستحقاق كما في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمير 2019:  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2020 د.ك دك دك دك عفارات استثمارية: - مباني في الكويت ِ . 10000 11,970,000 - مبانى في دولة الامارات العربية المتحدة ودول أخرى ٍ ٍ 17 10,315,387 عقار استثماري قيد التطوير - 5 239 9 --  24,593,886 ---- 9886 0 ٍ  4 ديسمبر 2019 عقارات استثمارية: - مبان في الكويت ِ ِ 0 37,662,000 - مباى في دولة الامارات العربية المتحدة ودول أخرى ِ ِ 88 15,381,918 عقار استثماري قيد التطوير 5 ِ 18/2 182  98_08 9_8 3 5.  تم تحديد القيمة العادلة لجميع العقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين؛ لكل عقار استثماري؛ ومتخصصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الحامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. كما في 31 ديسمبر 2020 و 2019 ؛ ولاغراض التقييم» اختارت المجموعة القيمة الادنى للتقييمين و الذي تم الحصول عليهما للعقارات الإستثمارية المحلية . مع ذلك » قد تقوم الإدارة بتعديل الإفتراضات المستخدمة من قبل خبراء تقييم العقارات المهنيين المستقلين بتبني نحج متحفظ يعكس التغيرات في اسواق العقارات (ايضاح 16).   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها 55 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / قياس القيمة العادلة  323 7 قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية  مبان في الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة ودول أخرى  تم تحديد القيمة العادلة للمباني في الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة ودول أخرى بناءا على القيمة الأدنى؛ من تقييمين أحدها بنك محلي بالنسبة للعقارات الحلية؛ والتي تم الحصول عليها من قبل مقيم معتمد ومستقل والذي قام بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة العائد والتي تقوم برملة ايراد الايجار الشهري المتوقع ؛ بعد طرح تكلفة التشغيل المتوقعة باستخدام معدل خصم ناتج من السوق. عند اختلاف القيمة الحقيقية لايراد الإيجار عن القيمة المتوقعة » يتم عمل تعديلات لايراد الايجار المتوقع. عند استخدام طريقة الايجار المتوقع؛ يتم ادراج تعديلات لعوامل محددة مثل معدل الاشقال » شروط عقد الايجار الحالي ؛ توقعات الايجار من عقود الايجار المستقبلية والمساحات المؤجرة غير المرخصة.  عقار استثماري قيد التطوير  مم تحديد القيمة العادلة للعقار الإستثماري قيد التطوير بناءً على القيم العادلة والتي تم الحصول عليها من مقيم معتمد ومستقل والذي قام بتفييم العقارات الاستثمارية باستخدام نمج مقارنة السوق والتي تعكس اسعار يمكن تتبعها لمعاملات سوقية حديئة لعقارات شبيهة وتتضمن تعديلات لعوامل محددة للارض موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم القطعة؛ الموقع ؛ والاستخدام الحالي.  معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مبينة في الجدول ادناه: مدخلات هامة نطاق المدخلات غير | علاقة المدخلات غير المرضصوا د  البيان تقنية التقييم غير مرصودة المرصودة بالنسيم ا مبانيٍ في الكويت | طيقة العائد من معدل الإيجار 5 د.ك الى زاد الإيجار زادت القيمة - ودولة الإمارات الإيجار المتوقع الإقتصادي 1 د.ك (2019 : وا وبالعكس العربية المتحدة الشهري 2 د.ك الى 164,277 ودول أخرى د.ك عمّار استثماري قيد طريقة المقارنة سعر السوق المقدر 2 د.ك كلما زاد سعر المتر المربع زادت التطوير السوقية (2019 : 1,107 د.4) القيمة العادلة  المستوى الثالث -- قياسات القيمة العادلة : عند قياس العقارات الاستثمارية المصنفة في المستوى الثالث» تقوم المجموعة باستخدام مدخلات تقنيات التقييم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة. كما يتم تسوية العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 دك د.ك الرصيد الافتتاحى 8 44530784 اضافات 694,950 12124 استبعادات ‎ )25,692,251(‏ (3,158,000) الأرباح أو الخسائر المسجلة في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع من : - التغيرات في القيمة العادلة ‎ )5,274,298(‏ 592,157 - فروق ترجمة عملات أجنبية 7 ]18 (23,367)  الرصيد النهاء 888 54687078 - ل ا 245688886 594682078   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش .م.ك. ع والشركات التابعة ها 56  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة للمساهم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء تغيرات الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة شراء أسهم الحزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات لتخفيض المديونية.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي حقوق الملكية زائداً صافي الدين (إجمالي رأس المال). تُدرج المجموعة القروض البنكية ناقصاً النقد وشبه النقد ضمن صاقٍ الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة  بمالكي الشركة الأم. 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 دك دك قروض 8852 136532368 التزامات الإيجار 278807 : مستحق الى البنوك لنت لالش ناقصاً: نقد وشبه النقد ا 0 (18,388,447) -- (5070,187) صاقٍ المديونية (1,692,827) - 13,944,130 حقوق الملكية _ ل 8882 68,592,126  إجمال رأس المال 5 -- 82,536,256 الال رأ القع لل كانتت  تم احتساب هذه النسبة عن طريق قسمة صا المديونية إجما رأس المال كما يلى: 9 عن طريق في المديوا راس 1 ديسمبر 1 ديسمير  2020 2018 دك دك صاف المديونية (د.ك) (1,692,827) - 13,944,130 إجمالي رأس المال 85 82536256 معدل الإقراض (6272 1689  4. الإرتباطات الرأسمالية  يوجد على المجموعة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع إرتباطات رأسمالية بمبلغ 4,762,308 د.ك(31 ديسمير 2019: 1,794,664 د.ك) عن العقار قيد التطوير واستثمارات عقارية واستحواذ على شركة تابعة.  5. أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لم تؤثر إعادة التصنيف على الارباح المحتفظ بها وصاقيٍ الأصول وحقوق الملكية.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 57 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات  مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات  جوهرية وضعثًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية» وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار  الظروف الاقتصادية» لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن  فعالية استجابات الحكومة والبتك المركزي. ومع ذلك» تقوم إدارة امجموعة بالمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19)  على عملياتها التجارية وعلى الأداء المالي لهاء  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتما فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة أدناء نظيًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيغة  الاقتصادية المتقلبة التي تجري المجموعة فيها عملياتها.  امخفاض قيمة الموجودات المالية وخسائر الائتمان المتوقعة  تم وضع التوقعات الاقتصادية السلبية وصعوبات التدفق النقدي التي أثرت على العملاء نتيجة جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  ضمن توقعات المجموعة للظروف المستقبلية والتي رما أدت إلى زيادة في مخصصاتها للخسائر الاكتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة  والذمم المدينة الأخرى. ليعكس ما يلي:  0 احتمالية أكبر لتعثر العديد من العملاء؛ حتى أولعك الذين لا يتعرضون في الوقت الراهن لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان غير أنمم قد يتعرضون لتلك المخاطر في المستقبل؛ و  ب) زيادة حجم معدل الخسارة الناتجة عن التعثر بشكل كبير ؛ بسبب الانخفاض المحتمل في قيمة الضمانات والموجودات الأخرى. بالنسية للموجودات المالية غير المسعرة» قامت المجموعة بمراعاة» من بين عوامل أخرى» تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات المتضررة ضمن تقييمها لأي مؤشرات تدل على المخفاض القيمة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ تراقب المجموعة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوقت الحالي. أدت الاعتبارات الإضافية إلى انخفاض إضاقٍ ومخصص ديون مشكوك في تحصيلها بقيمة 304,473 د.ك و 91,358 د.ك على التوالي. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية قامت المجموعة بإجراء تقييم لاستثماراتها التي تمت المحاسية عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية وذلك باستخدام عوامل مختلفة بما في ذلك النظر في تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على المنشآت العاملة في القطاع المماثل ومطابقة النتائج الفعلية للفترة بالميزانيات المعتمدة والمعايير المنطبقة على هذا لمجال لتحديد أي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة. لم ينتج عن هذا التقييم أي تأثير مادي.  ب" للعقارات الاستثمارية؛ ترى المجموعة احتمالية وجود زيادة في درجة عدم الموضوعية الواردة في قياسات القيمة العادلة» لا سيما تلك التي تعتمد على المدخلات غير القابلة للرصد. على الرغم من أن بعض المدخلات قد تتضمن أحكامًا غير موضوعية؛ إلا أن الإدارة ترى أن التقييم الإجمالي لن يتأثر ماديا بالافتراضات البديلة الممكنة بشكل معقول.  قامت المجموعة أيضًا بالنظر في أي مؤشرات تدل على انخفاض في القيمة تنشاً بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) والنظر في أي حالة عدم تأكد جوهري حول الموجودات غير المالية الأخرى بما في ذلك الممتلكات والآلات والعدات والموجودات غير الللموسة وأصول حق الاستخدام» لا سيما تلك الناتحة عن أي تغيير ف شروط عقود الإيجار» وتوصلت إلى عدم وجود تأثير مادي ناتج عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها َ البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد.-49)  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لي تحدد المجموعة تأثير جوهريًا على القيم الدفترية لموجوداتما غير المالية كما في 31 ديسمير 2020 بسيب حالة عدم التأكد الذي ينطوي عليها تحديد التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتماً! على الطريقة اللستخدمة في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات في 31 ديسمبر 2019. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات الي تتواجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلبًاء ومع استمرار تطور هذا الوضع؛ تقوم المجموعة براقبة توقعات السوق بشكل مستمر وتستخدم الافتراضات ذات الصلة بما يُظهر قيم هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في المعلومات المالية المرحلية المكثفة المجمعة.  انخفاض قيمة الشهرة  يتطلب إجراء اختبار الشهرة ستويًا على الأقل لتحديد الانخفاض في القيمة. بينما تتطلب المعايير الدولية للتقارير المالية إجراء أفضل تقدير» يجب تقييم الاقتراضات المتعددة بشأن أفضل تقدير إضافة إلى ذلك»؛ يجب إجراء تقييم دقيق لتقلب معدل الخصم وذلك في ضوء مستوى عدم التأكد الذي ينطوي عليه الأمر. قامت المجموعة بإعادة تقييم قيمة الشهرة القايلة للاسترداد مع مراعاة التأثير المحتمل لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على الافتراضات وتوقعات التدفقات النقدية. لم ينتج عن إعادة التقييم أي مؤشرات تدل على الاستمرارية  في تاريخ كل تقرير» تقوم الإدارة بتقييم قدرةٍ المنشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل» وذلك على سبيل المثال لا الحصر؛ من تاريخ التقرير السنوي. تضمن تقييم الإدارة لمبداً الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الربحية الحالية والمتوقعة؛ وجداول سداد الديون والمصادر المحتملة للتمويل البديل والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الإقتصادية الناتجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروسكورونا (كوفيد-19) بشكل شامل؛ إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تُظهر أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة عمليائها قي سباق الأعمال العادية. نتيجة لذلك؛ ثم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبداً الاستمرارية.  القروض  قامت الإدارة بتقييم امتثالها لتعهدات القروض ولاحظت أنه نتيجة للظروف الاقتصادية الصعبة؛ فإن بعض التعهدات لم تكن متوافقة مع اتفاقيات القروض. أبلغت الإدارة المقرضين بعدم الامتثال للتعهدات حيث لم يتم تقديم أي اعتراض.  ارتباطات والتزامات طارئة  إن تقييم المجموعة للخسائر المتوقعة بسبب انخفاض الطلب أو الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو اختلال سلسلة التوريد أو الخسائر الناتجة  عن الانخفاض العام في الناتج الاقتصادي بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) لم ينتج عنه ضرورة للإفصاح عن أي أمور في البيانات المالية المجمعة.