القطامى ,  © 3 0 1100100  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2024  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9  53-1  110107107 1801 وجري حبق محجير  برج - الدورالتا  ال 8 )ل وشوكا ص.ب 2986 الصفاة 13030 مي ا يجام ور ح هم دولة الكويت  تلضفون 9 / 965-2244-3900+  فاكس 965-2243-8451+ 0177 211110117100ع .يالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة/ المساهمين شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة» من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس إبداء الرأ  لقد قمنا بأعمال اقيق وفقا للمعابير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المابية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين ("ميثاق الأخلاقية")؛ والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية.  إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  تقييم العقارات الاستثمارية تتكون العقارات الاستثمارية للمجموعة من مباني تقع في الكويت ودول أخرى. إن القيمة الكلية للعقارات الاستثمارية هامة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة ويتم قياسها بالقيمة العادلة. تحدد الإدارة القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس دوري باستخدام مقيميين خارجيين لدعم عملية  يتم تقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الدخل والتي تستند إلى التقديرات والافتراضات مثل القيم الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم والاستقرار المالي للمستأجرين والمعلومات السوقية والمعاملات التاريخية لبعض العقارات الأخرى. إضافةً إلى ذلك فإن الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات تعتبر جوهرية نظرًا للتقديرات غير المؤكدة وحساسية التقييمات. ونظرًا لحجم ومدى تعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ اعتبرنا هذه المسألة ضمن أمور التدقيق الرئيسية. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن الإيضاحين 16 و 28.3 حول البيانات المالية المجمعة.  © 6801000  لعييان وشركأهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  تاب تقييم العقارات الاستثمارية  كجزء من إجراءات التدقيق الخاصة بنا؛ من بين أمور أخرى؛ قمنا بتقييم الافتراضات والتقديرات التي اتخذتها الإدارة والمقيميين الخارجيين في عملية التقييم لتقدير مدى ملاءمة البيانات الداعمة للقيمة العادلة. لقد وضعنا في اعتبارنا الموضوعية والاستقلالية والخبرة للمقيمين الخارجبين. إضافةٌ إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بحساسية الافتراضات.  المعلومات الأخرى الواردة في تقرير المجموعة السنوي 2024 .  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلا عن أي نوع من نتائج  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا  الشأن. - اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة؛ إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به. فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا الامر.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خَالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. 0  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح, عند الحاجة» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبيء ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ بشكل متكامل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغن أو الخطأء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الفروقات المادية في حالة وجودها. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها وآلتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من مهام التدقيق وفق المعايبر الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  » تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاً؛ء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف»؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  1801110١0100 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على اداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن راينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ‏من بين الأمور التي يت التواصل .بها مع الجمؤولين عن الحوكمة تلك الأمون التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ وتم إعتبارها بذلك ؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدا؛ نقرر عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته لتنفيدية وحتد التفبيش والنظاء الأقناي للشوكة الام والتعديلا» اللاحقة لهم وان الجرد قد أجوي وفقا للاضول المرعياق وام برذ لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي. ا  ‏كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال أعمال التدقيق؛ وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ والتعديلات  ‏اللاحقة له؛ فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏هند عبدالله السريع (مراقب مرخص رقم 141 فئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏7 مارس 2025  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاحات  من العمليات المستمرة:  الدخل  إيرادات التأجير  صافي الربح من أصول مالية بالقيمة العادلة 8  الحصة من نتائج شركات زميلة وشركة محاصة 15 ربح من بيع عقارات استثمارية 16 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 16 ربح من بيع شركات تابعة 72 إيرادات فوائد  (خسائر)/ أرباح من ترجمة العملات الأجنبية  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 124 تكاليف التمويل 9 شطب شهرة 14ص شطب ممتلكات وآلات ومعدات  ربح السنة من العمليات المستمرة  ربح السنة من العمليات غير المستمرة 172 ربح السنة قبل مخصصات مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم  العمالة الوطنية والزكاة  مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة  ربح السنة  الخاصة ب:  مالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة  - من العمليات المستمرة  - من العمليات غير المستمرة  إجمالي ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 10  1 ديسمبر 2024 دك  25,58 14 193» 4 227709 81,6  14455 )42,755( 3,67 88  )2,432,261( )23,904( )2:075,27© )15,517( )83,782( )4,630,740( 408  408 (0132,727) ال  3,3 72678" ال 3 فلس  3 فلس  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا لا ينج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 دك  21742 55,0  48# 7 2/2 60172856 22.8 127369 9_6  )2,149,744( 2350) )1,358,151(  )3,510,243( 28061 4585  6هو3  )76,927( 3,79  3/7 2.2 3689  2 فلس 1 فلس 3 فلس   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ربح السنة الدخل الشامل الأخر  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الأ رباح أو الخسائر المجمع:  صافي التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  بنود قد يتم إعادة تصنيفها لاحفًا إلى بيان الأ رباح أو الخسائر المجمع:  صافي التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  فروقات تحويل ناتجة من ترجمة عمليات أجنبية  مجموع (الخسائر/ الدخل الشامل الأخر للسنة  مجموع الدخل الشامل للسنة  مجموع الدخل الشامل الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  1 ديسمبر 2024 دك  1,., ”ل  )680,095(  )9,150( )4138( )142,279( )025,662( 28059  288212 77187 2059  ان الايضاحات المبيئة على الصفحات [1 - 53 تشكل جزءا لا يتجزأُ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 دك  9و3  645  812 0618989 6م21 55ْ 8  50059 406 6 51/85   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 6 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان المركز المالي المجمع  إيضاحات 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الأصول النقد والنقد المعادل 11 4,6 2 ,10,1 الذمم المدينة والأصول الأخرى 2 2,308.468 - 442,512 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 13 16616610 496 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 14 999/6 7م22 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 5 15,617,603 12,868,607 العقارات الاستثمارية 6 43468999 39,633,117 الممتلكات والآلات والمعدات 12700 11069 مجموع الأصول 2 --. 94,464,620 ِ حقوق الملكية والخصوم رأس المال 17 3 _ي_9 ص 9_3 أسهم خزينة 8 6065 | وومعف0 إحتباطي لعج رحديية 33773 ِ الاحتياطي الإجباري 9 1275221 952751 الاحتياطي الاختياري 9 1,275,221 2521 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (76,881) (655,143) التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ‎ )10,514,003(‏ (9,731,980) الأرباح المرحلة 4.5 2.3 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 4 51,279,170 الحصص غير المسيطرة 6 5.650947 مجموع حقوق الملكية 9_0 47 الخصوم مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 2002245 7م38 ذم 55 وخصوم الخبريج 0 ‎ 2,408293‏ 25335.60 القروض 21 5 .,..,.85 30,4 مستحق إلى البنوك 2 3,457,369 - 3349905 مجموع الخصوم 2 --_- 37,034,503 مجموع حقوق الملكية والخصوم 2 -.. 94,464,620  رئيس مجلس الإدارة  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا لا يتجزأُ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 1 يناير2024  شراء أسهم خزينة  توزيع أسهم منحة (إيضاح 25)  مجموع المعاملات مع الملاك  مجموع (الخسائر/ الدخل الشامل للسنة  المحول الي الاحتياطيات  الرصيد كما في 1 ديسمبر 2024  رأس المال دك  3  773  أسهم ,كك  )142.695(  )1,486,623( 108,02  يي 1 (163.930)  )306.,625(  313  33  31773  الاحتياطي الإجباري دك  ال الحم  2221470 151  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الاحتياطي . ترجمة عملات  الاختياري دك  "5,1  332470 151  احتياطي  أجنبية  دك  )655,143(  )121,738( )121,738(  76,881  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  المتراكمة في الأرباح القيمة العادلة المرحلة دك دك (980, 9.731 2,590,713 - (1,214,591) 5 (1,214.591) ِ 3,3 (782,023) - «(782,023) 3,3 ِ (644,940)  4,123,155 )10,514,003(  المجموع الفرعي دك  9_0  (1,486,623) 875]آ1  (1.,346,748) لغيرنة يرال (03.761)  22  1_4  الحصص  غير المسيطرة دك 7 [ئص (207,618)  )207.618( 76148 )21,901(  "771847  1086  المجموع د.ك 7 7" (207,618) (1,486.623) 1,5  ©1.,554,36) ا (925,662)  2/9  5:30  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  احتياطي التغيرات الحصص أسهم الاحتياطي. الاحتياطي ترجمة عملات. المتراكمة في الأرباح المجموع غير رأس المال الخزينة الإجباري . الاختياري أجنبية القيمة العادلة المرحلة الفرعي المسيطرة المجموع دك دك دك دك دك دك د.ك دك دك دك الرصيد كما في 1 يناير 2023 3 - 89 0 638,209 (1,146,483) (12,518,190) 4,667,136 49,791,654 3,025,410 52,817,064 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 25) .5 - (2,875,638) (2,875,68) - (2,575,638) شراء أسهم خزينة ِ (142,695) - ِ ِ ِ ِ (142,6959) 0- (142,695) الناتج من استبعاد شركة تابعة - : ِ ٍِ ِ 885 85 مساهمة رأسمالية من خلال الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 3 ات 0 د 1,453,053 توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة - - 5 2 ِِ 5 0 (170,072) (170,072) مجموع المعاملات مع الملاك 5 (142.,695) - 5 0 ‎ )2,875.638(‏ (6,018,333) . 2,164,666 (853,667) ربح السنة 5 5 5 . ِ 7 3,068,487 299,622 | 3,368,109 الخسائر الشاملة الأخرى للسنة 9 5 ِ 0 491,0 2 1 0 2 .ا 162,884 56 ,2 مجموع الدخل الشامل للسنة 5 0 - 41,0 2 1 7 --- 5,005,849 - 462,506 68355 ار5 خسارة من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ناتجة عن استبعاد شركة تابعة - ِ 18 (1,340,188) - (1,635) (1,635) المحول الي الاحتياطيات - 2 ‎ )629,084( - - 3١4542‏ - - - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 3 142,959 952,751 952,751 (143ا5ة )6 ‎ 9,231,980(‏ 2,890,713 51,779,170 5,650,947 57,430,117  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا لا يتج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاحات 2024 2023 دك د.ك ربح السنة من العمليات المستمرة 1 ")3 2/4 ربح السنة من العمليات غير المستمرة ِ 5 #58 صافي الربح من أصول مالية بالقيمة العادلة 8 (1,434,504) (565,140) ربح من بيع عقارات استثمارية 16 (237,709) ِ التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 16 (801,220) (48,337) ربح الستة من العمليات غير المستمرة ِ (458,705) ربح من بيع شركات تابعة 2 (2,900,992) الاستهلاك والإطفاء 14,60 565,31 شطب شهرة 7.1 181517 ِ شطب ممتلكات وآلات ومعدات 8,2 الحصة من نتائج شركات زميلة وشركة محاصة 5 (1,793,414) : تكاليف التمويل 9 6 205 181 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 54,9 171842 106502 19 التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: المخزون ِ 447 الذمم المدينة والأصول الأخرى 6 2/8 298 ذمم دائنة وخصوم أخرى (446,635) 185,7 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين (140,557) (©50,206) صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل 36 265 2,0 أنشطة الاستثمار صافي إضافات لممتلكات وآلات ومعدات (118,850) (490,975) إضافات إلى أصول غير ملموسة ِ (75,205) شراء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (19,422,047) (826,952) المحصل من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7 80/8 1139 شراء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (33,33,410) (8,199,283) المحصل من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 1"8 8 ”7 شراء شركات تابعة 1 (2,500,000) ِ المحصل من بيع شركات تابعة ِِ 4:0 استثمار في شركة زميلة وشركة محاصة (1,136,714) (3,767,412) المحصل من بيع شركة زميلة 1852 : شراء عقارات استثمارية 16 (3,369,050) (5,491,878) المحصل من بيع عقارات استثمارية 16 2/0 ِ إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 38 301,0 النقد وشبه النقد المحتجز 1 - 5,384,130 (5,691,711) صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار (23,667.901) (11,289,779)  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات  شراء أسهم خزينة  مستحق إلى البنوك  الانخفاض في رأس المال  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  المسدد عن إلتزامات الايجار  توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة مساهمة رأسمالية من خلال الحصص غير المسيطرة المحصل من القروض  المسدد من قروض  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد الناتج من أنشطة التمويل  (النقص)/ الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل فى بداية السنة 11  1 ديسمبر 2024 دك  1,4866023 1]]815 #9217 5,290 12599  )207,618(  358,0 (13,442,157) (1.738,060) ل (981,996) )1200  انمد لح 54ي حي )1  10  1 ديسمبر 2023 د.ك  )142,695(  )341.037( )20,453( ),052,534( )391.01©  14_03 220591  )8,892,810( )1,142,018( 99_15 5061 22149 3,000  480  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11  المعاملات المادية غير النقدية: أصول حق الانتفاع  التزامات الإيجار  إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات ذمم مدينة وأصول أخرى  المحصل من بيع شركة تابعة  ان الايضاحات المبينة على الصفحات [1 - 53 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  )12,381( 12,81 )1,330,000( 130000 )3,461,54© )3,063,945( 0_1   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.ء.ك.ع ("الشركة الأم") بالكويت سنة 1999 كشركة ذات مسؤولية محدودة؛ وقد تم تسجيلها كشركة مساهمة مقفلة بتاريخ 6 نوفمبر 2004. تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 16 ديسمبر 8. عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو برج مدينة الأعمال الكويتية - الطابق رقم 28 - شارع خالد بن الوليد - الكويت.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  1 تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل وخارج دولة الكويت وكذلك إدارة ممتلكات الغير بما لا يتعارض مع الأحكام والقوانين المنصوص عليها في القوانين المعمول بها وحظر التجارة في المساكن الخاصة وقطع الأراضي على النحو المنصوص عليه في هذه القوانين.  2 تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  3 إعداد دراسات الجدوى الاقتصادية وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  4 - تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  5 القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة وللغير بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكة والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  6 إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستنجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترفيهية والرياضية والمخازن من كافة الدرجات والمستويات بما في ذلك كافة الخدمات الرئيسية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  7 تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  8 إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  9 تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  0 إنشاء وإدارة الصناديق العقارية (بعد موافقة بنك الكويت المركزي).  1 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات  2 المساهمة المباشرة لوضع البنية الاساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية ونظام البناء والتشغيل (1501) وإدارة المرافق العقارية بنظام 801  3 يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئة التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو الخارج ولها أن تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة مفصح عنها في الإيضاح رقم 7.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقًا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخغ 27 مارس 2025. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيانين هما: "بيان الأراح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  3 بيان الالتزا بيانل ام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا لمعابير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  4.1 معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للفترة الحالية.  المعيا ر أو التقسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل  الموردين 1 يناير 2024  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثير على تصنيف الالتزامات.  لقد أضاقت إرشادات حول شروط الإقراصض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف. > ‎٠‏ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين. فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 41 تابع/ معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  ولتحقيق أهداف الإفصاحء يتطلب من الكيان الإفصاح؛ بشكل إجمالي. عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة به: « _ القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للمنشأة ‎ «‏ القيمة الدفترية والبنود المرقبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل متدمو التمويل للموردين ‎٠‏ أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين هه معلومات حول مخاطر السيولة  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستأجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثبر مادي على البيانات المالية  المعيا ر أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف  وقياس الأدوات المالية 1 يناير 2026  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات 1 يناير 2027   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 . معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ه تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تنشئ حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  14  العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان  بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو  المركز آلمالي والتدفقات النقدية. لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني» والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقدًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة.  يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف» أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع  الإلكتروني.  تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بيوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهائي للمنشأة في استلآم التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي  ه الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل  منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة؛ و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض  الأساسية. لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية» على الرغم من أنه يتضمن عددًا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتفارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار  الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  ‎٠‏ عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 . معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى. باستثناء متطلبات الإفصاح.  لا تتوقع الإدارة تطبيق هذا المعيار الجديد في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  5.1 أساس التجميع  تتحقق سيطرة المجموعة على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع» إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية» تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشالة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الم والحصص غير المسيطرة  عند بيع حصة مسيطرة ة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدرا ج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم مباشرةً في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  2 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوتها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال. يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 > تابع/ دمج الأعمال عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغفرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ 1) القيمة العادلة للمقابل المحول» 2) المبلغ المدرج لأي حصة غبر مسيطرة ة في الشركة المشتراة؛ و 3) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي الربح الناتج من صفقة شراء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  3ص الإيرادات يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة ة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1 تحديد العقد مع العميل  2. تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر المعاملة  4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5. الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفاؤهاء وتدرج هذه المبالغ؛ إن وجدت» ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة تعترف إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  1 . مبيعات البضائع يتم الاعتراف بمبيعات البضائع عندما تقوم المجموعة بنقل المخاطر والمنافع الهامة للملكية إلى المشتري؛ عادة عندما يستلم العميل تلك البضائع دون أي قيود.  27 إإرادات تأجير يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقارات استثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  54 إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة يتم إثبات إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  55 إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5.6 مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوتها.  7 © تكاليف تمويل يتم إثبات تكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصسيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة/ الربح  إل كوي المرقي ور ور وو يت اوأصا لون رجلة كلا ارال ووم كل جه لو راك كاي اانشططة اللراية واه الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها فيها. 58 الضرائب  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآات أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربج المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 9461 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/ 2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007  9 . التقارير القطاعية  لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: قطاع الاستثمار والقطاع العقاري وقطاع السلع الاستهلاكية. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  0 عقود التأجير  المجموعة بصفتها الطرف المستأجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2020؛ تدرس . المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّفف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءا من عقد يمتح الحق في استخداء أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدده والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 0 تابع/ عقود التأجير تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المستأجر  قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصسول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدقوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر ا في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات التأجير في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس اصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة» وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفقوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام على أساي القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤوشرات.  التزامات حقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل القائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات اثابتة قي جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات الإيجار» ينعكس التعديل المقابل ا في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكبة إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعثراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عاند دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  1 -ممتلكات وآلات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصسول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة. يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلهاء متى كان ذلك مناسباً.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 العقارات الاستثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري موجود وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف؛ كما أنها تستبعد تكاليف الخدمات اليومية للعقاري الاستثماري. ولاحقا للتحقق المبدئي يتم إثبات العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم ات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباع أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشأً فيها. يتم تقدير القيم العادلة من قبل الإدارة بالاستعانة بالتقييم المقدم من قبل المقيمين الخارجيين  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عار يشغله امالك فان التكلفة المقدرة لهذا العقار المحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند المعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  تتمثل العقارات الاستثمارية قيد التطوير في عقار محتفظ به للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدئيا بالتكلفة. ويتم لاحًا إثبات (الشقار فليم التطوير بالقلمءةالاها3االتى يتم تحديدها بِياءً على تقييم من قبل مقيّمٍ مستقل بنهاية كل سنة باستخدام طرق التقييم المتفقة مع ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  إذا أقرت المجموعة بأن القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوق» ولكنها تتوقع أن تكون القيمة العادلة للعقار قابلة للتحديد بشكل موثوق عند اكتمال البناء؛ تقيس المجموعة هذا العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمتها العادلة قابلة للتحديد بشكل موثوق أو حتى يتم الانتهاء من التطوير (أيهما أسبق).  يتم تصنيف العقارات الاستثمارية قيد التطوير كأصول غير متداولة ما لم ينص على خلاف ذلك.  53 - ااستثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في شركة المحاصة. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. إن شركة المحاصة تمثل تنظيم تقوم به المجموعة بالسيطرة بشكل مشترك مع واحد أو أكثر من المستثمرين» حيث تملك المجموعة حق المشاركة في صافي أصول التنظيم ولكنها لا تملك الأحقية بالتصرف بطريقة مباشرة في الأصول والالتزامات المعنية.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وشركات المحاصة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات اللاحقة للاستحواذ في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة أو شركة المحاصة؛ ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة وشركة المحاصة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار يتم الاعتراف في الحال في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارنة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة وشركة المحاصة تقلل من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة وشركة المحاصة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة/ وشركة المحاصة مباشرة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.,ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  53 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة وشركة المحاصة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة وشركة المحاصة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة الناتجة عن المعاملات المبرمة مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة ويتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وشركة المحاصة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة وشركة المحاصة؛ بتاريخ البيانات المالية للمجموعة أو بتاريخ لا يسبق تاريخ البيانات المالية للمجموعة بأكثر من ثلاثة أشهر؛ وذلك باستخدام سياسات محاسبية متسقة. وحيثما يكون ذلك عملياً؛ فإنه يتم إدخال تعديلات بأثر العمليات الهامة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للمجموعة.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة وشركة المحاصة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  4 الأدوات المالية  711ص التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  يتم الاعتراف بالأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم عدم تحقق الأصل المالي (أو جزءًا؛ أينما كان ذلك منطبقاً؛ من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  (أ)_تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدقع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كير أ وأن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تايع/ السياسات المحاسبية المادية 4 - تابع/ الأدوات المالية  2 التصنيف والقياس اللاحق للأصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفنات التالية عند التحقق المبدني: ‎٠»‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتحدد التصنيف بحسب كل مما يلي: ‎٠‏ انموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي.  للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لأي أصل مالي: . للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايبر معينة؛ و ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  3 القياس اللاحق للأصول المالية  . الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفاة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حنف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏الذمم المديئة والأصول الأخرى تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصاً مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏النقد والثقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية أخرى وودائع قصيرة الأجل تستحق خلال ثلاثة أشهر ولا تخضع لمخاطر هامة للتغيرات في القيمة. 0 الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم مدرجة وأدوات الدين. تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠»‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 تابع/ الأدوات المالية 3 تاي ع,/ القياس اللاحق للأصول المالية  . تابع/ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناهم.  استثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا: ‎٠‏ .تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها ‎١‏ عة معا د نمط فعلي حديث ان يُمثل؛ عند التحقق المبدني؛ جزءًا من محفظة أدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حدن لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو ‎٠‏ كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية  المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الدين بالفيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخرء تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين:  ‎٠‏ أن يكون محتفظ بالأداة في إطار نموذج أعمال تم تحقيق هدفه من خلال كلا من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الأصسول المالية ‎٠‏ إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تستوفي اختبار المدفوعات لأصل الدين والفائدة  ‏أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر قاس لاحقًا بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عند إلغاء الاعتراف؛ فإن الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي سبق الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى يعاد تصنيفها من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تقوم إدارة المجموعة بتصنيف بعض أدوات الدين غير المسعرة ضمن أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 تابع/ الأدوات المالية 3 تابع,/ القياس اللاحق للأصول المالية  . أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي لا ثمثل قات النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عليها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمار في أسهم حقوق الملكية مدرجة وغير مدرجة.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معابير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الانتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصسول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة النائجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر؛ بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة  من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرىء تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى  العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك تمثتل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 تابع/ الأدوات المالية  4 تابع, الخفاض قيمة الأصول المالية تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقايل على قيمها الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد . يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداةه تقوم المجموعة بقباس مخعصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 مها في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى وقروض ومستحق إلى البنوك.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  . الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق إلى البنوك والقروض كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  . ذمم دائنة وخصو م أخرى يتم قيد الخصوم عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع وخدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير أو لم تصدر.  ‎٠‏ القروض  ‏(7م | قرض لأجل ومستحق إلى البنوك ‎٠ ٠‏ يتم قياس القرض لأجل والمستحق إلى البنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  ‏(2) | تورق دائن ومرابحة دائنة  ‏يُمثل التورق الدائن والمرابحة الدائنة المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل للأصول المشتراة بموجب ترتيبات التورق والمرابحة الدائنة. يتم إثبات التورق الدائن والمرابحة الدائنة بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة» ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  ‏6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزا من سعر الفائدة الفعلية.  ‏5 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  ‏يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  ‏6 “-مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ السُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  8 “ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية مستقلة بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل.  يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتّدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للتقذ تقلل أولا من القيمة الدقترية لذي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  9 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتباطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي وعقد التأسيس للشركة الأم.  تتكون التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من الأرباح والخسائر المتعلقة بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من قروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح والخسائر المرحلة من الفترة السابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  0 أسهم الخزينة تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ("الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرملة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على أسهم الخزينة المحتفظ بها مباشرة من الشركة الأم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  1 ل مكافاة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  الموظفين. ل هذه المساهمات كمصروفات لتخي  1 العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) الذي يمتل كذلك العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  72 معملات وأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصسول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها الرئيسية بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كأصسول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  3ص مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بم في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات الممائلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج  امرا مستبعدا.  4 . معاملات مع أطراف ذات صلة  تتألف الأطراف ذات الصلة من أعضاء مجلس الإدارة والمديرين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يكونون فيها المالكين من إدارة والمديرين بين وأكرا دهم ي  الرئيسيين. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الإدارة.  5ص ربح أو خسارة من العمليات المتوقفة :  تعتبر العملية المتوقفة أحد عناصر المجموعة الذي تم استبعادها أو المصنفة كمحتفظ بها للبيع. وتمثل العملية المتوقفة خطًا منفصلا رئيسيًا من الأنشطة. يتكون الربح أو الخسارة من العمليات المتوقفة من الأرباح أو الخسائر الناتجة عن العمليات المتوقفة والأرباح أو الخسائر المثبتة عند قياس القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو عند استبعاد مجموعة تشكل العملية المتوقفة.  6 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  61 الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف  2 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 1 > تابع/ الأحكام الهامة للإدارة  4 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد التطوير أو عقارات استثمارية. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير بقصد بيعها في المستقبل؛ يتم تصنيفها ضمن عقارات للمتاجرة قيد التطوير.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها  5 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المتصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع والخدمات إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا.  6 التاأثير الجوهري ٍ : يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.  7 دمج الأعمال تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. وبصفة خاصة؛ فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل  2 > التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثّر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك الثقديرات.  1 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير  هذه القوى على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة. يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  2 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تقدير القيم العادلة من قبل الإدارة بالاستعانة بالتقييم المقدم من قبل المقيمين الخارجيين ممن قاموا باستخدام تقنيات تقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة.  إذا أقرت المجموعة بأن القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل موثوق, ولكنها تتوقع أن تكون القيمة العادلة للعقار قابلة للتحديد بشكل موثوق عند اكتمال البناء؛ تفيس المجموعة هذا العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمتها العادلة قابلة للتحديد بشكل موثوق أو حتى يتم الانتهاء من التطوير (أيهما أسبق). عندما تصبح القيمة العادلة قابلة للقياس بشكل موثوق فإن القيمة العادلة لهذه العقارات قد تختلف عن التكلفة الفعلية.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 62 تابع/ التقديرات غير المؤكدة  3 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  4 الخفاض قيمة شركة زميلة وشركة المحاصة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة  في شركتها الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين  القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وشركة المحاصة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  7 الشركات التابعة  1 - فيا بلي تفاصيل الشركات التابعة وملكية المجموعة:  اسم الشركة التابعة بلد نسبة الأنشطة التأسيس الملكية الرئيسية 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 2024 2023  الشركة الوطنية المتحدة القابضة - ش.م.ك (قابضة) الكويت 0 1699.80 الاستثمار شركة كي بي تي كايمان المحدودة جزر كايمان 88,/” 188" العقارات شركة كي بي تي كاريبان المحدودة جزر كايمان | 96100 16100 العقارات شركة كي بي تي لوكسمبورغ اس.ايهار.ال (7.2 "أ") لوكسمبورج ِ 10" العقارات 8 8 ايز صم ءءء ارا شركة الموارد العالمية العقارية - .م.م (7.1.2) الكويت 799 99" واستثمارات شركة كي بي تي جيرسي المحدودة يرسي 4558 77.08 العقارات شركة أبراج الكويت العالمية العقارية - .م.م (7.1.2) الكويت 99" 99" 7 استثمارات  الولايات : ب يات عقا شركة 110 ويست في بي المتحدة 66 © 706 ا ا : :8 لد " - ٍ- 0 0 عقاراك شركة مساكن الوطنية العقارية - .م.م (7.1.2) الكوبت 99" 99" واستثمارات 8 .0 اا سر ده ءءء عقارات شركة المباني العالمية العقارية - .م.م (7.1.2) الكويت 799 7199" واستثمارات 8 ب 0 - م 50 عقا شركة الصفوة العقارية - ذ.م.م (7.1.2) الكويت 199 199 5 استثمارات شركة أوتاد العالمية العقارية - ذم.م (7.1.2) الكويت 7699 1799 5 اسشازات ا ا ع عقا شركة بيتي باترك العالمية العقارية - ذ.م.م (7.1.2) الكويت 199 99" 5 ستثمارات 1 ب ع َي 8 عقا . شركة صروح الدولية العقارية (7.1.3) الكويت 70" " واستشمارات شركة برونتو واش كويت لغسيل وتشحيم السيارات - م.م الكويت ووم ِ الخدمات  (7.1.2 و 7.1.4)  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.,ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 1 قامت المجموعة بتجميع جميع الشركات التابعة على أساس البيانات المالية أو حسابات الإدارة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. 712 إن الأسهم المتبقية في هذه الشركات التابعة محتفظ بها باسم أطراف ذات صلة بصفتهم مرشحين نيابة عن الشركة الأم؛ حيث أكدوا كتابةً أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الأسهم. 3 ك خلال السنة؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة تابعة جديدة في الكويت؛ وهي شركة صروح الدولية العقارية - ذم.م؛ برأس مال غير مدفوع 10,000 د.ك حيث تمتلك المجموعة 9670 من رأسمالها. تعمل الشركة التابعة في مجال الأنشطة العقارية. 4 ا خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على حصة ملكية بنسبة 96100 في شركة برونتو واش كويت لغسيل وتشحيم السيارات - ذم وذلك من طرف ذي صلة بإجمالي مبلغ 2,500,000 د.ك. نتج عن استحواذ المجموعة على هذه الشركة التابعة شهرة بمبلغ 7 د.ك والتي تم شطبها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. فيما يلي القيمة العادلة المؤقتة لصافي الأصول والخصوم المحددة كما في تاريخ الاستحواذ على الشركة المستثمر فيها: دك الأصول العقارات الاستثمارية 2/0 آلات ومعدات 8,3 مجموع الأصول 53 24# مجموع الخصوم 5 صافي الأصول 283 مبلغ الشراء 20 ناقصًا: الحصة في صافي الأصول المستحوذ عليها (2,484,483) الشهرة 1117 تم تحديد القيمة العادلة للأصول والخصوم المستحوذ عليها القابلة للتحديد بشكل مؤقت من قبل إدارة المجموعة. تخضع التقديرات المشار إليها أعلاه للمراجعة في غضون اثني عشر شهرًا من تاريخ الاستحواذ. 2 استبعاد شركات تابعة و العمليات غير المستمرة أ) .خلال السنة؛ أتمت المجموعة تصفية شركتها التابعة وهي "شركة كي بي تي لوكسمبورغ اس.ايه.ار.ال". ب) خلال 2023:؛ قامت المجموعة ببيع حصة ملكية بواقع 9637.07 من شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية- ش.م.كيم؛  بالإضافة إلى حصتها بالكامل في شركة تابعة مملوكة لها بالكامل وهي "شركة الماسة العقارية - ذ.م.م" إلى طرف ذي صلة وطرف ثالث بمقابل نقدي يبلغ في مجموعه 7,298,945 د.ك. نتيجة لذلك. تم الاعتراف بإجمالي ربج يبلغ 2,900,992 درك ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبالتالي» قامت المجموعة بإعادة تصنيف حصتها المتبقية بواقع 9641.2 في شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية- ش.م.ك.م كشركة زميلة؛ حيث ترى الإدارة أن المجموعة فقدت القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  73 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  تحتوي المجموعة على الشركات التابعة التالية ذات الحصص غير المسيطرة المادية:  التصويت المحتفظ بها من قبل الربح المخصص الحصص غير اسم الشركة الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المسيطرة المتراكمة 1ديسمبر | [3ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 9 96 دك د.ك دك دك  شركة كي بي تي جيرسي المحدودة 9677.08 9677.08 213,1 28,3 7١ت ‎3١‏ 2,318,605 شركة 110 ويست في بي 776ص 76|ص>2> 0,3 : 8 2,767,655  خلال السنة؛ تم دفع توزيعات أرباح بمبلغ 171,583 د.ك (31 ديسمبر 2023: 170,072 د.ك) إلى الحصص غير المسيطرة في شركة كي بي تي جيرسي المحدودة.  00 فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة كي بي تي جيرسي المحدودة قبل الحذوفات داخل المجموعة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  دك د.ك الأصول غير المتداولة 22/8 09/7 الأصول المتداولة 886 69117 مجموع الأصول 4 يي __8 2# 22,4 الخصوم غير المتداولة 1220081 1272 خصوم متداولة 22737 22.2 مجموع الخصوم 125,8 2948874 -_ صافي الأصول 10,66 0 ,|18  1 ديسمبر 1 ديسمير  2023 2024  دك دك الإيرادات 1"58,7 1,601,164 المصاريف والأعباء الأخرى (607,745) (516,178) ربح الفترة #912 1,6 صافي التدفقات النقدية من أنشطة التشغيل 125007 28,7 صافي التدفق النقدي المستخدم في أنشطة التمويل (1,093,798) (1,089,235)  صافي التدفقات النقدية 11,9 (123,828)   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 7 تابع/ الشركات التابعة  74 تابع/ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  (ب) فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة 110 ويست في بي قبل الحذوفات داخل المجموعة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الأصول غير المتداولة 5 ]/11]17 90761 مجموع الأصول 1117/15 90761 صافى الأصول 5 ,1117 1 ...9 الدخل 17/7/12 ِ ربح الفترة 1/7/2 - صافي التدفق النقدي المستخدم في أنشطة الاستثمار ٍِ (3,767,412) صافى التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية ّ 3/2  صافي التدفقات النقدية 5 ِ  8 صافي الربح من أصول مالية بالقيمة العادلة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: التغير في القيمة العادلة 26169 11,560 ربح من البيع --. 5ص 6 ‎1١]‏ ‏إيرادات توزيعات أرباح 712”آ1]7 2 1]7]1 8856" 208,2 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: ربح من البيع 22701 11,64 إيرادات توزيعات أرباح 117]آ17 115,34 448,68 2006298 14 565,0  9 تكاليف التمويل  1 ديسمير 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك نتيجة الالتزامات المالية بالتكلفة المطفأة القروض 5 /]]1 19650 مستحق إلى البنوك 20,1 206151  1,81 20/7 6   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10 ربحية السهم الآساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة. نظرًا لأنه لا توجد أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  1 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم (د.ك) 3,3 3/87 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 6 -575,109479 ربحية السهم الأساسية والمخففة 3 فلس 3 فلس 11 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك النقد وأرصدة لدى البنك #97 183 ودائع لأجل - 1 إلى 3 أشهر 258,0 20 نقد فى محافظ مدارة 691,9 6,9 النقد والنقد المعادل لبيان المركز المالي المجمع 66 10_02 ناقصًا: النقد والنقد المعادل المرهون (إيضاح 11.1) (628,962) «6013,092) النقد والنقد المعادل لبيان التدفقات النقدية المجمع ولحل مكحل 0 4  1 إن أرصدة لدى البنوك ونقد في محافظ مدارة بمبلغ 628,962 د.ك (31 ديسمبر 2023: 6,013,092 د.ك) مرهون كضمان مقابل بعض القروض (إيضاح 21).  12 الذمم المدينة والأصول الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الأصول المالية ذمم مدينه 145,5 56,1 ذمم الموظفين المدينة 3,0 1,30 المستحق من أطراف ذات صلة 0 383 508,0 مستحق من طرف ذي صلة نتيجة بيع شركة تابعة (إيضاح 12.1) ِ 3.5 أصول أخرى 11017 69_15 108,2 4831 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (418,003) (392,938) 121209 443 الأصول غير المالية دفعة مقدمة إلى طرف ذي صلة لشراء استثمار (إيضاح 12.2) 1010 ِ مصاريف مدفوعة مقدماً 239 9,9 1,097,999 9,9  2 2,8,8   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 تابع/ الذمم المدينة والأصول الأخرى  1 خلال السنة؛ تم استلام كامل الرصيد المستحق من طرف ذي صلة والناتج عن بيع شركة تابعة.  2 تمثل الدفعة المقدمة لغرض شراء استثمار دفعة تم سدادها لطرف ذي صلة بغرض الحصول على حصة إضافية في شركة تابعة. وحتى تاريخ هذه البيانات المالية المجمعة ؛ لم يتم إتمام صفقة الاستحواذ.  3 إن القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة أعلاه تقارب قيمها العادلة وتستحق جميعها في غضون سنة واحدة.  4 فيما يلي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها:  2024 2023 دك د.ك الرصيد في 1 يناير 32,8 ا المحمل للسنة 22,04 250 الناتج من بيع شركة تابعة - (946,600) تعديلات ترجمة عملة أجنبية 1161 369 الرصيد في 31 ديسمبر 41283 328 13 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر د2024 2023 دك دك أوراق مالية مسعرة 509 46,8 أوراق مالية غير مسعرة 61)..خ1 8 32-2 محافظ مدارة 277,00 1,0 30, 106616806 #96  1 إن أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بقيمة دفترية تبلغ 9,999,358 د.ك (31 ديسمبر 2023: 921,750 د.ك) مرهونة مقابل بعض القروض (إيضاح 21).  132 خلال الفترة» قامت المجموعة ببيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إلى طرف ذي صلة مقابل إجمالي مبلغ 3 ددك. لم ينتج عن معاملات البيع هذه أي ربح أو خسارة.  3 تتم عرض التسلسل الهرمي لتحديد القيم العادلة للادوات المالية والإفصاح عنها ضمن إيضاح 28.2.  14 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أوراق مالية مسعرة 1 ,]1 5 ,12 أوراق مالية غير مسعرة 888 19 سندات دين 14,77 3 »8/5  ا 22/07   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  35  1 إن هذه الأصول المالية محتفظ بها لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الأصول المالية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الأصول المالية  لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  2 خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى طرف ذي صلة مقابل مبلغ إجمالي  0 دك., لم ينتج عن معاملات البيع هذه أي ربح أو خسارة.  3 تتثل أدوات الدين استثمارات في سندات/ صكوك وتحمل معدل فائدة/ ربح سنوي بواقع 966.92- 9649.125 (31 ديسمبر 2023:  .)168 - 5  4 إن أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بإجمالي قيمة دفترية 34,115,938 د.ك (31 ديسمبر 2023:  3 دك) مرهونة مقابل ب  بعض القروض (إيضاح 21).  5 تم عرض التسلسل الهرمي لتحديد القيم العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها ضمن إيضاح 28.2.  15 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة  استثمار في شركات زميلة الاستثمار في شركة المحاصة  ببسسسساس. و/ 01 12.7  1“ فيما يلي تفاصيل الاستثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة:  استثمار في شركات زميلة  شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية ‏  ش.م.ك.م (15.1.1) كي بي تاون أسبانيا (15.1.2) الاستثمار في شركة المحاصة  شركة 1061 ويست فان بورين بارتنارز إل إل  سي  إن الشركات الزميلة وشركة المحاصة غير مدرجه.  بلد التأسيس  الكويت إسبانيا  الولايات المتحدة الأمريكية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك 8 4 386,86 11,5 9.1 15.63 الملكية الرئيسية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2 »ص 82" السلع الاستهلاكية 17048 ِ العقارات 7',62”ص 170,62“ العقارات  1 تم رهن استثمار المجموعة في شركة المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية - ش.م.ك.م بقيمة دفترية تبلغ 3,531,261 د.ك مقابل  بعض القروض (إيضاح 21).   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة  2 خلال السنة؛ أبرمت المجموعة اتفاقية مع طرف ذي صلة بغرض الاستثمار في عقار يقع خارج دولة الكويت. كان استثمار المجموعة يعادل 1,082,333 د.ك؛ مما يمثل نسبة ملكية 9657.92 في الشركة المستثمر فيها ("كي بي تاون أسبانيا"). قامت المجموعة لاحقا ببيع 2 من حصتها في الشركة المستثمر فيها إلى الطرف ذي الصلة؛ مما أدى إلى خفض حصة ملكيتها إلى 1648. لم ينتج عن هذه معاملة البيع أي ربح أو خسارة. صنفت المجموعة هذا الاستثمار كاستثمار في شركة زميلة نظرًا لأنها قادرة على ممارسة تأثير كبير ولكنها لم تسيطر على عمليات الشركة المستثمر فيها.  2 “فيما يلي الحركة على الشركات الزميلة وشركة المحاصة خلال السنة:  2024 2023 الشركات شركة الزميلة المحاصة المجموع المجموع دك دك د.ك د.ك الرصيد في 1 يناير 6 صا 9,407,061 12,868,607 5983 إضافات/ المساهمات في رأس المال (15.1.2) 2 © 2 ]11 8 8م72 استبعادات (185,372) --- (185,372) ِ حصة في النتائج 7,53 1 يما 1,793,114 ِ حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى (4,138) ِ (4,138) ِ انخفاض القيمة ِ 5 ِ (64000) تعديلات ترجمة عملة أجنبية (37,903) 45,3 7200 536  الرصيد في 31 ديسمبر 48د 11,171,725 15,617,603 126667   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة 3 فيما يلي ملخص المعلومات المالية فيما يتعلق بالشركات الزميلة للمجموعة وشركة المحاصة. تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة وشركة المحاصة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السباسات المحاسبية بين المجموعة والشركات الزميلة وشركة المحاصة - إن وجد.  الشركات الزميلة شركة المحاصة شركة المجموعة المتحدة للصناعات شركة 1061 ويست فان بورين الغذائية - ش.م,.ك.م كي بي تاون أسبانيا بارتنارز إل إل سي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 دك دك دك د.ك دك د.ك ملخص بيان المركز المالي - 31 ديسمبر مجموع الأصول 1 -.- 8,899,626 2 - 7 29,076,493 مجموع الخصوم (8,034,905) | (6324468) - ِ ‎ )24.,963.,941(‏ (14,053,389) الحصص غير المسيطرة (1,482,669) -- (1.482,669) -- 5 5 - حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الزميلة/ شركة المحاصة 5 .4 49 2 - 1716 4 ]1 حصة ملكية المجموعة 2ض" 142ص 748 5 162" 1162 حصة المجموعة في صافي الأصول 17154 1179 2914617 َ 117,5 9.1 الكثيرة 17887 7 ا ِ 5 5 القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة 3_1 6 --- 914,617 ِ 11]7]»15 9071 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر - السنة المنتهية في 31 ديسمبر إيرادات السنة 3ه.,.3 1 © ِ ل ربح السنة 1732 4497 ِ ِ 3 "غ2 ِ مجموع الدخل الشامل للسنة 16,8 57  233 ِ ِ  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 العقارات الاستثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية خلال السنة:  2024 2023 دك د.ك في 1 يناير 39_17 23886 إضافات 09 ,)3,68 8 |5 ناتجة عن الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 7.1.4) 0 2 ِ الناتج من استبعاد شركات تابعة ِ (3,725,915) المحول إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ (1,330,000) استبعادات (إيضاح 16.2) (2,412,291) ِ التغير في القيمة العادلة 86 487 تعديلات ترجمة عملة أجنبية (317,102) 101 في 31 ديسمبر 9 ,4 2/87 تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الكويت 1570 603 الإمارات العربية المتحدة 1,1 6701418 الولايات المتحدة الأمريكية 50 49/0 المملكة المتحدة 220778 21/966 43,9 117 ]3  1 إن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 43,468,999 د.ك (31 ديسمبر 2023: 39,663,117 د.ك) مرهونة مقابل قروض ومستحق الى البنوك (إيضاحات 21 و 22).  2 خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقار استثماري بقيمة دفترية تبلغ 2,412,291 د.ك مقابل مبلغ إجمالي قدره 2,650,000 د.ك مما نتج عنه ربح بمبلغ 237,709 د.ك تم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 ليبين الإيضاح 3 كيفية تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  17 رأس المال ا ‎٠‏  كما في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023, يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 575,127,726 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم؛ وجميع الأسهم مدفوعة نقدا.  18 أسهم الخزينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 عدد الأسهم 2/0 2,1 النسبة إلى الأسهم المصدرة 1700.0 2109 القيمة السوقية (د.ك) 185,2 1685 التكلفة (د.ك) 30625 142065  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 39 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري  وفنا لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة؛ يتطلب تحويل نسبة معينة من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة) إلى حساب الاحتياطي الاختياري؛ وسوف يتم اقتراح هذه النسبة من جانب مجلس الإدارة ويتم اعتمادها من جانب الجمعية العامة. يتم إيقاف هذا الاستقطاع بموجب قرار من الجمعية العامة العادية استنادًا إلى اقتراح مجلس الإدارة.  لا يتطلب إجراء أي تحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي تتعرض فيها المجموعة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  0 > لمم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الذمم الدائنة 127,3 23 المبلغ المستحق إلى طرف ذي صلة نتيجة شراء عقارات استثمارية 168000 168000 المبلغ المستحق إلى حصص غير مسيطرة 42836 426 مصاريف مستحقة ومخصصات 4 3*3 680 توزيعات أرباح وفوائد مستحقة 539 4609 إيرادات تأجير مقبوضة مقدما 3380803 17281 المستحق إلى المساهمين نتيجة تخفيض رأس المال 53,28 581594 خصوم أخرى (إيضاح 20.1) 7390 7]1564" 20823 7 ]ص2  1 - تتضمن الخصوم الأخرى مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المحمل للسنة بمبلغ 25,076 د.ك (31 ديسمبر 3: 13,46 دك).  21 القروض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك  قروض لأجل (21.1) 20 9331 تمويل إسلامي - المبلغ الإجمالي (21.2) 5,8 3 يي 2# ناقصاً: التكاليف المؤجلة (1,340,893) (1,336,620) 5 ,]5ص 21-3  إجمالى القروض - بالصافى مآ 4 )3   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 - تابع/ القروض  تستحق القروض السداد كما يلي:  خلال سنة واحدة إجمالي القروض - بالصافي  1 > تتمثل القروض لأجل فيما يلي:  4 قرض لأجل تم الحصول عليه من مؤسسة مالية اجنبية بمبلغ 6,600,000 دولار أمريكي بفاندة 962.62 سنوياً؛ يتم سداده على قسط واحد بتاريخ 30 إبريل 2030. إن المبلغ المستحق كما في تاريخ البيانات المالية هو 2,036,760 د.ك.  2 -_تثثل تسهيلات التمويل الإسلامي فيما يلي:  1 تسهيلات مرابحة بمبلغ 32.340 مليون جنيه إسترليني تم الحصول عليه من بنك أجنبي وتحمل معدل ربح بواقع 162.71  1 ديسمبر 2024 دك  اح 14561 90_85  40  31 ديسمبر 2023 دك  16) 2 102 30.4  سنويًا وتستحق السداد بتاريخ 14 يوليو 2026. إن المبلغ المستحق كما في تاريخ البيانات المالية هو 12,526,081 د.ك. ب ت مرابحة متجددة تم الحصول عليها من بنك محلي بحد أقصى 40 مليون د.ك محملة بمعدل فائدة 961 - 961.25  ‎٠‏ اجيج حير اا راد اللا تستحق السداد في غضون سنة واحدة من تاريخ البيانات  ‏المالية. إن المبلغ المستحق كما في تاريخ البيانات المالية هو 244 3 يك  ‏إن القروض مضمونة برهن بعض النقد والنقد المعادل وأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات إستثمارية وإستثمار في شركة زميلة (إيضاحات 11 و 13 و 14 و 15 و16) ورهن أوراق مالية محلية مسعرة وغير مسعرة مملوكة لأطراف ذات صلة.  ‏2 © مستحق إلى البنوك  ‏إن تسهيلات السحب على المكشوف تم الحصول عليها من بنك أجنبي بحد أقصى 12 مليون دولار أمريكي يحمل معدل فائدة سنوي بواقع 5 فوق معدل سوفر لمدة 1 شهر. إن المبلغ المستحق كما في تاريخ البيانات المالية 3,457,369 د.ك. إن هذه التسهيلات مضمونة مقابل رهن من الدرجة الأولى لبعض العقارات الاستثمارية (إيضاح 16) وحوالة حق لإيرادات الإيجارات من هذه العقارات لصالح البنك. انتهى سريان اتفاقيات التسهيلات في 30 نوفمبر 2024. مع ذلك؛ كما في تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ فإن المجموعة بصدد  ‏23 مطابقة الالتزامات الناتجة عن أنشطة التمويل  ‏إن التغيرات في التزامات المجموعة الناتجة عن أنشطة التمويل تصنف كما يلي:  ‏الرصيد في 1 يناير 2024 التدفقات النقدية: هه مدفوعات هه المحصل بنود غير نقدية: الرصيد في 31 ديسمبر 2024  ‏التزامات ‏الإيجار ‏دك  ‏القروض ‏دك  ‎*0 6,4  ‏(13,442157) ‏الا اي ا  ‎)184,212( ‎583,5  ‏مستحق إلى البنوك د,ك  ‎3,05  ‎)171,049( ‎2016  ‎1557 ‎3,9  ‏المجموع ‏دك  ‏ادف ل  ‏©13,613,20) ‏66م يي 30)  ‎168,865 ‎1_4   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع/ مطابقة الالتزامات الناتجة عن أنشطة التمويل إن التغيرات في التزامات المجموعة الناتجة عن أنشطة التمويل تصنف كما يلي:  التزامات مستحق إلى الإيجار القروض البنوك المجموع د.ك دك دك دك الرصيد في 1 يناير 2023 870 02م 3,949,239 24,953,281 ه مدفوعات ‎ )391,01©‏ (8,892,810) (6,017,479) (15,301,311) ه المحصل ِ 22,059,431 5,676,442 - 27,135,873 بنود غير نقدية: ه ‏ صافي إضافات 1281 ِ ِ 1281 ه تكاليف التمويل المحملة للسنة 291 ِ ِ 2491 ه فروقات عملة أجنبية ِ 787 5,013 78910 الناتج من استبعاد شركات تابعة (©473,156) . (3,325,000) ‎ )263,370(‏ (4,061,520) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 ِ 4" 3,349,905 34,152,359  24 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وشركات المحاصة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وشركات تحت السيطرة المشتركة وموظفي الإدارة العليا المجموعة؛ والشركات التي يمتلك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة حصصًا رئيسية أو يمارسون عليها تأثيرا جوهريا أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل الأرصدة و المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: الذمم المدينة والأصول الأخرى 14520 3/5 ذمم دائنة وخصوم أخرى 2101836 6آ2108  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى طرف ذي صلة مقابل إجمالي مبلغ 2,166,443 د.ك و 3,500,000 د.ك» على التوالي. إضافة إلى ذلك؛ قامت المجموعة خلال السنة ببيع جزء من حصة ملكيتها في شركة زميلة إلى طرف ذي صلة مقابل 185,372 د.ك (إيضاح 15.1.2). لم ينتج عن معاملات البيع هذه أي ربح أو خسارة.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ معاملات مع أطراف ذات صلة  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: إيرادات توزيعات أرباح 7363 733 ربح من بيع شركات تابعة 5 2,0 مصاريف عمومية وإدارية 1711 140,7 تكاليف التمويل َّ 8,6 مكافات الإدارة الرئيسيةر رواتب ومزايا قصيرة الأجل 33554 337 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 25) ِ 21000 مكافأة نهاية خدمة الموظفين ل 2205 3881 38,2  25 توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة السنوية  لاحقًا لتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بواقع 3 فلس لكل سهم؛ وأسهم منحة بواقع 964 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. يخضع هذ الاقتراح لموافقة الجمعية العامة والجهات الرقابية.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 30 إبريل 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 ومقترح مجلس الإدارة بتوزيع أسهم منحة بواقع 943 من أسهم الخزينة على مساهمي الشركة الأم دون إحداث زيادة في رأس المال أو زيادة في عدد الأسهم المصدرة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: توزيعات أرباح نقدية بواقع 5 فلس للسهم). إضافة إلى ذلك؛ اعتمدت الجمعية العامة توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 21,000 د.ك (2022: 21,000 د.ك) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  26 معلومات القطاعات  تنقسم المجموعة إلى قطاعات تشغيل لأغراض إدارة أنشطة الأعمال المختلفة. تعمل المجموعة بشكل رئيسي في دولة الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا. لغرض تحليل القطاعات الرئيسية؛ تقوم إدارة المجموعة بتوزيع الأعمال والخدمات على قطاعات التشغيل التالية:  تتكون أنشطة الاستثمار من المشاركة في استثمارات الملكية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  أنشطة العقارات وتتضمن الاستثمار وإدارة العقارات وإنشاء أو تطوير العقارات بغرض بيعها ضمن السياق الطبيعي للأعمال والخدمات العقارية الأخرى ذات الصلة.  تشتمل السلع الاستهلاكية على تشغيل المخابز وتصنيع وتجارة المواد الغذائية.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ معلومات القطاعات لا توجد معاملات متبادلة بين القطاعات. يتم الإفصاح عن تقارير القطاعات التالية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صائع  | الاستثمار العقارات الاستهلاكية المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2024 إيرادات القطاع: من العمليات المستمرة 44 4 )»3 :5 88 من العمليات المستمرة 9 #8 (493,618) ِ 1 2888 مجموع الأصول 6 47,856,276 ِ 118,2 مجموع الخصوم 1226 نوري اريت 5 2 . 59 صافي الأصول 0 (11,253,460) - 810 9_8 8 1 ديسمبر 2023 إيرادات القطاع: من العمليات المستمرة 0 44 2.6 ِ 4_6 من العمليات غير المستمرة : ِ 3,961 1 )338 4430 2,6 841 3,96 97 من العمليات المستمرة 9 4 (1,200,169) 00 2/4 من العمليات غير المستمرة (64,000) 5 5205 5 458 4.9 (1,200,165) 2705 9ه.هو. 3 مجموع الأصول 4 43,383,226 ِ 940 مجموع الخصوم 212,663 260840 5 273 صافي الأصول 001 6,422,386 ِ 7آ8ي"ض”5  27 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به.  إن لدى المجموعة أصول مالية متعددة مثل الثمم المدينة والأصول الأخرى والأرصدة لدى البنوك ومحافظ مدارة واستثمار في أوراق مالية. تتضمن الخصوم المالية الرئيسية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى وقروض ومستحق إلى البنوك. إن الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالية هو تمويل أنشطة التشغيل للمجموعة.  تتعرض أنشطة المجموعة للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم هو المسؤول النهائي عن وضع السياسات والاستراتيجيات لإدارة المخاطر.  لا تستخدم المجموعة أدوات مالية مشتقة   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 مخاطر السوق  00 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبتّب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في بلدان مجلس التعاون الخليجي وأوربا والولايات المتحدة الأمريكية وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة من تعرضات متعددة للعملات الأجنبية. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات.  لتخفيف تعرض المجموعة إلى مخاطر العملات الأجنبية؛ تتم مراقبة التدفقات النقدية بغير الدينار الكويتي وفق سياسات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الخاصة بالأصول النقدية ناقصًا الخصوم النقدية كما في تاريخ البيانات المالية مترجمة إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 مايعادل مايعلال دك دك درهم إماراتي 1,7 2837 الدولار الأمريكي (4,242,263) 191 جنيه إسترليني (11,709,855) (12,002,794) يورو 7,18 1017179  يوضح الجدول التالي بشكل مفصتل حساسية المجموعة للزيادة والنقص بنسبة 965 (2023: 965) بالدينار الكويتي مقابل العملات الأجنبية أعلاه . يتضمن تحليل الحساسية فقط الأصول والخصوم النقدية القائمة والمقؤمة بالعملة الأجنبية؛ ويقوم بتعديل ترجمتها بنهاية السنة مقابل تغير بنسبة 165 في أسعار صرف العملات الأجنبية. يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة الربح ويشير الرقم السالب إلى انخفاض الربح. لا يوجد تأثير على الدخل الشامل الآخر للمجموعة. تظل كافة المتغيرات الأخرى تابتة.  لم يكن هناك أي تغيير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  +5 96 +5 96 -5 96 -5 96 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 د.ك د.ك دك د.ك نتائج السنة (789,082) (529,014) 02 789ص 04 9"  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن,؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمتل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  ب مخاطر معدل الفائدة تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بالقروض والمستحق إلى البنوك.  يوضح الجدول التالي حساسية نتائج السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسبة +100 نقطة أساس (961) و-100 نقطة أساس (961) (2023: +100 نقطة أساس (961) و-100نقطة أساس (961)) بتأثير ذلك من بداية السنة. تقوم الحسابات على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي. تظل كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  1 ديسمبر 2024 31 ديسمبر 2023 +961 -961 +9061 -961 دك دك دك د.ك نتائج السنة 5ض (565,635) 33524 (341.,524)  ج) -- مخاطر الأسعار تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثماراتها في الأسهم وأدوات الدين. يتم تصنيف هذه الأصول المالية إما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في الأسهم بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار الأسهم بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  إذا ارتفعت/ انخفضت أسعار الأسهم بنسبة 9610 (2023: 9610)؛ لكان تأثير ذلك على ربح السنة والأسهم كما يلي:  ربح السنة حقوق الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 دك دك دك د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر +1,668,639 +496,420 ٍِ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 5 3.3 2,200,348  2 م مخاطر الانتمان تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 تابع/ مخاطر الائتمان  46  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي؛ كما هو ملخص  أدناه. 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك درف النقد والتقد المعادل (إيضاح 11) 46 5/512 1# ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 12) 1,109 443 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 140,7 8,3  12د 23,325,248  تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كأفراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ يتم الحصسول على التصنيفات الائتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمثل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. باستثناء الذمم المدينة والأصول الأخرى؛ لم ينقض تاريخ استحقاق أي من الأصول المالية أعلاه ولم تنخفض قيمتها. ترى إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة انتمانية عالية.  ان مخاطر الائتمان الخاصة بالنقد والنقد المعادل تعتبر غير هامة حيث أن الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءه ائتمانية  3 تركيز الأصول المالية  فيما يلي توزيع الأصول المالية بحسب المنطقة الجغرافية كما في 2024 و 2023:  في 31 ديسمبر 2024  الثقد والنقد المعادل  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الذمم المدينة والأصول الأخرى  في 31 ديسمبر 2023  النقد والنقد المعادل  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الذمم المدينة والأصول الأخرى  الكويت دك  27741 161601083 39 9__ 1_6  1/3 83> يي  8/8/3 330 4 ]1 يض عا 22)"”|*06  دول مجلس  التعاون دك  6 2272  361156 734  223  2111 22258 0212  الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا دك  9 )م1 505 70619" 183  1, 6 15 8 3 1,5 114 9  المجموع دك  6 يي 4 1068606390 6 قق3) 22088 ا  10, 2 49 6 220607 42 4 7   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تايع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 .- مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تحديد استحقاقات الأصسول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استناذًا إلى تقدير الإدارة بشأن تصفية هذه الاستثمارات.  فيما يلي قائمة استحقاق الأصول والخصوم:  خلال سنة أكثر من سنة المجموع  دك دك دك  1 ديسمبر 2024 الأصول التقد والتقد المعادل 4/6 ِ #46 الذمم المدينة والأصول الأخرى 201,2 217166 208,8 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 )6م16 0 )6م16 الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 6 35,699,326 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة :5 53 د 15,617,603 العقارات الاستثمارية ِ 9 43,468,999 الممتلكات والآلات والمعدات ِ 125,700 125,700  8 :)| 95,128,794 118,070,302 الخصوم مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ 2005 2005 ذمم دائئة وخصوم أخرى 22276 87 208,3 القروض 4 14,562,841 53,106,085 مستحق إلى البنوك 39 5 35/9  59,231,992 3 44 9   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع / مخاطر السيولة  1 ديسمبير 2023  لأصول  التقد والنقد المعادل  الذمم المدينة والأصول الأخرى  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لعقارات الاستثمارية  الممتلكات والآلات والمعدات  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ذمم دائنة وخصوم أخرى  القروض  مستحق إلى البنوك  دك  101642 7 يي 4 496  1#... 5  2184 1502 338/95 2877,1  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدققات النقدية غير المخصومة:  1 ديسمبر 2024  الخصوم المالية:  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ذمم دائنة وخصوم أخرى  القروض  مستحق إلى البنوك  1 ديسمبر 2023 الخصوم المالية:  ذمم دائنة وخصوم أخرى القروض  مستحق إلى البنوك  حتى 3 أشهر دك  1135  587 359 80_71  189/7  3386 3,3 5 5_8  12-3 شهرًا دك  51ص 70 .”38  ري /3)  7 ]ص 0 )17  177880 7  دك  12105 220/7 01287 387  1069 8_5  7غه338 680883 1402  2 أ 1  أكثر من 1 سنت  دك  200245 8]817 1453  5 م18"]8  33717 681013 8 6|آ1  1|188  48  المجموع دك  1082 42 496  22/87  012887  3687  1069  90  347 2007 304 3.5 3*3 3  المجموع دك  200,5 2) 3 510 3,9 007  )348 7 25007 3294 2). 5 3-3   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم ممائثلة.  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار)؛ و  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستتد إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  2 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك  الأصول المالية:  بالتكلفة المطفاةر  النقد والنقد المعادل 66 يأ 4 2 10)083  الذمم المدينة والأصول الأخرى 220,8 442  بالقيمة العادلة:  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8606390)١68ط101‏ 496  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 235/6 ا الا 7 "ي/ي9 9 4  الخصوم المالية:  بالتكلفة المطفأةر  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 200245 7م3838  ذمم دائنة وخصوم أخرى 208,3 2007  القروض 553,5 204 ل 277083  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 50 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع / قياس القيمة العادلة 22 تابع/ قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة  العادلة كما يلي: 1 ديسمبر 2024 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك د.ك دك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة 019 - 501,9 أوراق مالية غير مسعرة - 8 4,333,963 13,407,521 محافظ مدارة - 0 - 070, 2/7 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مسعرة 1 - - 1 11# أوراق مالية غير مسعرة ِ 0 1,583,388 | 8,093,388 سندات دين - 7 -"- 14,7 10 )”دا 32,560,235 5,917,351 52,385,716 1 ديسمبر 2023  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أوراق مالية مسعرة 8 ٍ 468 أوراق مالية غير مسعرة : ِ 8 )ا 3271458 محافظ مدارة ِ 0 2 19000 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أوراق مالية مسعرة 2-25 ِ 121085 أوراق مالية غير مسعرة ِ : 9ص 549با4ئرا سندات دين ِ 13 - 8/503  26,967,613 - 4,813,007 - 9,580,033 3  فيما يلي طرق التقييم والمعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة في تحديد قياس القيمة العادلة للمستوى 3 من الأدوات المالية؛ وكذلك العلاقة المترابطة بين المعطيات غير المرصودة الرئيسية والقيمة العادلة.  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة.  4 أسهم مسعرة  تمثل الأوراق المالية المسعرة كافة الأسهم المسعرة المدرجة التي يتم تداولها علنًا في الأسواق المالية. عندما توجد أسعار معلنة في سوق نشط» فإن القيمة العادلة لتلك الاستثمارات يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار عرض معلنة بتاريخ التقارير المالية (المستوى 1) وإذا لم يكن هناك سوق نشط للاستثمار؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة باستخدام أساليب التقبيم.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 51 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع / قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  ب أسهم غير مسعرة  تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في اوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو أسعار السوق القابلة للملاحظة أو أساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  يً سندات الدين تشمل البيانات المالية المجمعة على موجودات في سندات الدين غير المدرجة والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تحديد القيمة العادلة لهذه الإستثمارا بالرجوع إلى اسعارها الملحوظة ؛ بخلاف الأسعر المدرجة في تاريخ التقرير.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول والخصوم المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الرصيد الافتتاحي 4.7 9””] إضافات 1,5 ِ استبعادات - - الناتج من استبعاد شركات تابعة - (799,043) أرباح أو خسائر مدرجة في: - بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 58,9 (30,399) الرصيد الختامي الأ زا زيح 7 8  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (على سبيل المثال» أوراق مالية غير مسعرة)؛ يتم تحديدها باستخدام أساليب 5 .ان القيمة العالة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المتتعرة هي تقريبا إجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم  لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات يستخدم مديرو الاستثمار والفريق المالي للمجموعة عدة طرق ويقومون بعدة افتراضات بناءً على ظروف السوق السائدة في تاريخ كل بيانات مالية. في سبيل تحديد القيمة العادلة. تم استخدام تقنيات مثل أسعار المعاملات الحديثة وصافي القيمة الدفترية المعدلة.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  3 .قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  تتكون الأصول غير المالية للمجموعة المقاسة بالقيمة العادلة من عقارات استثمارية. يتم تصنيف جميع العقارات الاستثمارية في المستوى 3 ضمن نطاق التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على أساس الاستحقاق كما في 31 ديسمبر 2024 و 2023.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من المقيمين المستقلين (اثنين من مقيمي العقارات المحلية إحداهما من بنك محلي ومقيم واحد للعقارات الأجنبية) المؤهلين مهنيًا لتقييم العقارات. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الإدارة.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 52 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع / قياس القيمة العادلة  3 . تابع / قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة العائد والتي تقوم برسملة إيراد الإيجار الشهري المتوقع؛ بعد طرح تكلفة التشغيل المتوقعة باستخدام معدل خصم ناتج من السوق. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجارات المقدرة؛ يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. عند استخدام طريقة الإيرادات المقدرة للإيجار يتم دمج التعديلات على الإيجار الفعلي مع عوامل مثل مستويات الإشغال الحالية وشروط عقود الإيجار السارية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية والمناطق المؤجرة غير  يبين الجدول التالي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  المدخلات الجوهرية نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة  الوصف طريقة التقييم غير الملحوظة المرصودة بالقيمة العادلة المباني طريقة الإيرادات القيمة الشهرية 0 دك إلى تزداد القيمة العادلة إذا زادت المقدرة للإيجار للإيجار الاقتصادي 0 دك القيمة الإيجارية الاقتصادية؛ (2023: 12,580 دك والعكس صحيح. إلى 98,062 د.ك)  تستخدم المجموعة في قياسها للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 3 تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن المطابقة ما بين العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية  على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك الرصيد الافتتاحي 7. ”#38 3””6*آ إضافات 3,698,049 58/8 ناتجة عن الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 7.1.4) 2/0 ِ المحول إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ (1,330,000) الناتج من استبعاد شركات تابعة ِ (3,725,915) الأرباح أو الخسائر المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة: 2271709 - التغيرات في القيمة العادلة 816 487 - تعديلات عملات أجنبية (317,102) الا الرصيد الختامي 4,9 3.87  29 إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال. فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء أسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.   شركة مدينة الأعمال الكويتية العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 53 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع / إدارة رأس المال  تدير المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض أو المديونية وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي حقوق الملكية مضاقًا إليها صافي الدين (إجمالي رأس المال). تُدرج المجموعة القروض البنكية ناقصاً التقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك القروض 5-5 30-004 مستحق إلى البنوك 39 5 م,.3 ناقصًا: النقد والتقد المعادل (4,164,310) (10,531,642) صافي المديونية 8 ي|/ 0_9 7م23 حقوق الملكية 0ي_88__/8 8 578:7 إجمالي رأس المال 111,8 84 وتحتسب هذه النسبة في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 صافي المديونية (د.ك) زيزع ارد د 0_7 29 اجمالي رأس المال (د.ك) 1112278 84 يي 81 نسبة المديونية 1" 24  30 أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتناسب مع عرض البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. لم يكن لإعادة التصنيف تلك أي تأثير على إجمالي الأصول وإجمالي حقوق الملكية ونتائج السنة المقارنة.