شركة منازل القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة منازل القابضة شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  امع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  نيا  !ا قا «©ة © © ا © © © © !لا © © ل« «©ا © © © © © »ا © © © ١ه«‏ ده هه ده"دك ه هه و  ام  1,1102011 481  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة / المساهمين المحترمين شركة منازل القابضة شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة منازل القابضة - شءءك.ع ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة") والتي تتصمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التدققات النقدية المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة متضمنة ملخص للسياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة - من جميع النواحي المادية - المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية ‎١‏ المنتهية بذلك التاريخ وفقآً للمعايير الدولية للتقارير  أساس الراي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسنوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة بشكل تفصيلي في قسم "مسئوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" ضمن تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين ("ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلا بشان تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار رسملة التكاليف في المشروعات قيد التطوير  تمثل المشروعات فيد التطوير ما نسبته 9665 من اجمالي موجودات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021. إن تحديد التكاليف المؤهلة للرسملة وجميع العناصر المتعلقة بها ضمن مشروعات قيد التنفيذ تتطلب ممارسة أحكام هامة من قبل الإدارة. تم اعتبار هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية لاعتباره جزءا جوهريا من اجمالي موجودات المجموعة.  تضمنت اجراءات التدقيق تقييم السياسات والإجراءات التي تم تطبيقها لرسملة تكاليف التطوير. كما تضمئنت إجراءاتنا فحص عينة من مكونات التكاليف المرسملة وتتبعها للمستندات المؤيدة ومطابقة عملية الرسملة للسياسات المحاسبية المتبعة وعلاقتها بالمشروعات المرسملة عليها. كما قمنا بالتأكد من وجود سياسة لرسملة تكاليف الاقتراض على الرغم من ان المجموعة ليس لديها قروض اتمويل المشروعات قيد التطوير. كما قمنا بمراجعة افصاحات المجموعة بخصوص المشروعات قيد التطوير وعملاء دفعات مقدمة المتضمنة في الايضاحات المرفقة للبيانات المالية المجمعة والسياسة المحاسبية المتبعة.  +4 0010016 850 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر < الشرق - الكويت صندوق البريد : 22351 الصفاة (13084) الكويت - تليقون : 7 - 22464573 965+ فاكس : 4956 2241 965+ (010-101004/27100(0:6.600) - 6077 1/14/91/,1001008  ةا #ا ةا © © © © © © © © © © © © «© »© «# ١ت‏  3  © « ©  ها © 9«  ا 88 © ا © ©  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى, ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا باعمال التدقيق. او تلك التي يتضح بطريقة اخرى أنها تتضمن أخطاء مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والقائمون على الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متى كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القانمين على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة بمجملها خالية من الأخطاء المادية. سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التاكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد» ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائما أي خطأً جوهري في حال  وجوده. وقد تنشأ الاخطاء من الاحتيال أو الخطا بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما قمنا بما يلي:  » تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشئة عن احتيال او خطاء بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الاحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  » استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي بناة على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقنء يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استتتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تزدي الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على اساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على ادلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات او الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن راينا حول التدقيق.  فقوم بالتواصل مع القانمون على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن امور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  ا 8  © © ل ل ل اا ؟ة © لا © «© © لا © © "© "8 ".8  ها ةا © © ©ا © © © © © © "©  تت  مسئوليات مدقّق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كما نقوم بإطلاع الإدارة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع  العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد تَوْث ثر تأثيا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة منت كان مناسبا.  من الأمور التي تم التواصل بشائها مع الإدارة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الاخرى  براينا كذلك. أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجرى وفقآً للاصول المرعية وأن البيانات المالية المجمعة والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في السجلات المحاسبية؛ وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التتفيذية وعقد تاسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة؛ -وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام القانون ركم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق ألمال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أو عقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  0 ل 7  راشد أيوب يوسف الشداد  مراقب حسابات ترخيص رقم 77قة ( 2 2 5  1 الشرق الأوسط ن 8 برقان - محاسبون عالميون :  0 مارس 2022 دولة الكويت  بيان -  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  # مس لضان تحار تدرش"  السب الس ل ا ا ا ا ها ايضاح [202 _ الفلا تت  موجودات  موجودات متداولة  نقد وبق معادل 6 ]09.44 015302  مستحى سن اطراف ذات صلة 7 106  مدبدون وارصدة مدبنة اخرى 80472906 - - لل 3 لالتقتلل!_-_ موجودات غير متداولة استلمارات فى شركات زملهة 0 3ص نان اند موجودات حق استخدام 0 084لا 1370 موجودات مالبة بالقيمة العاالة مر خلال الدخل الشامل الآخر ‎١‏ 0773.078 8.7 ‎٠ .‏ 5700.000 0 ‎5812.71١ 56.379.002‏ ملسون وارصدة سدبية أحرى ف لكلبة رمع مسلثات ومعدات 128 6 _ دار رع لاسن تلان رض مجموع الموجودات 52 --- لمطلوبات وحقوق الملكية مطلوبات متداولة انون ومصاريف مشنحقة 12399,075 9.5970 ستحق الى اطراف ذات صلة 7 1.949,224 8 للراماث عقو إبحار 0! | 8897+ لمحن 138096 111002 مطلوبات غير متداولة مجح كنا عبلاء دففاك مقئمة ذا 44380304 571381 الرامات عفود ابجار 0 48884 007 +44 7 32 مجموع المطلوبات 14 .88ص حفوق الملكية راس المال 6 43,043,000 43043000 احتباطى قالونى 7! 246.643 001.71 احتباطي اختري 8 246.643 173 احتباطى الدعبر فى القيمه العادلة ‎1.51.964١‏ 1.071.570 احتباطى لرجمة عملات احسية (21.958,043) (005 21.02 ارباج مرحلة 16 36761 مجموع حقوق الملكية العائد لمساهمي الشركة الام 215 0-5م8م20 حصص عبر مسيطرة 5 6393.233 1005 مجموع حقوق الملكية 2238 67700  عدنان عبد الوهاب النصف  زنير مجلس الإدارة  ان الابضاحات المرفقة تشكل جرءا الا يتجرا من هذه النبانات السالية المجمعة.   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة المجمع عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّى " ايضاح 2021 2020 الايرادات إيرادات ايجارات 39600 204,0 ربح/(خسارة) من فروق عملات 467 (45,892) ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 2 600,0 - أرباح بيع عقارات 13 )”ل 3.835.981 إيرادات عوائد 0657 595,901 إيرادات اخرى 1056 187 | - ا : 8553 8_7 المصروفات والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية 9 (3,729,685) (3,397,096) تكاليف تمويل (7,204) (9,421) صافي المكون/(رد) مخصص خسائر انتمانية متوقعة 78 (51,302) ‎52,36١‏ ‏استهلاكات (84,097) (9618)_- صافي ربح السنة قبل الاستقطاعات 1_5 1_8 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 11,194) (4,973) الزكاة 0 (34,قل) (991,) ضريبة دعم العمالة الوطنية 0 35د (19,979) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 0 20.000 (20,:000) صافي ربح السنة 11.55 185 صافي ربح السنة العائد ل : مساهمي الشركة الأم 11082 2572 حصص غير مسيطرة 30,3 53 صافي ربح السنة 1155 105 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 23 272 1.0  ان الايضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيان -ج شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دوأ له الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2021  2020 2021  صافي ربح السنة 1061.655 5 ا الدخل الشامل الآخر بنود من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى الرب ح أو الخسارة:  فروق ترجمة عملات أجنبية (46,764) 2782 بود ليس من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى الرب حأو الخسارة:  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر 1)06 150 إجمالي (الخسارة)/الدخل الشامل الأخر للسنة (27,158) 390.02 إجمالى الدخل الشامل للسنة 7. "1 7 إجمالى الدخل الشامل للسنة الخاصة ب :  مساهمي الشركة الأم 117,0 5_4 حصص غير مسيطرة 31157 611.133 إجمالى الدخل/الشامل للسنة 1057 7  ان الايضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديّار الكوبيّي ” رأس إحتياطي التغير في .- إحتياطي ترجمة ملكية مساهمي - حصص مجموع المال إختياري القيمة العادلة . عملات اجنبية أرباح مرحلة الشركة الأم غير مسيطرة حقوق الملكية الرصيد في 1 يناير 2020 0 د40 65,559 8|849 (1.082,920) (22,193,367) (266,520) 191 5,731,331 25,362,642 صافي ربح السنة ِ َّ ََ َّ َّ 00 1751712 53 1,5 إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة َ َّ َ 1,50 26802 2272 110 30.02 إجمالي الدخل الشامل للسنة . 598 11,0 268,2 775,72 154 113 7 المحول للاحتياطيات ِ 214 | 5214 - (112,428) - َ توزيعات أرباح للحصص غير المسيطرة ‏ - 5 - ََ 5 ََ (253.029) - (233,029) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 0 121,773 1173 (1.07.570) (21,924.965) .396,764 55 6100235 26787.00 الرصيد في 1 يناير 2021 0 121,773 73 ]1 (1,071,570) ‎ 6100,2357 5 396,764  )21,924,965(‏ 267287.010 صافي ربح السنة -ِ - - - 182 12 30,3 5 ]1 إجمالي الخسارة الشاملة الأخرى للسنة 0 - َّ 5 116]آ1 078 :33 َ (13,472) (13,686) (27,158) إجمالي الدخل الشامل للسنة - -ِ - 1]1')106 (33,078) 10_82 0 ]1 23717,,7 17 المحول للاحتياطيات 124,70 0م12 َ (249,740) َ ََ َّ توزيعات أرباح للحصص غير المسيطرة (إيضاح 4) َ (84.,159) (84159) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 43040 3 ,246 3 - (1,051:964) (013 2158 03 1,17 15 :1.84 6,393,233 _ 28,237,348  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  بيان - ه  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ”جميع المبالغ بالديار الكوييّى "  2021 2020 الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة 161.5 5 إستهلاكات 87 963 ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (600,000) - صافي المكون/(رد) لمخصص خسائر انتمائية متوقعة 51,2 (52,361) إيرادات عوائد (654,973) (595,501) مصروفات تمويل 7204 9421 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 57,941 58,0 صافي الربح المعدل قبل التغير في بنود رأس المال العامل 506 8,7 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 214 783 داننون ومصاريف مستحقة 2/5 ال ا أطراف ذات صلة (بالصافي) (44,072) 180 عملاء دفعات مقدمة (7,055,877) (2,550,824) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (23,786) (35,593) صافي النقد (المستخدم في)/الناتج من الأنشطة التشغيلية (1.,52,880) 22 الأنشطة الإستثمارية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر 15 (3,296,116) إيرادات عوائد مستلمة 065,3 595,501 مشروعات قيد التطوير 886,1 (965,401) المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات 47,550) (16,455) صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) الأنشطة الإستثمارية م (3,682.471) الأنشطة التمويلية إلتزامات عقود ايجار مدفوعة (46,433) (44,216) مصروفات تمويل مدفوعة 4 -_---- (98430) | صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (53.,637) (53,637) احتياطي ترجمة عملات اجنبية (455,563) 35,0 صافي الزيادة/(النقص) في النقد والنقد المعادل 6149 (802,916) النقد والنقد المعادل في اول السئة 192 988 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 6) العراؤون 92  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  0)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّى ما لم يذكر_ غير ذلك "*  1  2  12  تأسيس الشركة ونشاطها  تأسست شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع فى الكويت بموجب عقد التأسيس والنظام الأساسي المؤرخ في 5 يوليو 3 تحت اسم شركة الكويت وإيطاليا للمقاولات العامة ش.م.ك (مقفلة) ثم تم تغيير اسم الشركة إلى شركة  منازل التابضة ش.م.ك (قابضة) بتاريخ 5 يونيو 2005. تم إدراج الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 3 فبراير 2009.  تمارس الشركة الأم جميع الأنشطة وفقا لتعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء. الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم القيام بما يلى:  1- تملك اسهم شركات مساهمة كويتية أو اجنبية وكذلك تملك اسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  2- إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  3- . تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو اية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  4 تلك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  5 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب 26131 الصفاة - الرمز البريدي 13121 - الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بناءً على إجتماع مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 0 مارس 2022 وهي خاضعة لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية للشركة الام.  تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية متفقة مع تلك المستخدمة خلال السنة المالية السابقة ومع المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة المالية الحالية.  » أثر التطبيق المبدني للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة إن المرحلة الأولى للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 - تنطوي على تعديل متطلبات محددة لمحاسبة التحوط لغرض السماح لمحاسبة التحوط بالإستمرار للتحوطات المتاثرة خلال فترة عدم التيقن السابقة؛ حيث يتم تعديل بنود التحوط أو أدوات التحوط كنتيجة للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة.  كما أن المرحلة الثانية للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 معيار المحاسبة الدولي رقم 39, المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - تعكس آثار الإنتقال من الأسعار المعلنة بين البنوك (13018) إلى أسعار الفائدة البديلة (يشار إليها أيضاً بإسم "المعدلات الخالية من المخاطر(87185) وذلك دون إحداث تأثيرات محاسبية ليس من شأنها توفير معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  رف  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  » تاثير التطبيق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بظروف جائحة كوفيد 19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 قامت المجموعة في وقت مبكر بتطبيق إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) والتي تضمنت تقديم إعفاء عملي للمستأجرين في محاسبة إعفاءات الإيجار التي تم تقديمها كنتيجة مباشرة لظروف جائحة كوفيد 19 وذلك من خلال تقديم وسيلة عملية ملائمة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16. كانت هذه الوسيلة العملية متاحة لإعفاءات الإيجار والتي أثرت على تخفيض في مدفوعات الإيجار بشأئها على المدفوعات المستحقة أصلاً في 30 يونيو 2021 أو قبله.  في مارس 2021؛ أصدر المجلس إعفاءات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد 19 لما بعد 30 يونيو 2021 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) حيث مددت التطبيق العملي لتشمل تطبيق تخفيض مدفوعات الإيجار المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونيو 2022.  إن الوسيلة العملية اعطت للمستأجر الحق في ألا يقوم بتقييم إعفاء الإيجار المرتبط بجائحة كوفيد 19 وإعتباره  بمثابة تعديل لعقد الإيجار. إن المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار يقوم بحساب أي تغيير في مدفوعات الإيجار  والذي يكون ناتج عن اعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 من خلال تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير  المالية رقم 16 كما لو لم يكن التغيير تعديلا لعقد الإيجار.  يتم تطبيق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي نشات كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد 19 وأيضاً إذا تم  فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  أ. إن التغيير في مدفوعات الإيجار يؤدي إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار الذي يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة.  ب أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونيو 2 ز(اعفاء الإيجار يفي بهذا الشرط إذا أدى إلى إنخفاض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2022 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2022).  ج. لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  لا يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2) المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد لم تقم المجموعة في تاريخ إعتماد هذه البيانات المالية المجمعة بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية والتي تم إصدارها لكنها غير سارية المفعول بعد. تنوي المجموعة تبني هذه المعايير الجديدة والمعدلة حال كان ذلك قابلاً للتطبيق؛ عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول.  - 1  ل ب المعيار الوصف 3 المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (بما في ذلك تعديلات | _يونيو 2020 على المعيار الدولي للتقارير المالية 17 ) ه عقود التامين التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 وشركته الزميلة أو المشروع المشترك التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم [ 3 تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة التعديلات علي المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 ِ ‎٠‏ الإشارة إلى الإطار المفاهيمي ‎١‏ ‏ه الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل أ التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 | الاستخدام المزمع التعديلات على معيار المحاسبة الدولى 37 العقود المثقلة بالأعباء - تكلفة تنفيذ العقد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ والمعايير الدولية ‏ / لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة رقم 2 الإفصاح عن السياسات المحاسبية | التعديلات على معيار المحاسبة الدولى 8 ه تعريف التقديرات المحاسبية ا ." الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 والمطلوبات الناشئة عن عملية واحدة ,  لا تتوقع الإدارة أن يكون لتبني المعايير المذكورة أعلاه تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في القترات المستقبلية المنظورة.   8)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك *  » المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التامين المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 يحدد مبادئ الإعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجأً عاماً تم تعديله لعقود التامين بخصائص المشاركة المباشرة ويوصف على أنه منهجية الأتعاب المتغيرة. يتم تبسيط هذا النموذج العام حال تم استيفاء معايير محددة وذلك عن طريق قياس مقدار الإلتزام بالتغطية التأمينية المتبقية باستخدام منهجية تخصيص الأقساط.  يستخدم النموذج العام الإفتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويتيس بشكل صريح تكلفة عدم التاكد. يأخذ في الإعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي البوالص.  في يونيو 2020؛ أصدر المجلس تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 للتصدي للمخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وكان من شأن التعديلات إرجاء تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ أصدر المجلس تمديداً للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) الذي من شأنه تمديد تاريخ إنتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المزقت من تطبيق المعيار الدولي التقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يتاير 2023.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق منهجية الأثر الرجعي المعدل أو منهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الإنتقال؛ فإن تاريخ التطبيق المبدني يكون هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة المعيار لأول مرة؛ ويكون تاريخ الإنتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق المبدني.  » التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 الإستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 المواقف التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. تنص التعديلات على وجه التحديد على أن الأرباح أو الخسائر الناشئة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة لا تحتوي على نشاط في التعامل مع شركة زميلة أو مشروع مشترك هذه يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الإستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (وقد أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) إلى القيمة العادلة ويتم الإعتراف بها في أرباح آو خسائر الشركة الأم السابقة فقط إلى مدى مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في الشركة الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك.  لم يتم بعد تحديد تاريخ نفاذ التعديلات من قبل المجلس؛ ومع ذلك؛ فإن التطبيق المبكر للتعديلات مسموح بها. وتتوقع إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية حال حدوث مثل هذه المعاملات.  ر4  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديفار الكويّى ما لم يذكر غير ذلك ”  » التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تؤثر على عرض المطلوبات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس قيمة أو توقيت الإعتراف بأي أصل أو إلتزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية الإلتزام. كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الإلتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضيح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تطيق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ه التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 اندماج الأعمال - إشارة إلى الإطار المفاهيمي إن التعديلات تقوم بتحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 بحيث يشير إلى الإطار المفاهيمي لعام 8 بدلاً من إطار عام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3, بأنه فيما يتعلق بالإلتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 37؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 37 لتحديد فيما إذا كان الإلتزام الحالي موجوداً في تاريخ الإستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون مشمولة بالمعيار؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق المعيار الدولي رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى نشوء إلتزام بسداد هذه الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الإستحواذ.  وبشكل نهائي؛ فإن التعديلات تضيف بياناً صريحاً بان المستحوذ لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في  تسري التعديلات على إندماج الأعمال التي يكون تاريخ الإستحواذ عليها في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبق الكيان أيضاً جميع المراجع المحدثة الأخرى (المنشورة مع الإطار المفاهيمي المحدث) في نفس الوقت أو قبل ذلك.  ه التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقّم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المز لا سب التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للإستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العاندات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقأ لمعيار المحاسبة الدولي 2 للمخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 6 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو للأغراض الإدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية عن قيمة تلك العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  تطبق التعديلات بأثر رجعيء ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة  الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  5  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  » التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 37 المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة - بالعقد من كل من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (على سبيل المثال. تخصيص رسوم الإهلاك ل بند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في تنفيذ العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم يف الكيان بعد بجميع إلتزاماته في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً. لم يتم إعادة بيان المقارنات. وبدلاً من ذلك. ينبغي على المنشأة الإعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدنياً كتعديل للرصيد الإفتتاحي للأرباح المحتجزة أو عنصر آخر من حقوق الملكية؛ حال كان ذلك قابلأً للتطبيق؛ في تاريخ التطبيق المبدني.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية - إصدار أحكام جوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تحدث التعديلات تغيراً بشأن متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية الجوهرية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية؛ حال النظر إليها جنباً إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات الداعمة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 لغرض توضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظطروف الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك. فإنه ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم [ للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. التعديلات على بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لا تحتوي على تاريخ سريان أو متطلبات الإنتقال.  » التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية تستبدل التعديلات تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد في القياس".  تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك. فقد احتفظ المجلس بمفهوم التغيرات في التقديرات  المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  - .لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحاً لخطأ  ِ إن التأثيرات المرتبطة بالتغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة  تسري التعديلات على الفترات التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  0  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة ذو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديفار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك ”  -3  13  23  3آ  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة عن عملية واحدة تقدم التعديلات استثناء أخر من الإعفاء من الاعتراف المبدني. بموجب التعديلات؛ لا تطبق المنشأة إعفاء الإعتراف المبدئي للمعاملات التي تنشأ عنها فروق مؤقتة بين المبالغ الخاضعة للضريبة والمبالغ المستحقة.  بناغ على قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشا فروق مؤقتة متساوية وخاضعة للخصم عند الإعتراف المبدني باصل ومطلوبات في معاملة لا تمثل إندماج أعمال ولا تؤثر على المحاسبة ولا الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال؛ قد ينشأ هذا عند الإعتراف بإلتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  بعد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشأة الإعتراف باصل ومطلوبات الضريبة المؤجلة ذات الصلة؛ مع إدراج أي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الإسترداد في المعيار المحاسبي 12.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. السياسات المحاسبية الهامة  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  يتم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (178.55) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1.58) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التفارير المالية (11410) والمطبقة فى دولة الكويت ومتطلبات قانون الشركات فى الكويت.  العرف المحاسبي  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيليا في السياسات والإيضاحات المرفقة.  - يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعين ب "المجموعة") كما هو موضح في إيضاح رقم 4.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم»؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها.  تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة على الشركة المستثمر بها.  - _ التعرض لعاندات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها. تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤوثر علي عائداتها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  ترتيب تعاقدى بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  ‎ -‏ حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏- حقوق تصويت الشركة الأم.  ‏- حقوق تصويت محتملة.  0)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديفار الكويّى ما لم يذكز غير ذلك *  4/3  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة عند التجميع؛ بما فيها الأر باح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافى موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل في حقوق الملكية للمجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من تلك الحصة في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيبها في التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الشراء. يتم تحديد الأرباح والخسائر العائدة لمالكي الشركة الأم والحصص  عند حدوث تغير في ملكية الشركة التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق - إلغاء الاعتراف بأاصول وإلتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة). الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  ‎ -‏ الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏دمج الاعمال والشهرة  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم قياس تكلفة دمج الأعمال بمجموع القيم العادلة (بتاريخ التبادل) للموجودات التي يتم الحصول عليها والمطلوبات التي يتم تكبدها أو أخذها وأدوات حقوق الملكية التي تم اصدارها من قبل الشركة كمقابل للسيطرة على الشركة التي يتم امتلاكها بالإضافة إلى التكاليف التي يمكن تخصيصها مباشرة لعملية دمج الأعمال. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارنة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال" يتم اثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الإمتلاك.  ‏يتم الاعتراف بالشهرة الناتجة عن الإمتلاك كأصل وتقاس مبدئياً بالتكلفة وتمثل الزيادة في تكلفة دمج الأعمال عن حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة المعترف بهاء وفيما لو زادت حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارنة المحددة للمجموعة الممتلكة؛ وذلك بعد إعادة تقديرهاء عن تكلفة الإمتلاك؛ فإنه يتم الاعتراف بالزيادة في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏لأهداف إختبار الإنخفاض في القيمة يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج. يتم إختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الإنخناض في قيمتها سنوياً أو غالبأً عندما يكون هناك دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للإسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الإنخفاض في القيمة مبدنياً لتخفيض القيمة الدفترية لشهرة الوحدة ومن ثم تخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  8)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويّى ما لم يذكر غير ذلك *  83  3  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والإلتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات ؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقهمة العادلة. القياس اللاحق للأمسول والإلتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة)  ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف أخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو ب- لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمناقع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  ‏إذا ما تحقق للمجموعة أي من الشروط أعلاه ولكنها احتفظت بسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في الأصل.  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏الأدوات المالية  ‏ه تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: ه نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  ‏لغرض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدني إلى الفئات التالية: ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ‎)]1777060( ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر‎ ٠  ‏* موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1/7711])  ‏عند التحقق المبدني يجوز للمجموعة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لأصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه علي أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشا.  ‏عند التحقق المبدني يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر لأدات ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء  شركة منازل وشركتها التابعة دولة الكويت  0)  القابضة ش.م.ك.ع  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك "  ٠ه‏ القياس اللاحق للموجودات المالية  الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  - يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية  التعاقدية و الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  سيتم إعادة تدوير آية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر).  يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفنة:  > النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لاتتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع.  وا دائع لأجل تمثل المبالغ مودعة لدى البنوك ومربوطة لأجل تعاقدي يستحق خلال فترة تتجاوز 3 أشهر.  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  مستحق من أطراف ذات صلة  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من اطراف ذات صلة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بصفة مباشرة بتقديم بضانع أو/و خدمات أو/و تمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  0 د  تقوم المجموعة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للاصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمثل الشطب حدث عدم تحقق.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  00)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "حمي ع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك *  يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدو ات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الإعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمثل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الإعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الإستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  تصنف المجموعة الإستثمارات في السندات وأدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك. بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفنة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفنة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفنة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو « انخفاض قيمة الموجودات المالية أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 إلى تغييرات جذرية في طريقة احتساب خسارة الإنخفاض الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة.  الخسائر الإنتمانية المتوقعة  يتم تطبيق قياس الخسائر الإنتمانية المتوقعة على النحو التالي:  (1)_الخسائر الإئتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الإنتمانية المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  (2)_الخسائر الإئتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمثل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الإئتمانية منذ التحقق المبدني ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة إما على اساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأداوات خصم الخسائر الإنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  011  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  73  83  غن  10/3  تمثل الخسارة الإنتمانية المتوقعة توقعا بإستخدام مصفوفة للمخصصات بالإعتماد على مخاطر الإنتمان التاريخية للشركة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الإقتصادية العامة وتقييم إتجاه الظروف الحالية  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينون والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الإنتمانية  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الإئتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفأة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة المجمع. أما بالنسبة للاصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الأخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  عقارات إستثمارية  تدرج الأراضي والعقارات التي تحتفظ بها المجموعة بغرض تحقيق نمو رأسمالي أو بغرض تأجيرها للغير ضمن العقارات الإستثمارية. يتم إثبات تلك الأراضي والعقارات عند إقتناؤها بالتكلفة؛ ويتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بالقيمة السوقية التي تحدد سنوياً بواسطة مقيم مستقل» وتدرج أرباح وخسائر التقييم في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مشروعات قيد التطوير  تدرج المشروعات قيد التطوير بالتكلفة حيث تهدف المجموعة إلى تحويل هذه المتشروعات بعد إنتهاء التطوير إلى عقارات بغرض المتاجرة. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصبح كل عقار في وضعه الحالي بما في ذلك تكاليف التمويل المقررة. يتم مراجعة قيمة العقارات بتاريخ المركز المالي المجمع لتحديد فيما إذا يوجد مؤشرات للإنخفاض في القيمة؛ ليتم إستدراكها في البيانات المالية المجمعة.  ممتلكات ومعدات  تظهرالممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للموجودات الثابتة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فائه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية بشكل مستقبلي بدون اثر رجعي.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمة الممتلكات والمعدات الى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كالتالي:  معدات 5 سنوات أثاث وديكورات 5-2 سنوات سيارت 5 سنوات اجهزة اتصال 2 سنوات كمبيوترات وآلات مكتبية 3-2 سنوات  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي للمبالغ المرحلة لموجودات المجموعة الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل؛ يتم ادراج أى خسائر من إنخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الإنخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة بأنها  02  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  113 0  ب  _ٍ  يتم عكس خسارة الإنخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ باستثناء الشهرة؛ اذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بآخر خسارة في إنخفاض القيمة. يجب أن لايزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الاستهلاك) فيما لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة في إنخفاض القيمة  في السنوات السابقة. عقود الإيجار  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا باي إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجار. والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصئا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار. يتم إهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة  التزامات عقد الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجارء تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدلء والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا نتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  03(  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “”جميع المبالغ بالديار الكويّى ما لم يذكر غير ذلك *  123  135  14/3  1353  163  تحقق الإيراد موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية:  يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة.  ه من المحتمل أن المنافع الإقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى الشركة. ه يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي المجمع. ه يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به.  ‎ -‏ يدرج ربح بيع الإستثمارات في اوراق مالية بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات النقدية والقيمة المدرجة للإستثمار المباع.  ‏- يتحقق الربح من بيع عقارات بغرض المتاجرة وعقارات إستثمارية في بيان الدخل عندما يتم تحويل الاخطار الرئيسية وملكية العقار للمشتري وعندما لا يوجد أي شك هام فيما يتعلق بالتعويض الخاص ببيع العقارات والتكاليف التي قد تتكبد احتمال وجود مردودات لهذه العقارات.  ‏- يتم اثبات إيراد توزيعات أرباح الأسهم عندما يثبت الحق فى استلام تلك الإيرادات.  ‏تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند أكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  ‏دائنون ‏أو توريد بضائع سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. يتم قياسها بالتكلفة المطفأة.  ‏مكافأة نهاية الخدمة تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل في القطاع الأهلي بسداد مبالغ العاملين عند ترك الخدمة وفقأ لخطة مزايا محددة؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة العاملين.  ‏إن هذا الإلتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الإلتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ بيان المركز المالي وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  ‏مخصصات ‏تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات. فاذا كان التأثير مادياً فانه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية إلى الحد الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام.  ‏المعاملات والأرصدة  ‏تمسك الشركة الأم دفاترها بالدينار الكويتي؛ ويتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السارية في تاريخ المعاملة؛ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام أسعار الصرف السارية في ذلك التاريخ؛ ويتم إدراج فروق العملة الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. وتعتبر فروق العملة الناتجة من ترجمة الموجودات المالية غير النقدية التي تقاس بالقيمة العادلة جزء من فروق التغير في القيمة العادلة.  ‏ترجمة البيانات المالية لا يتم اعتبار عمليات الشركات التابعة والزميلة على انها تمثل جزء من عمليات المجموعة. وبناء عليه يتم ترجمة موجودات ومطلوبات تلك الشركات الى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات باستخدام متوسط أسعار الصرف الجارية خلال العام. ويتم إدراج فروق العملة الناتجة ضمن حقوق الملكية مباشرة في حساب "احتياطي ترجمة عملات أحنية"  014  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ”جميع المبالفغ بالديفار الكويى ما لم يذكر غير ذلك *  173  1853  0953  0/3  توزيعات الارباجح  يتم الاعتراف بتوزيعات الارباح كالتزام في بيان المركز المالي المجمع في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل التقارير القطاعية  القطاع هو مكون مميز من المجموعة يقدم منتجات او خدمات " قطاعات الاعمال" أو يقدم منتجات وخدمات ضمن بينة اقتصادية معينة "القطاعات الجغرافية" وتخضع لمخاطر او منافع تختلف عن القطاعات الاخرى. الضرائب الزكاة  يتم إحتساب الزكاة وفقاً للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها المجموعة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية عن السنة بما يعادل 962.5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها المجموعة.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وبعد إقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب إستخدام تقديرات وإفتراضات يمكن أن تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بإفتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  الفرضيات المحاسبية  عند تطبيق السياسات المحاسبية؛ قامت المجموعة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه مدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الأعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف علي أنها مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  015  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  عند إقتناء الأراضي؛ تقوم الإدارة بتصنيف هذه الأراضي في أحد البنود التالية؛ بناء على نية الإدارة لإستخدام هذه الأراضي: - - مشروعات قيد التطوير تثبت الاراضي والعقارات بغرض التطوير بالتكلفة متضمنة مصاريف التطوير. عند الانتهاء من عملية التطوير يتم اعادة تصنيفها إلى عقارات بغرض المتاجرة.  - عقارات بغرض المتاجرة يتم تصنيف الأرض ضمن هذا البند إذا تم إقتنائها بغفرض بيعها ضمن نطاق العمل العادي.  -- عقارات إستثمارية يتم تصنيف الأرض ضمن هذا البند إذا تم إقتناها بغرض تأجيرها أو بغرض زيادة قيمتها الرأسمالية أو عندما يكون الغرض من إستغلال الأرض غير محدد من قبل المجموعة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الإنخفاض بناء على المراجعة الدورية للموجودات المالية على أساس إفرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلى الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي المجمع والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة.  تقييم الاستثمارات غير اللسعرة ف يأسهم  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائلة إلى حد كبير.  ‎ -‏ التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة أو  ‏إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للأوراق المالية غير المسعرة يتطلب تقديرات هامة.  ‏4 الشركة التابعة اسم الشركة _.._الملكية الفطية __ بلد التأسيس _ 2021 0 _ النشاط الرئيسي شركة تابعة مباشرة شركة منازل للتعمير (شركة مساهمة بيع وشراء الاراضى كويتية متفلة) الكويت .| 9699.9 | 1699.9 والعقارات  ‏شركة مملوكة من خلال الشركة التابعة  ‏مساهمة مصرية) مصر 2070-3 #873 والعقارات  ‏تم الإعتماد على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2021 للشركة التابعة.  ‏خلال السنة؛ أقرت الجمعية العمومية للشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري" توزيعات أرباح  ‏للمساهمين بمبلغ 15,000,000 جنيه مصري ما يعادل 287,565 دينار كويتي؛ حيث بلغت حصة الحصص غير المسيطرة 4,389,914 جنيه مصري ما يعادل 84,159 دينار كويتي.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  06  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5  6  7  الحصص غير المسيطرة  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركة المملوكة للشركة التابعة قبل إستبعاد الأرصدة والمعاملات المتبادلة:  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر:  الموجودات المطلوبات إجمالي حقوق الملكية  حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة الأم  بيان الربح أو الخسارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  الإيرادات المصاريف صافي ربح السنة العائد إلى:  مالكي الشركة الأم  الأنت ا الْنتُ غيلية الأنشطة الإستثمارية  صافي الزيادة/(النقص) في النقد والثقد المعادل  نقد ونقد معادل  نقد لدى البنوك  معاملات مع أطراف ذات صلة  إن الأطراف ذات صلة تتمثل في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصا رئيسية فيها أو يمارسون تأثير جوهرى عليها. تقوم إدارة المجموعة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/الى الأطراف ذات صلة إلى جانب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة وليس لها تواريخ  2021 79.4  0,0 ص 2164  171  63 212854  2021 45/51  )3.175,243( 1,48  944,645 390,3  1/5658  2021 (1,081,110) 2 مم2  245,2  2021 0,2  10,9 9,11  2020  84. 0  | .,,5  20,5  147 0 68: 5  20.5  2020 4.69  )2.923,449( 0  77 3ض  4 0  2020 4,8  )4,893,892( )610,764(  2020 87/9 208,0  9.2  إستحقاق محددة. إن المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.   )17(  شركة منازل القابضة ش.م.4.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك *  -8  وتتمثل الأرصدة والمعاملات الهامة التي تتعلق بتلك الأطراف فيما يلى:  2021 2020 بيان المركز المالي المجمع مستحق من أطراف ذات صلة 156 147 مستحق إلى أطراف ذات صلة 19.4 188  تم عرض مستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خسائر إنتمانية متوقعة بمبلغ 7,049 دينار كويتي (2020: لا شيء).  2021 2020 بيان الربح أو الخسارة المجمع رواتب ومزايا الادارة التنفيذية 3781 337,3 ل ا ا 7,049 ِ مكافاة أاعضاء مجلس الإدارة 20,0 20,00 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2020 -- - 2021  متداولة مدينون 2705 من دفعات مقدمة لمقاولي المشاريع 280/03 24 دفعات مقدمة لعمليات مشتركة 5" 3/5 دفعات مقدمة لشراء إستثمارات 477,5 40,5 مصاريف مدفوعة مقدماً 47602 403 تأمينات مستردة 22,172 14,4 أرصدة مدينة أخرى 82 150 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (993,518) (957,322)  8.6 1082 غير متداولة مدينون 75”] 570 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (598) (2,418)  1252 5154  104 8,0  يتضمن رصيد المدينون مبلغ 2,390,556 دينار كويتي (2020: 3,722,299 دينار كويتي) يتمثل في أرصدة مضمونة بشيكات مؤجلة مقابل القيمة المتبقية لوحدات تم تسليمها للعملاء, تم تصنيف هذه الأرصدة وفقا لتواريخ استحقاق الشيكات المؤجلة في بيان المركز المالي بين متداولة وغير متداولة كما هو موضح أعلاه.  قامت الشركة التابعة بتوقيع عقد مشاركة وتطوير لمشروع زويا - مصر ودفع مبلغ مقدم 165 مليون جنيه ي للشركة المطورة. لم يتم البدء بأعمال التطوير كما فى تاريخ البيانات المالية. مصري يدم ير اما في تاريخ ألبي ِ   ,18 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك ”  أعمار المدينون على النحو التالي:  2021 2020 غير مستحق 2/0 3 49 من 180-91 يوم 2147 45 من 181 - 365 يوم 1,60 307 أكثر من 365 يوم 1710 27338  2757 43 حركة مخصص خسائر انتمانية متوقعة على النحو التالي:  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 2,0 293,7 صافي المكون/(رد) لمخصص خمائر ائتمانية متوقعة 443 (53,361) فروق ترجمة عملات أجنبية (9.,877) 18614 الرصيد في نهاية السنة 294.6 959,70  تعتقد الإدارة أن القيمة الدفترية للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى بعد خصم مخصص خسائر إنتمانية متوقعة تقارب قيمتها العادلة والقابلة للإسترداد.  9 إستثمارات في شركات زميلة الملكية الفعلية القيمة الدفترية بلد اسم الشركة التأسيس . 2021 2020 2021 2020 شركة ميثاق لصناديق الإستثمار | مصر | 9635 5ض" 33,59 2333 شركة إتقان لإدارة الأصول العقارية مصر | 9650 150" 2264 22016  5”53 39,",ى”ص  ساهمت الشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية)) مع آخرين في تأسيس شركة زميلة (شركة ميثاق لصناديق الاستثمار) حيث بلغت حصة المجموعة 1,750,000 جنية مصري وبما يعادل 9 دينار كويتي (2020: 33,623 دينار كويتي) بنسبة 9635 من رأس مال الشركة الزميلة؛ ولم يتم إصدار بيانات مالية للشركة حتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة لعدم مزاولة النشاط بعد. ونتيجة لذلك؛ تم إدراج الإستثمار بالتكلفة.  ساهمت الشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية)) مع طرف آخر في تاسيس شركة زميلة (شركة إتقان لإدارة الأصول العقارية) حيث بلغت حصة المجموعة 1,250,000 جنية مصري وبما يعادل 4 دينار كويتي (2020: 24,016 دينار كويتي) بنسبة 9650 من راس المال المدفوع ؛ ولم يتم إصدار بيانات مالية للشركة حتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة لعدم مزاولة النشاط بعد. ونتيجة لذلك. تم إدراج الإستثمار بالتكلفة.   09 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0 عقود الإيجار  القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة المتعلقة بها خلال  السنة على النحو التالي: موجودات حق الاستخدام كما في 1 يناير 2021 17,0 مصاريف الإستهلاك (46,616) تكاليف التمويل - المدفوع خلال الفترة - كما في 31 ديسمبر 2021 90,4 موجودات حق الاستخدا كما في ! يناير 2020 6 )0 مصاريف الإستهلاك ‎)46,6١6(‏ ‏تكاليف التمويل - المدفوع خلال الفترة - كما في 31 ديسمبر 2020 0  التزامات  عقود الإيجار  144,4  7,04  )53.637(  9771  التزامات عقود الإيجار 608,0 9,421 (53.637) 144  قامت المجموعة بإثبات مصروف إيجار من عقود إيجار قصيرة الأجل بمبلغ 113,161 دينار كويتي (2020:  6 دينار كويتي).  تم تحميل استهلاك موجودات حق الإستخدام بمبلغ 46,616 دينار كويتي (2020: 46,616 دينار كويتي) على  بيان الربح أو الخسارة وضمه إلى استهلاك ممتلكات ومعدات.  تم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2021 الجزء غير المتداول 44 271 1- .- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2021 أذون الخزانة (سندات حكومية - مصر) 511 أسهم محلية مسعرة 47,6 أسهم محلية غير مسعرة 11 08  2020 46568 210646  1444  2020 66 2275 6 .]ا 8,7   20)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ”حميع المبالغ بالدينار الكويّى ما لم يذكر غير ذلك *  -2  الحركة خلال السنة كما يلي: 11 200 الرصيد في بداية السئة 8.7 4,988,691 إضافات ب 3,6 استبعادات (1,542,685) ب التغير في القيمة العادلة 1.606 1.50 0_8 8,967  بلغ متوسط العائد على أذون الخزانة (سندات حكومية) من 9611 إلى 9613 (2020: من 9611 إلى 9613) سنويا.  جميع الموجودات المالية في أوراق مالية تدار من خلال محفظة من قبل شركة متخصصة. قامت الإدارة بإدراج أسهم محلية غير مسعرة بقيمة 1,351,301 دينار كويتي (2020: 1,351,866 دينار متوقعة.  عقارات إستثمارية  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 5,0 5.0 التغير في القيمة العادلة 600.0 5  50 5,700,000  تتمثل العقارات الإستثمارية في قيمة اراضي مملوكة للشركة التابعة داخل دولة الكويت.  حصلت المجموعة على تقييم من مقيمين مستقلين أحدهما بنك كما في 31 ديسمبر 2021 إلتزاماً بتعليمات هيئة أسواق المال حيث بلغت القيمة الأقل 5,700,000 دينار كويتي (2020: 5,100,000 دينار كويتي) وقد تم إدراجها في البيانات المالية المجمعة.  مشروعات قيد التطوير  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 58,4 50 اضافات 1002" 19/7 التكلفة المحملة على بيان الربح أو الخسارة (10,551,773) (8,560,656) فروق ترجمة عملات اجنبية (858.741) 183  2 8 _؛_9ي_1 9 4 58   21  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 مشروع ليان 208811 3530 مشروع مستقبل سيتي (أريا) 9/808 22-3 يخصم: أوراق دفع (5,028,907) (6.865.159)  5067982 58.4 أ- ._مشروع ليان:  يتمتل مشروع ليان في قيمة أرض مملوكة لشركة منازل للتطوير العقاري ش.م.م - مصر (شركة مملوكة (مشروع ليان).  بتاريخ 14 مايو 2014 قامت الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (ش.م.م)" بتوقيع عقد (مشاركة تنمية وتطوير واستثمار) مع شركة لاند مارك للتنمية العقارية (ش.م.م) تم بموجبه دخول الشركة المطورة (لاند مارك) بما لها من خبرة وكفاءة في السوق العقاري المصري كمستثمر ومشارك في تنمية 2 مشروع ليان وملتزما بالتسويق وبيع وحدات المشروع ومتابعة تحصيل المبيعات الخاصة بالمشروع.  بموجب الاتفاق تلتزم الشركة المطورة بتنفيذ وتمويل المشروع من مصادرها الخاصة (تمويل ذاتي) ومن التحصيلات النقدية الناتجة عن بيع وحدات المشروع وذلك في حدود دراسة الجدوى المعدة سلفا للمشروع.  كذلك فان الشركة المطورة ستشارك بنسبة 9650 مع الشركة التابعة في صافي ارباح المشروع النهائية الناتجة من بيع وحداته بعد اتمامها كما ستشارك بنسبه 9650 من ملكية الوحدات المبنية غير المباعة في نهاية مدة المشروع (باستثناء الوحدات خارج نطاق العقد)؛ في المقابل تلتزم الشركة المطورة كما بتاريخ 31 ديسمبر 2021 بسداد مبلغ 1,200 1,619,41 جنيه مصري وبما يعادل 31,045,732 دينار كويتي (2020: 31,113,747 دينار كويتي) والذي يمثل قيمة أرض المشروع موضوع التطوير والمبالغ التي تم انفاقها من قبل الشركة التابعة سابقا قبل توقيع الاتفاق المذكور.  وبعد الحصول على الموافقات الهندسية الخاصة بمتطلبات العقد من الجهات الحكومية المختصة في جمهورية مصر العربية؛ قامت الشركة التابعة خلال الربع الأخير من السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2014 بفتح باب الحجوزات وتم تحصيل مبالغ نقدية بما يعادل 63,220,036 دينار كويتي تم ادراجها كإلتزام ضمن عملاء دفعات مقدمة (إيضاح 15).  تتضمن الاتفاقية مع شركة لاند مارك امكانية التنازل عن المنطقة التجارية لمشروع ليان. تنازلت الشركة التابعة عن حصتها في المنطقة التجارية مقابل مبلغ 228,670,170 جنيه مصري؛ وقد نتج عن ذلك تحقيق الشركة صافي ربح قدره 194,809,051 جنية مصري وتم اثبات جزء منها كإيرادات مؤجلة. يتم سداد  ه مبلغ 57,216,391 جنية مصري دفعة مقدمة بموجب وحدات من حصة شركة لاند مارك في الأرباح  المتوقعة لمشروع ليان والتي تم الحصول عليها من التوزيع العيني لصافي أرباح المشروع بخصم 5 عن القيمة البيعية لتلك الوحدات.  مبلغ 171,453,779 جنيه مصري حيث تلتزم شركة لاند مارك بسدادها لشركة منازل على ستة أقساط   02  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 *“جميع المبالغ بالدينار الكويتّى ما لم يذكر غير ذلك *  تم ابرام عقد اتفاق بين شركة منازل للتطوير العقاري (المالك) وشركة لاند مارك للتنمية العقارية (المطور). بموجب هذا العقد تم نقل ملكية وحدات بمبلغ 28.578,779 جنيه مصري وذلك مقابل القسط الأول والذي تم الحصول عليها من التوزيع العيئي لصافي أرباح المشروع بخصم 9620 عن القيمة البيعية لتلك الوحدات.  مشروع مستقبل سيتي (أريا):  بتاريخ 7 نوفبمر 2016 قامت الشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري ش.م.م - مصر) بتوقيع عقد شراكة في تنمية وتطوير واستثمار في مشروع عقاري بغرض تنمية وتطوير أرض بمساحة 450 الف متر مربع تقريبا بشرق القاهرة مع شركة الأهلي للتنمية العقارية وهي إحدى الشركات العقارية بجمهورية مصر العربية؛ بموجبه تلتزم الشركة التابعة كما في 31 ديسمبر 2021 بسداد مبلغ 1,193,998,311 جنيه مصري وبما يعادل مبلغ 22,890,142 دينار كويتي (2020: 22,940,290 دينار كويتي) على فترة 5 سنوات مع تحمل الشركة التابعة لأي فروق في قيمة الأقساط المستحقة تنتج عن تغير سعر الخصم المعلن من قبل البنك المركزي المصري وذلك مقابل صافي متحصلات بيع وحدات المشروع. تم سداد مبلغ 0 جنيه مصري بما يعادل 18,676,388 دينار كويتي والتي تمثل الدفعة المقدمة والأقساط المستحقة حتى تاريخ اعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ وتم إدراج الرصيد المتبقي من إلتزام الشركة التابعة في هذا العقد كأوراق دفع بمبلغ [ 18,43 262,3 جنيه مصري بما يعادل 5,028,907 دينار كويتي.  بتاريخ 20 مارس 2017 قامت الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (ش.م.م)" بتوقيع عقد (مشاركة تنمية وتطوير واستثمار) مع شركة لاند مارك للتنمية العقارية (ش.م.م) تم بموجبه دخول الشركة المطورة (لاند مارك) بما لها من خبرة وكفاءة في السوق العقاري المصري كمستثمر ومشارك في تنمية وتطوير مشروع مستقبل سيتي (أريا) وملتزما بالتسويق وبيع وحدات المشروع ومتابعة تحصيل المبيعات الخاصة بالمشروع.  بموجب الاتفاق تلتزم الشركة المطورة بتنفيذ وتمويل المشروع من التحصيلات النقدية الناتجة عن بيع وحدات المشروع وذلك في حدود دراسة الجدوى المعدة سلفا للمشروع عدا الالتزام المادي للعقد الموقع بين الشركة التابعة وشركة الأهلي التنمية العقارية.  كذلك فان الشركة المطورة ستشارك بنسبة 1640 مع الشركة التابعة في صافي ارباح المشروع النهائية الناتجة من بيع وحداته بعد اتمامها كما ستشارك بنسبه 9640 من ملكية الوحدات المبنية غير المباعة في نهاية مدة المشروع.  قامت الشركة التابعة خلال الفترة بفتح باب الحجوزات وتم تحصيل مبالغ نقدية بما يعادل 9,937,245 دينار كويتي تم ادراجها كإلتزام ضمن عملاء دفعات مقدمة (إيضاح 15). وبموجب الدراسات الخاصة بالمشروع يتوقع الانتهاء من انجاز المشروع خلال فترة خمس سنوات.  تم الحصول على تقييم للمشروعات قيد التطوير من مقيم مستقل كما في 31 ديسمبر 2021 ولا يوجد انخفاض  03)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -14  -6  داننون ومصاريف مستحقة  2021 2020 دائنون 70805" 6 "3*3 مصاريف مستحقة 70986" 60084 اال مان 7 1 306ص>9 مخصص الزكاة 18,2 2, ]1 مخصص ضريبة الزكاة 33,1 24909 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 55,3 1179']آ1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى 1167 4,3 تامينات للغير 33,00 33,0 التزامات ضريبية 1145 17 إيرادات مؤجلة 2/4 25,4 مكافاة أعضاء مجلس الادارة 20,000 20,00 أارصدة دائنة أخرى 35 45.6  12.5 6 549" عملاء دفعات مقدمة  يمثل رصيد عملاء دفعات مقدمةٌ المبالغ المحصلة من مبيعات وحجوزات المشروعات الخاصة بالشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقارى امم"  2021 2020 عملاء دفعات مقدمة 4 ,60 68,67 عملاء دفعات مقدمة - صيانة 1 )71 4 ,6 عملاء دفعات مقدمة - كراج 8 )1 10 إجمالي عملاء دفعات مقدمة 703 70,284,801 (يخصم) ا (3,372,323) (3,669,054) أوراق القبض (شيكات موجلة) 22,761,280) 13,901,760)  8_4 44 52,713,981 رأس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 43,043,000 دينار كويتي مقسما إلى 0 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  إحتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من الربح السنوي بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وقبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز إيقاف هذا الاقتطاع إذا وصل رصيد الاحتباطي الى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحدود المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم  ,24 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالدينار الكويتّى ما لم يذكر غير ذلك ”  8- | إحتياطي إختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الام؛ يتم إقتطاع نسبة منوية من صافى الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة إلى الإحتياطي الإختياري يقترحها مجلس الإدارة وتوافق عليها الجمعية العامة. ويوقف بقرار من  الجمعية العامة العادية بناً على إقتراح مجلس الإدارة.  9- - مصاريف عمومية وادارية 2021 تكاليف الموظفين 53 )16 أتعاب مهنية وإستشارات 4,6 رسوم وإشتراكات ومعاملات 27553 إيجارات 113,1 ضريبة الدخل للشركة التابعة 128,9 مصاريف صيانة وحدات غير مسلمة 17069 مصاريف متنوعة 3304 لي للد وز 0- - الاستقطاعات أ) .حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 2021 الشركة التابعة 11194 11194 ب) الزكاة 2021 الشركة الأم 49 الشركة التابعة 13,3 1,342 ج) _ضريبة دعم العمالة الوطنية 2021 الشركة الأم 33,54 33,54 دم مكافاة أعضاء مجلس الإدارة 2021 الشركة الأم 10,000 الشركة التابعة 10,000  20,000  2020 9844 40,3 318917 856 7 #989 2300  3506  2020 43 4.73  2020  335 7,056 7,991  2020 17,79 19,979  2020 10000 100 20000   25,  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “*حميع المبالق بالدينار الكويّى ما لم يذكر غير ذلك ”  -21  0  الجمعية العمومية السنوية  إنعقدت الجمعية العمومية العادية للشركة الأم بتاريخ 26 مايو 2021 وأقرت الأمور التالية:  - اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020.  - عدم توزيع أرباح على المساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  - توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 10.000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في [3 ديسمبر 2020.  إقتراحات مجلس الإدارة  إقترح مجلس الإدارة للشركة الأم في جلسته المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2022 للموافقة على البيانات المالية للسنة المنتهية فى 1 3 ديسمبر 2021 ما يلي:  - عدم توزيع أرباح على المساهمين.  - توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 10,000 دينار كويتي.  إن الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  يتم احتساب ربحية السهم بقسمة صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد  الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلى:  2021 2020 صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 2م 1 27572 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 450 40/0 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 272 1.0  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة -- متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فنات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فئات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع وتتمثل في النقد والنقد المعادل ومستحق من أطراف ذات صلة و مدينون وارصدة مدينة أخرى و موجودات مالية فى أوراق مالية و دائنتون وأرصدة دائنة أخرى وعملاء دفعات مقدمة ومستحق إلى أطراف ذات صلة. 1  260  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها إلتزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافنة. وقد إستخدمت المجموعة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  » القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي  وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع.  يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات استنادا إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية. فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  مستوى [: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات ممائلة؛  « _ مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى ! والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‎٠‏ مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  ‏المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناء على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  ‏وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  ‏1 ديسمبر 2021  ‏المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر  ‏أسهم مسعرة 6]آ3آ4”7 -ِ 46 أسهم غير مسعرة - 151 111 الإجمالي 46 151 7 )1  ‏31 ديسمبر 2020  ‏المستوى [ المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل . سس  ‏الشامل الأخر أسهم مسعرة 22225 - 27285 أسهم غير مسعرة - 6 1 أ11 6ي11  ‏الإجمالي 2715 6 يي 379091   27  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 *“جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك "  ب) إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة الأدوات المالية مما يعرضها للمخاطر المالية مثل مخاطر الإنتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي:  مخاطر الإنتمان  تتمثل مخاطر الإنتمان في خطر إحتمال عدم قدرة أحد اطراف الإداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الإنتمان. تتمثل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى عدة مؤسسات مالية وبنوك محلية لتجاوز تركيز الإنتمان في بنك واحد. إن مخاطر الإنتمان المتعلقة بالمدينون تعتبر محدودة نتيجة لتعدد العملاء وتوزيع الإنتمان على عدد كبير من العملاء.  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الإستحقاقات للإلتزامات المدرج أدناه إستنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  إن أرصدة المطلوبات المفصح عنها في جدول تحليل الإستحقاقات والموجودات أدناه هي التدفقات النقدية غير المخصومة علي اتواريخ التعاقد وحيث أن لك الأرصدة تستحق خلال فقرة أقل من سنة فإن أذر الخصم يعتبر  1 ديسمبر 2021 من 3 أشهر من سنة إلى إلى سنة 5سنوات الإجمالي المطلوبات دائنون ومصاريف مستحقة 125 - 12875 التزامات عقود ايجار 48,7 48,84 #7781 مستحق إلى أطراف ذات صلة 4 ,1 - 19,4 عملاء دفعات مقدمة - 4 44 4 44 إجمالي المطلوبات اا 498 44 58.4 31 ديسمبر 2020 من 3 من سنة إلى إلى سنة 5 سنوات الإجمالي المطلوبات دائنون ومصاريف مستحقة 9476) َ 996 التزامات عقود ايجار 468 9766 144,4 مستحق إلى أطراف ذات صلة 8 ]0 8 ]1 عملاء دفعات مقدمة - ‎52.713.98١‏ 52.713.981  إجمالي المطلوبات 2 ]1 527 6.9  28,  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك *  » مخاطر السو تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار العائد وأسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للمجموعة.  مخاطر العملات الأجنبية  المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  مخاطر التدفقات النقدية من معدلات العائد  تنشا مخاطر أسعار العوائد من تقلب أسعار العواند السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها تؤثر جوهريا على ربحية المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية.  إن المجموعة غير معرضة جوهرياً لمخاطر أسعار العوائد المرتبطة بالموجودات حيث أنها مربوطة بأسعار عوائد ثابتة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن المجموعة غير معرضة جوهرياً لمخاطر أسعار العوائد حيث لا يوجد لدى المجموعة موجودات ومطلوبات مربوطة بأسعار عوائد متقلبة كما في تاريخ المركز المالي.  مخاط رأسعار الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات  الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشأ مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم عن طريق تنويع الاستثمارات حينما أمكنها من ذلك. تم تحديد حساسية المخاطر السعرية لمساهمات الملكية بناء على افتراض تغير اسعار الأسهم في سوق الكويت للأوراق المالية بنسبة () 965 للعامين 2021 و 2020.  إن تحاليل الحساسية ادناه قد تم تحديدها بناء على مدى التعرض للمخاطر السعرية لمساهمات الملكية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن التحليل يعكس تاثير التغيرات الإيجابية في أسعار مساهمات الملكية وفقا لافتراضات الحساسية للمخاطر السعرية المذكورة أعلاه مع بقاء جميع التغيرات الأخرى ثابتة.  2021 2020 إستثمارات في أوراق مالية () 2,370 (*) 1,361  إدارة مخاطر راس المال إن أهداف مجلس الإدارة عند إدارة رأس المال هي:  » حماية قدرة المجموعة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين. » توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر.  وتحدد المجموعة رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الإقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال أوا تعديله؛ بإمكان الشركة الأم القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.   09  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك *  -6  وتمشيا مع الشركات الاخرى في نفس المجال تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى حقوق الملكية ويتم إحتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي القروض بما في ذلك التسهيلات الواردة في بيان المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية.  ارتباطات رأسمالية  2021 2020 مشروعات قيد التطوير 660 9.7 استثمار في شركة زميلة (رأس مال غير مستدعى) 22/064 21016  تتمثل المبالغ المدرجة أعلاه في قيمة إلتزام المجموعة بتكاليف إنجاز الأعمال والإنشاءات الخاصة بالوحدات المباعة خلال القترات المدرج تواريخها أعلاه.  إن المشروعات قيد التطوير تتمثل في مشاريع شركة منازل للتطوير العقاري ش.م.م (شركة مملوكة للشركة التابعة) وتتمثل المشاريع في إنشاء مجمعات سكنية فاخرة تشمل فيلات وقصور ومراكِز خدمية ومن المتوقع الإنتهاء من المشاريع خلال فترة 5 سنوات.  أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم منذ سنة 2020 في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للمجموعة كما في 31 ديسمبر ‎.202١‏  وفقا لتقديرات الإدارة فإنها تعتقد بأن المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. وأن الجائحة كان لها أثتر على اعمال المجموعة ونتائجها والذي تمثل في انخفاض الإيرادات مما أثر على صافي الربح أو الخسارة. إن البيائات المالية تعكس الأثر الناتج من الجائحة وفنا لما تطلبه المعايير الدولية لاعداد التقارير المالية.  تقوم الإدارة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من  أحداث.  )80 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم ينْكر غير ذلك ”  8- المعلومات المالية حسب القطاعات  تمارس المجموعة نشاطها من خلال قطاعين رئيسيين:  ‎٠‏ القطاع العقاري: يتمثل في تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطوير وإدارة أملاك الشركة وأملاك الغير العقارية والإستثمار العقاري.  ‏« القطاع الإستثماري: يتمثل في إستثمارات ومحافظ إستثمارية مدارة بواسطة شركات متخصصة.  ‏فيما يلي تحليل للمعلومات حسب القطاعات للسنة المنتهية في:  ‏الايرادات النتائج  ‏2021 2020 2021 2020 التوزيع الجغرافى دولة الكويت 2 )م1 20,8 2001067 (459,064) جمهورية مصر العربية 41 4.9 1,68 9 4 المجموع 553 9_7 16.5 15 التوزيع القطاعى الإستثمار - - - - عقارات 3 49 4,130,481 3 8# 4,130,481 أخرى 790,0 6696 (3.,160,018) (2,5843.,886) المجموع 3ص 49_77 106015 15  ‏الموجودات  ‎2020 2021  ‏بلنجخراصق 9 ,)6 79.4 8.0 0_2 9.09 6,1 6ر8 00,2 608,4 9 ).18 9 9_4 0_2 9.+46+ْ91