ا  في 31 ديسمبر 2023  ة المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  ١ ‏دولة‎  شركة منازل القايضة ش.م.ك.ع. وشركاتها ‎١‏  0  ِ  شركة منازل القابضة ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  46-0   برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن انوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص ب: 25578. الصقاة 13116 ).6007 1/010/71/.000  الكويت ححا تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة منازل القابضة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 1 3 ديسمبر 2023 والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع لشركة منازل القابضة ش.م.ك.ع كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية).  أساس الرأ  لقد قمنا باق التدقيق وفقًا للمعايير المحاسبة الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لتلك المتطلبات والميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  تأكيد عل ىأمر بدون التحفظ على رأينا لفت الإنتباه إلى ( إيضاح 32) أحداث لاحقة.  أم رآخر  تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مراقب حسابات آخر والذي أبدى رأياً غير متحفظأً على تلك البيانات في 30 مارس 2023.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الإفصاح عنها في تقريرنا.  مشروعات قيد التطوير كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  لدي المجموعة رصيد مادي من مشروعات قيد التطوير يمثل 9662 من تضمنت اجراءات التدقيق التي قمنا بها على أساس نسبة العينة فيما يلي: إجمالى موجودات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023. إن تحديد التكاليف ِ المؤهلة للرسملة وجميع العناصر ‎١‏ تعلقة بها ضمن مشروعات قيد التنفيذ - * تقييم السياسات والإجراءات التى تم تطبيقها لرسملة تكاليف التطوير. تتطلب ة احكام هامة من قبل إدارة المجموعة ب ممازمنة احكام هامةمن قبل إدارة المجموعة. كنا تتتلنتت إجراءاتنا فحص عيئة من مكوتات التكاليت الْمَرُسْمَلَة وََبعْها للمستندات المؤيدة ومطابقة عملية الرسملة للسياسات المحاسبية المتبعة  تم اعتبار هذا الامر احد أمور التدقيق الرئيسية لاعتباره جزءاً جوهرياً من وعلافتها بالمشروعات المرمتعلة عليها: اجمالى موجودات المجموعة. راجع (إيضاح 13) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة » كما قمنا بتقييم مدي كفاية وملائمة إفصاحات مشروعات قيد التطوير المتضمنة_ فى الايضاحات المرفقة للبيائات المالية المجمعة والسياسة المحاسبية المتبعة (إيضاح 13). 1  800 النصف وشركاه عضو يق 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ب المملكة المتحدة. وتشكل جزماً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  ]) 00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة منازل القابضة ش.م,.ك,ع دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة ‎٠‏ لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناء على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق  ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيّا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطأء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة» إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  2  10 النصف وشركاه عضو يا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة يضمان مسجلة بلا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  ) "00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (نتمة)  كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف تلك الناتجة عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز  الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي. استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقوم بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ سوف نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا سوف تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات. إضافة إلى ذلك؛ تقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية الشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتانج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين المحلية أو  اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  3  0 النصف وشركاه عضو ليا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يلا المملكة المتخدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  ]) 500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة منازل القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم [ لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك» برأيناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هينة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  مراقب حسابات ترخيص رقم 172 فنئة "أ" 00 النصف وشركاه  الكويت: 28 مارس 2024  4  00 النصف وشركاه عضو با 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع  كما في ‎3١‏ ديسمبر 2023  2023 2022 إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات موجودات متداولة نقد ونقد معادل 5 5 ص2 8 »| أنون خزائة. 6 . 2 )1 مستحق من أطراف ذات صلة 7 9 ]|1 11061212 مديتون وأرصدة مدينة أخرى 8 147178”] 58 ٍِ 2, ]10.1 10 .]1  موجودات غير متداولة استثمار فى شركات زميلة 9 : 37,22 أصول ضريبية مؤجلة 513 901 مرجودات حق استخدام 10 11061579 209 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11 !95227 189 عقارات استثمارية 2 6,0 5 6 مشروعات قيد التطوير 13 8, ,321 9 40 ممتلكات ومعدات 4.6 66.08  7 »)2 2 مجموع الموجودات 5.9 02 مطلوبات متداولة مخصص إستكمال أعمال 3 ‎89353١‏ 6, ”2 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 4 7 5082 مستحق الى أطراف ذات صلة 7 3 ]1 3 ]1 التزامات عقود الإيجار 10 47آ3]3 93,9 التزام عقد تأحير تمويلي 5 85.4 ‎180.74١‏ ‏إلتزامات ضريبية مؤجلة 320*76) 3916  7061.68 8017-ة»' مطلوبات غير متداولة عملاء دفعات مقدمة 16 257/3 39 التزامات عقود ايجار 10 9052" 17 التزام عقد تأجير تمويلي 15 87 504081  208172 2*7 مجموع المطلوبات 0 33»8)8» 40.4 زان امل 17 0 »4 43,0 إحتياطي إجباري 18 2005 285 إحتياطي إختياري : 9 205 205 إحتباطي القيمة العادلة من الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر ‎)٠,449,005(‏ (1,087,773) إحتياطي ترجمة عملة أجنبية (29,598,359) (1,655 27,53) أرباح مرحلة 386331 18 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 7 1600 اححن غير نطو 332 4.8 مجموع حقوق الملكية 0 20.88 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 11م 0_2  رنيل سجس الإدارة  شركة منازل القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 إيضاحات . دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات إيرادات من بيع عقارات 1-0 5,588,787 716508 إيرادات تأجير 0-ب 408,120 38859 7 ]|],”5 7 "2ص تكلفة بيع العقارات 21 (4,851,718) (5,275,122) تكلفة تأجير (1,818) (2.569) مجمل الربح 1141 228586 ربح غير محقق من التغير فى القيمة العادلة لعقارات استثمارية 12 958 653 إستهلاك خصم القيمة الحالية - اوراق قبض 181518 17,017 إنخفاض في قيمة إستثمار في شركات زميلة 9 (29,842) . إيرادات عوائد 5016 4741 صافي فروقات تحويل عملة أجنبية 9,5 21894 إيرادات أخرى 201837 3851 200233 4_2 المصروفات والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية 22 (1,561,145) (2,673,018) استهلاك وإطفاء (109,503) (142,629) صافي مخصص خسائرائتمانية متوقعة 8 ‎ -‏ 44,210) (15,826) تكاليف تمويل 20,220 (58.687) ربح السنة قبل الاستقطاعات 212143 1_3 حصة الزكاه ِ (4,558) حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي ِ (3,572) ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ (11,395) ضريبة أذون خزانة (48,186) (43,297) ضريبة سندات خزانة 0 (6,41 ضريبة مؤجلة 2629 89[آ|6 ضريبة الدخل (321,483) (483,464) صافي (خسارة) / ربح السنة (345,897) 90885 العائد ل مساهمي الشركة الأم (327,695) 96]أ#”3”38 حصص غير مسيطرة (18,202) 89|آ255 0 (345,897) 09885 (خسارة) / ربح السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 23 (0.76) 0-58  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 10 إلى 46 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة منازل القابضة ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 إيضاح .ينار كويتي > دينار كويتي صافي (خسارة) / ربح السنة (345,897) 632,885  بنود الخسارة الشاملة الآخرى بود يجو زأن يق إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمع: تعديلات ترجمة عملة أجنبية (792, 2,21 (7,879,666)  بنود لا يجوز تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب ح أو الخسارة المجمع: التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر ٍ ِ 11 (263,054) (35.,809) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (3,184,846) (7,915,475) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (3,530,743) (7,282.590) العائد ل  مساهمي الشركة الأم (2,657,453) (5,232,025) حصص غير مسيطرة ا (873,290) (2,050.,565) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (3,530.743) (7.,282.,590  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 10 إلى 46 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التفيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  احتياطي  رأس المال إجباري دينار كريتي دينار كويتي  الت 0 5 27531  0 0 359 2598 إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 10 إلى 46 تشكل جزغا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الرصيد كما في 1 يناير 2022 43.0 20.3 صاقي ربح ِ  خسارة شاملة > ى للسنة - ِ-  إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة 5 5  المحول إلى الاحتياطيات ِ ب ,39 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 40400 335 :286 الرصيد كما في 1 يناير 2023 440430 285 صافي خسارة السنة ِ ِ-  خسارة شاملة أخري للسنة 5 0  أثر إستبعاد موجودات مالية بالقيمه العادلة خلال  الدخل الشامل الآاخر ََ توزيعات نقدية لحصص غير مسيطرة 0  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 4030 335 :286  أرباج مرحلة  دينار كريتي  6 »)1 6َ(ق”آ”3”3  196”ىصضص3  79: 3840  1.615. 21  15848 )327,695(  )327,695(  1,386, 331  مووي حي تا  بب«تحتتت بسنت  مجموع  حقوق الملكية  28-8 08855  7915 475(  )7282,590( 22,620  2_8  208138 )345,897(  3,184.,846(  3,530,743(  580 179399  جحححتتت  شركة منازل القابضة ش.ءمك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدبة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2023 2022  إيضاحات ‏ دينار كويتي دينار كويتي الأنشطة التشغيلية أصافي صالي (خسار ة)/ ربح السنة (345,897) 6885 ا وإطفاء 109,3 170,5 إنخفاض في قيمة إستثمار في شركات زميلة 9ه 29,842 ِ ربح غير محقق من التغير قى القيمة العادلة لعقارات استثمارية 2 (4,558) (653,683) صافي مخصص خسائر ائتمانية متوقعة 8 44,216 20261 تكاليف تمويل 30886 33,56 إيرادات عوائد (507,546) (474,371) فوائد مطلويات عقود التأجير 10 14,0 2831 إستهلاك خصم القيمة الحالية- أوراق قبض (15,518) (17,677) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 39.85 وال  )201,870( )420047(  التغير في رأس المال العامل مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 )18 3/80 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (378,510) (6,271,426) أطراف ذات صلة - بالصافي (253,238) (649,577) أصول ضريبية مؤجلة (4,482) . إلتزامات ضريبية موجلة (71,010) (151,009) عملاء دفعات متدمة ‎ )6,331,686(‏ (13,475,325) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (112,246) (21,635) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية (6,188,264) (17,972,042) الأنشطة الاستثمارية إيرادات عوائد مستلمة 506 4741 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 147,564 0 صافي الحركة على أذون خزانة 2 1 2443 مشروعات قيد التطوير 276ص (2,142,885) المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات (4,680) - صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 88 277/09 التزامات عقود ايجار مدفوعة (98,869 (125,963) المحصل من التزامات عقود تأجير تمويلي 15]604]م10 682 تكاليف تمويل مدفوعة (305,356) (33,856) صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية 122179 523503 صافي الزيادة / والنقص في نقد ونقد معادل 33 (16,62,010) إحتياطي ترجمة عملة أجنبية ‎ )2,955,630(‏ 13,840,587 نقد ونقد معادل في بداية السنة 8 6888 9719.441 نقد ونقد معادل في نهاية الستة 5 7743,845 688808  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 10 إلى 46 تشكل جزغا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة منازل القابضة ش.ءم.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  التأسيس والنشاط  تأسست شركة منازل القابضة - شركة مساهمة كويتية عامة في دولة الكويت بموجب عتد التأسيس المؤرخ في 5 يوليو 1983 تحت اسم شركة الكويت وإيطاليا للمقاولات العامة ش.م.ك (مقفلة) ثم تم تغيير اسم الشركة إلى شركة منازل القابضة ش.م.ك. قابضة وذلك بتاريخ 5 يونيو 2005. تم إدراج الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 23 فبراير 2009.  تمارس الشركة الأم جميع الأنشطة وفقا لتعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء. إن الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي:  1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو اية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  4 تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب 26131 الصفاة - الرمز البريدي 13121 - الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين باسم "المجموعة") (إيضاح 3.1). تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 مارس 2024 وهي خاضعة لموافقة  الجمعية العامة للمساهمين. كما يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد صدورها في الجمعية العامة  1.1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة. 2 بان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 المعمول بها ولائحته التتفيذية وتعديلاتهما.  إن إعداد البياتات المالية المجمعة وفقآً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المادية. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 0  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  قامت المجموعة بتطبيق لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ! يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). م تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  إن التعديلات على على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وامثلة لمساعدة المنشات على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المتشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآات عن سياساتها المحاسبية "المادية" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المتشأت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهرى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (77) حقود التأمين  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين؛ وهو معيار محاسبة جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) عقود التامين التي صدرت في عام 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التأمين (أي التامين على الحياة وغير التأمين على الحياة والتأمين المباشر وإعادة التامين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لها؛ مثل بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية؛ سيتم تطبيق بعض استثناءات النطاق. يتمتل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين. على عكس المتطلبات الواردة في المعيار از الدوني للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على سياسات المحاسية المعلية السابقةء يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجاً شاملاً لعقود التأمين» يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  . أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات القترات القصيرة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهرى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  لوكس اللحيات سحي الا الي ركر() لقييين التتجيات في اتقديرات المحادسبية والتييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهرى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ص على معيار المحاسبة الدولي 12 ا اللي الاي الخ جل الفاح الضريدية وتحويل الأرياح الخاصة بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ وتشمل: ه استثناء موقت إلزامي للاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناشئة عن التنفيذ القضائي لقواعد الركيزة الثانية النموذجية. و » متطلبات الإفصاح للمنشآت أت المتضررة لمساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم أفضل لتعرض المنشأة لضرائب دخل الركيزة الثانية الناشنة عن هذا التشريع» وخاصة قبل تاريخ سريانه.  وينطبق الاستثناء المؤقت الإلزامي - الذي يشترط الكشف عن استخدامه - على الفور. تسري متطلبات الإفصاح المتبقية على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ولكن ليس على أي فترات مرحلية تنتهي في أو قبل 31 ديسمبر 2023.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2023 2 تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة ب) -- معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي أصدرها مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكًا. تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدا في 1 يناير 2024: ‎٠‏ التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار) ؛ ‎٠»‏ تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية) ؛ ‎٠»‏ المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ركم (1) عرض البيانات المالية]؟ و ‎٠‏ ترتبيات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات التقدية ومعيار المحاسبة الدولي رقم (7) الأدوات المالية: الإفصاحات). تسري التعديلات التالية على القترة التي تبدأ في 1 يناير 2025: ‎٠‏ عد مقابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ركم (21) تأثير التغير في تحويل سعر صرف العملة الأجنبية). تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة. لا تتوقع المجموعة أن يكون لها اي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة. 3 معلومات السياسات المحاسبية المادية 1 | أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة.  يتم تجميع البياتات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البتود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. تم استبعاد أي ارصدة ومعاملات داخل المجموعة وأية أرباح محققة» وخسائر» ومصاريف» وإيرادات وأرصدة من المعاملات التي تتم داخل المجموعة عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ما يلي:  نسبة الملكية (96)  بلد  اسم الشركة التابعة 2023 2022 التأسيس الأنشطة الرئيسية مملوكة بصورة مباشرة:  بيع وشراء الأراضي شركة منازل للتعمير (شركة مساهمة كويتية مقفلة) 199 199 الكويت والعقارات مملوكة بصورة غير مباشرة:  بيع وشراء الأراضي شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية) | 9670.73 03م" مصر والعقارات إيفاد مصر القابضة (شركة مساهمة مصرية)* 199.9 1099.9" مصر قابضة  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 3.1  32  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  * تم تجميع المعلومات المالية لشركة إيفاد مصر القابضة (شركة مساهمة مصرية) على أساس المعلومات المالية المعدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2023.  الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للشركة الأم سيطرة عليها. يتم تحقيق السيطرة عندما تكون الشركة الأم: لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ _لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيرادات المستثمر فيها.  ‏تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبيتة أعلاه.  ‏عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة الكافية العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها. عند تحديد مدى كفاية حقوق التصويت للشركة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار كاقة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي: حقوق التصويت للمجموعة بما يتناسب مع توزيع حقوق التصويت المنسوبة للآخرين.  ‏حقوق التصويت المحتملة التي تملكها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى والأطراف الأخرى.  ‏الحتوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى القدرة المالية للشركة على إدارة الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرار؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  ‏دمج الأعمال  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابيل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الامتحواذء أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقأ للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  ‏عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  ‏إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار التقارير المالية رقم 9 أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات؛ وفقا لما هو ملائم؛ مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  32  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) دمج الأعمال (تتمة)  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أاية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث» بعد إعادة التقييم» أن كان صاقي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ماكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناة على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة» إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  الأدوات المالية الموجودات المالية  اس // يتم قياس الموجودات الماليةبالتكلفة المطفاة عندما تستوفي كلا من الشرطين القاليين وألا يكون مسنفا بالقيمة العائلة من خلال الريج أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نتدية تعتبر فقط مدفوعات لاصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  شركة منازل القابضة ش,ء.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات السياسات المحاصبية المادية (تتمة)  3 الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  نّْ تصنيف و دات المالية (تتمة موجودات مالية بالتكلفة المطفأة (تتمة/ القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلقة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمةء ضمن الربح أو الخسارة. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "نقد ونقد معادل" و"أذون خزانة" و"مديتون وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من أطراف ذات صلة".  نقد ونقد معادل يتألف بند نقد ونقد معادل من نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية ونقد في محفظة استثمارية وأنون خزانة قصيرة الأجل مستحقة خلال فترة ثلاثة أشهر.  أنون خزاتة يتم إثبات /ذون الخزانة بالقيمة الإسمية ونثبت العوائد التي ل متستحق بعد بالأرصدة الدائنة والإلتزامات الأخرى» وتظه راذون الخزانة بالمركز المالي مستبعدا منها رصيد العواند التي ل م تستّحق بعد,  مدينون وأرصدة مدينة أخرىء ومستحق من أطراف ذات صلة  إن المدينون والأرصدة المدينة الأخرى ومستحق من أطراف ذي صلة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن السياق الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدنيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصًا خسائر الائتمان المتوقعة. يرجى الرجوع إلى (إيضاح 27) للمزيد من التفاصيل حول خسائر الاثتمان المتوقعة.  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصلء أوء حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2023  3 33 33.1  ن  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  استثمارات. العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي لاستثمار في حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  القياسص اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الربح أو الخسارة ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر» ولا يتم إعادة تصنيفها نهائيًا ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 من المجموعة عمل مخصص خسائر ائتمانية متوقعة لكافة أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد نموذج الخسائر الانتمانية المتوقعة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع  وقيما لو انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة وأمكن ربط الانخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الانخفاض؛ يتم عكس خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة.  وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية:  - خسائر ائتمائية متوقعة على مدار 12 شهرًا: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ و  - خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثناء نقد ونقد معادل (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) القي لم تزيد بشكل جوهري منذ التحقق المبدني؛ والتي يتم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  قررت المجموعة قياس مخصصات الخسائر للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط,  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الانتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الانتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الانتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3.3 3.1 ل  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تفترض المجموعة أن المخاطر الانتماتية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 365 يومًا.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  - ألا يكون من المحتمل أن يدقع المقترض التزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ أو  - انقضت فترة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 365 يومًا.  إن أقصي فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصي فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر  الائتمانية. قياس خسائر الانتمان المتوقعة  إن خسائر الانتمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الانتمانية. يتم قياس الخسائر الانتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنىء الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الانتمانية  بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الانتمانية أم لا يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض اتخفاض القيمة  إن مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خدسائر الانخفاض في القيمة المتعلق بلمدينين والأرصدة المدينة الأخرى يتم عرضها بشكل متفصمل في بيان الريح أو الخسارة المجمع.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  يعرض (إيضاح 27) مزيذا من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بمدينون وأرصدة مدينة أخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناة على الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لمستأجريها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناة على خصائص المخاطر الائتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الانتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك,  شركة منازل القابضة ش.ء.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3.3 3531 7  332  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة دات المالية (نتمة مديئون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  تم تعديل الخبرة من الخسائر الانتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة لمدينون وارصدة مدينة أخرى.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكاقة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومناقع ملكية اصل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  المطلوبات المالية  الاعتراف الميدني والقياس تصلف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخنسارة أو كتروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدني.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتقروض مبدنياً بالقيمة العادلة» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكيدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة» يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة "داننون وأرصدة دائنة أخرى" و"مستحق الى أطراف ذات صلة" و"التزامات عقود الإيجار" و "التزام عقد تأجير تمويلي".  دائئون وأرصدة دائنة أخرى يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع وخدمات تم تسلمهاء ا سواء صدرت بها فواتير أو لم تصدر. تقاس الذمم دائنون وأرصدة دائنة أخرى لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قاتم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير او أن يتم تعديل شروط الالتزام القائم بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديده ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدقترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية  حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد ئية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  18  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 34  35  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الشركات الزميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها وهو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية لها. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثير الجوهري فعليًاء باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدوني للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة".  تعترف المجموعة بحصتها من نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إضاقة إلى ذلكء تعترف المجموعة بحصتها من التغيرات في بيان الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة في بيان الدخل الشامل الآخر الخاص بها.  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (والتي تتضمن أية حصص طويلة الأجل التي تشكل في مضموتها جزغا من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا أو قامت بسداد أي دفعة نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة قي تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارنة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. ويتم تقديرها كجزء من الاستثمار لأجل تحديد الانخفاض في القيمة. إذا كانت تكلفة الامتلاك أقل من حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات الطارئة؛ حينئذ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقرير بتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أنه من المحتمل أن تنخفض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي انخفاض في قيمة الاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا المؤشر؛ يتم تحديد خسائر انخفاض القيمة للقيمة الدفترية للاستثمار بالكامل. تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم إثبات هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي عكس للانخفاض في القيمة بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  تقوم المجموعة يقياس وإثبات أي استثمارات محتفظ يها بالقيمة العادلة عندما تفقد تأثيرًا جوهريًا على الشركة الزميلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل المجموعة البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. يتم إدراج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية النترة المالية. يتم تسجيل الأرباج أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المناقع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة. يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع اعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل. يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر. تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية تطويره لأغراض البيع.  19  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  35 عقارات استثمارية (تتمة) إذا تم تحويل أحد العقارات المستخدمة من جانب المالك إلى عقار استثماري؛ فسوف تحاسب المجموعة على ذلك العقار وفقًا للسياسات المحاسبية المطبقة لبند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ تغير الاستخدام والتحويل.  6 37> مشروعات قيد التطوير يتم تجميع كافة التكاليف المرتبطة بأعمال تحت التتفيذ في حساب أعمال تحت التنفيذ لحين إتمام هذه الأعمال وتثبت قيمة اعمال تحت التنفيذ بقائمة المركز المالي المجمع بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للإسترداد أيهما أقل وتتضمن التكلفة كافة التكاليف المتعلقة مباشرة واللازمة لتجهيز الوحدات إلى الحالة التي يتم بيعه بها وقي الغرض المحدد لذلك.  37 ممتلكات ومعدات يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بامتلاك البنود. يتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يتم الاعتراف بها كأصسل منفصل؛ حسبما يكون مناسباء فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية لهذه الأجزاء المستبدلة. يتم تحميل كاقة تكاليف الإصلاحات والصيانة على بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال الفترة المالية التي يتم تكبدها فيها. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات. يتم تحديد أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد آية ممتلكات ومعدات كفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم إثباتها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي تقع فيها. ويتم احتساب اسستهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتوزيع التكلفة أو المبالغ المعاد تقييمها لقيمها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي: الموجودات السنوات معدات 5 اثاث وديكورات 5-2 سيارات 5 أجهزة اتصال 2 كمبيوترات وآلات مكتبية 332 يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بتود الممتلكات والمعدات,  38 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للاصل حتي يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للاصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له.  20  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 38  39  310  31  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع والقيمة التشغيلية. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للاصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقآء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم إثيات عكس خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستتد إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام  فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقًا لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدقع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والثي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قاتوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام  إن المبلغ المتحقق كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام, عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي» عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية.  تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتا طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع في السنة التي يتم تكيدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  21  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  312  33  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناذًا إلي المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال عقود مع عملاء؛ حيث يتم استبعاد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الغير. يتم تحقق الإيرادات عندما يتم نقل السيطرة على البضانع أو الخدمات للعميل.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل السلع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. يتعين على المجموعة مراعاة العوامل التالية سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  ان يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  أن يقبل العميل الأصل.  تنشأ إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  ابرادات عفود من العملاء  يتم تحقق الإيرادات الناتجة من مزاولة نشاط التطوير العقاري عند انتقال المنافع والمخاطر المتعلقة بالملكيه و التسليم بصفه جوهرية و اثباتها ببيان الريح والخسارة المجمع طبقا لحجم الإيرادات المحققة والمتمثلة في القيم التعاقدية من واقع العقود الموقعة والمعتمدة حيث يتم ادراج القيمة التعاقدية للاراضي المتعاقد علي تنفيذ وحدات عليها بالكامل عند تسليم الارض؛ بالإضافة الي إيرادات الاعمال الانشائية لتلك الوحدات مقابل تكلفتها بتمام واقعة التسليم لتلك الوحدات.و يتم اثبات الإيراد بالقيمة الحالية لمقابل البيع وذلك بخصم كافة المتحصلات المستقبلية باستخدام سعر فائدة يعادل معدل العائد الذي يخصم القيمة الإسمية لأداة الوقاء للوصول بها للسعر النقدي الجاري لبيع الوحدة» ويدرج الفرق بين القيمة الحالية والتيمة الاسمية للمقابل كإيراد فوائد على أساس نسبة زمنية.  إيرادات تأجير يتم تحقق إيرادات التأجير عند اكتسابها على أساس التوزيع الزمني.  إيرادات قوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على اساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المساهمين في تحصيلها.  إيرادات أخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  عقود الإيجار  تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجارء بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. وذلك إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت مقابل منفعة.  عندما تكون المجموعة هي المستاجر  تقوم المجموعة بتطبيق نهجًا واحدا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام يسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات المعنية. يتم قياس الموجودات والمطلوبات الناشنة عن عقد الإيجار مبدئيًا على أساس القيمة الحالية.  22  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 3 عقود الإيجار (تتمة)  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المتبت لالتزامات عقود الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار أو الأعمار الانتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقرب.  تتضمن تكلفة أي بند من موجودات حق الاستخدام أيضنا تقديرًا للتكاليف التي يتكبدها المستاجر في تفكيك وإزالة بند الموجودات الأساسي؛ واستعادة الموقع الذي يوجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى الحالة المطلوبة بموجب شروط وأحكام عقد الإيجارء ما لم يتم تكبد هذه التكاليف لإصدار قوائم المخزون. يتحمل الطرف المستأجر الالتزام بهذه التكاليف سواء في تاريخ البدء أو كنتيجة لاستخدام بند  الموجودات الأساسي خلال فترة معينة. لا تتضمن ترتيبات تأجير المجموعة التزامًا بتفكيك بند الموجودات الأساسي وإزالته؛ واستعادة الموقع الذي توجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى شرط محدد.  التزامات عقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار» تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. وتتضمن مدفوعات عقد الإيجار المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصنا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل مدفوعات عقد الإيجار على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار في حالة إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  وفي حالة مدفوعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم تكن متكبدة لإصدار قائمة جرد) في الفترة التي يقّع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  تستخدم المجموعة معدل الفائدة على الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار حيث أن معدل الربح المتضمن في عتد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عتود الإيجار في حالة أن يطرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغير في مدفوعات عقد الإيجار (مثل التغييرات على المدفوعات المستقبلية الناتجة عن تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات العقد) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  عقود ايجار قصيرة الأجل وحقود ايجار ذات موجودات منخفضة القيمة  تطبق إن التأجير الذي يتحمل فيه الموجر جزء جوهري من مخاطر ومناقع الملكية يتم تصنيفه كتأجير تشغيلي ولا يتم إثباته ضمن بيان المركز المالي المجمع للمجموعة. يتم إدراج المدفوعات بموجب عتود الإيجار التشغيلي في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. تثبت حوافز الإيجار كجزء لا يتجزاً من إيراد الإيجارء من إجمالي مصروفات عتود الإيجار على مدار فترة عقد الإيجار.  المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بها (أي عتود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر - عقد إيجار تشغيلي  إن التأجير الذي يتحمل فيه المؤجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتاجير تشغيلي ولا يتم إثباته ضمن بيان المركز المالي المجمع للمجموعة. يتم إدراج المدفوعات بموجب عقود الإيجار التشغيلي في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. تثبت حوافز الإيجار كجزء لا يتجزأ من إيراد الإيجار» من إجمالي مصروفات عقود الإيجار على مدار فترة عقد الإيجار.  23  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  314  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة الموسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 96196 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركة التابعة الأجنبية  تمثل ضريبة الدخل على الشركة التابعة الأجنبية الضرائب على العمليات في مصر وتحتسب طبقا لقانون الضرائب المعمول به بهذه الدول.  تقاس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل للسنة الحالية بالمبلغ المتوقع استرداده من أو سداده إلى الجهات الضريبية. إن معدلات الضريبة أو قوانين الضرانب المستخدمة في احتساب المبلغ هي تلك المطبقة أو الصادرة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ في الدول التي تعمل  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشاة (عملة التشغيل).  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. ويتم بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع إعادة ترجمة البنود النقدية المسجلة بالعملات الأجنبية حسب أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ بيانات المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وققاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقآً للتكلفة التاريخية بعملة أجنيية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من إعادة ترجمة البنود غير الثقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بالأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية؛ فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  24  دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  316  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الالتزامات الطارئة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أاحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سسداده بصورة كبيرة. على الرغم من ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدًا.  لايتم إدراج المرجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منائع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مر.  المعلومات القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية التي تمت مراجعتها من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المنوط بتخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء؛ واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإقصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك» فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات؛ والّي  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتتاء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفاة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للاداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداته المالية.  تصنيف الممثلكات تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية" أو "ممتلكات ومنشآت ومعدات". تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد. عقود الإيجار  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين امور أخرى ؛ ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء منه) يتضمن عقد إيجار.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات عقود الإيجار (عندما تكون المنشأة الطرف المؤجر).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  » ‏ه + هه‎ »* ٠  25  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) الأحكام المحاسبية المهمة (تتمة)  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية مبيئة فيما يلي:  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها المهمة فيما يتعلق بالخسائر الانتمانية المتوقعة بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدينون وأرصدة مدينة أخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والتوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الانتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (اي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العقاراتء يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمائية المتوقعة يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الانتمائية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الانتمان المتوقعة للذمم المدينة لدى المجموعة في (إيضاح 27).  تقييم الموجودات المالية غير السعرة  يستند تقييم استثمارات أسهم غير مسعرة عادة إلى إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  مضاعف الربحية.  التدفقات التقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة.  نموذج السعر إلى القيمة الدفقرية.  نماذج التقييم الأخرى.  تقييم الموجودات المالية خير المسعرة يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرا هاما.  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو التزام» تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقيّم مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة المبينة في (إيضاح 28).  تقييم العقارات الاستثمارية  تدرج المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة عند إثبات تغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ويتم استخدام  ثلاث طرق رئيسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  0 طريقة التدفقات النقدية المخصومة: وفي هذه الطريقة؛ يتم استخدام المبالغ المتتالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل بناءً على العقود القائمة وشروط الإيجار» ويتم خصم القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  26  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 4 الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) تقييم العقارات الاستثمارية (تتمة) ب) رسملة الدخل: والتي من خلالها يتم تقدير قيمة العقار بناءًا على الدخل الناتج منه. يتم احتساب هذه القيمة بناءً على صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسومًا على معدل الربح المتوقع من العقار وفقًا لمدخلات السوق» والذي يعرف باسم معدل الرسملة. ج) التحليل المقارن: يستخدم قيم المعاملات الفعلية التي تم التعامل فيها مؤخرا من قبل اطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف استنادا إلى خبرة مقيم عقاري مستقل. الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممتلكات والمعدات وفقا لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائم. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة التشغيلية إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعده أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير. تحقق الإيرادات تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عتدها بشكل موثوق. تحديد ما إذا كانت مطابقة ضوابط تحقق الإيرادات وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 و16 وسياسة تحقق الإيرادات المفصح عنها في (إيضاح 3.12) يتطلب اتخاذ أحكاماً مهمة. 5 نقد ونقد معادل 2023 2022 نقد بالصندوق وارصدة لدى البنوك 8 4 37,8 شيكات تحت التحصيل 2129 22/6 أذون خزانة* ارد لعز 3/6 ناقصا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة ** (5,222) 22"  88018 04385  * إن أذون الخزانة مودعة لدى بنك أجنبي» وهي ذات فترة إستحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر من تاريخ الشراء وبلغ معدل الربح الفعلي نسبة 9625.3 (31 ديسمبر 2022: 9617 إلى 9619.5) سئوياً.  ** فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 522 4.7 المحمل خلال السنة 58[,ى” 456 رد مخصص خلال السنة ,83 3,036 تعديلات فروق ترجمة عملة أجنبية (5ا!) (935) الرصيد في نهاية السنة | 222" 522  27  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6. > لفون خزانة يمثل هذا البند انون خزانة مودعة لدى بنك اجنبي بمعدل فائدة فعلية لا شيء سنويًا (31 ديسمبر 9617:2022 إلى 9619.5 سذيًا). تستحق اذون الخزانة خلال فترة تزيد عن ثلاثة اشهر ولكن أقل من سنة.  7 الافصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمينء وأعضاء مجلس الإدارة» وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر  عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي مستحق من أطراف ذات صلة 1918 1687 ناقصا: مخصص الخسائر الاثتمانية المتوقعة * (11.889) 12205 99 10212 مستحق إلى أطراف ذات صلة 133 0113 * فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة: 2023 2022 الرصيد في بداية الستة 1205 7049 المحمل خلال السنة 9,9 10,68 رد مخصص خلال السنة .. (7,668) (1,537) تعديلات فروق ترجمة عملة أجنبية (2.447) 4,5 الرصيد في نهاية السنة 11,89 12,05 2023 2022 رواتب ومزايا الإدارة 396,3 4043 صافي المحمل خلال السنة من مخصص خسائر انتمائية متوقعة 2,31 9,431 ن مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي عملاء 43,0 1660 عمليات مشتركة - المطور ِ 8,4 أوراق قبض * ‎0|66١‏ 333,09 دفعات مقدمة لمقاولي المشاريع 1/7 1,3 دفعة مقدمة لشراء ممتلكات و شات *«*« 109 2 2 دفعات مقدمة لشراء استثمار 3255 40,19 مصاريف مدفوعة بغر 37]آ,”3 43 تأمينات مستردة 82,6 ‎3,8١١‏ ‏أرصدة مدينة أخرى 1]15769 99,2 مخصص خمائر انتمائية متوقعة*** (125,622) (143,241)  5022.8 3878  28  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  * تتمثل أوراق القبض في شيكات مؤجلة مقابل القيمة التعاقدية لوحدات تم تسليمها للعملاء. **دفعة مقدمة لشراء ممتلكات ومنشأت تتضمن فيما يساوي مبلغ 165 مليون جنيه مصري تم سداده من قبل شركة منازل للتطوير  ***فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة:  الرصيد في بداية السنة  المحمل خلال السنة  ارد مخصص للسنة  محول إلى إيرادات مؤجلة تعديلات فروق ترجمة عملة أجنبية الرصيد في نهاية السنة  استثمار في شركات زميلة  اسم الشركة الزميلة بلد  العقاري (شركة مساهمة مصرية) ("شركة تابعة") مقابل شراء وحدة إدارية بمشروع جديد بإسم 11110111 0118 بجمهورية مصر العربية  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي 143,41 994,6 303 8,4  . )16,133( )485,236( )374,223( )54,889( 143,41 120622  مححسبتت58ت مممحححمه  الاستثمار والتطوير العقار  يي شركة إتقان لإدارة الأصول العقارية  مصر مصر  الحركة خلال السنة كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة  إنخفاض في قيمة إستثمار في شركات زميلة  تعديلات فروق ترجمة عملة أجنبية الرصيد كما في نهاية السنة  نسبة الملكية (9/4) 2023 2022  "85 "35  1050 1,50  29  ِ 202712 إستثمارات 1 15509 إدارة أصول 3 37221  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي  57,53 317,221  - 29,2(  )20,292( )7.,379(  237221 -  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10  .11  التزامات عقود الإيجار 2-1706 3338.16  14,70 )98,869(  )38,424( 109  التزامات عقود الإيجار 9781 35185  2831 )125,963(  )104,828( 27006  2022 دينار كويتي 99,9"  عقود الايجار القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة المتعلقة بها خلال السنة على النحو التالي: موجودات حق الاستخدام  دينار كويتي كما في 1 يتاير 2023 203,9 الإضاقات 356 مصاريف الاطفاء (90,697) تكاليف التمويل 8 المدفوع خلال السنة ِ- تعديلات فروق ترجمة عملات اجنبية (31.,789 كما في 31 ديسمبر 2023 116579  موجودات حق الاستخدام  دينار كويتي كما في 1 يناير 2022 14,. 9|(0 الإضافات 3585/5 مصاريق الاطفاء (110,045) المدفوع خلال السنة ِ تعديلات فروق ترجمة عملات اجنبية (102,705) كما في 31 ديسمبر 2022 203.9 تم تصنيف التزامات عتود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2023  دينار كويتي الجزء المتداول 331447 الجزء غير المتداول 90852  09  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2023 دينار كويتي أوراق مالية محلية مسعرة 2874 أوراق مالية محلية غير مسعرة 97 952271  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تدار من قبل محفقظه إستثمارية.  30  122817  2172006  2 ديتار كويتي 2185  14 4  1 9  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  11  12  -13  موجودات مالية بالقيمة العادئة من خلال الدخل الشامل الآخر (تتمة) الحركة خلال السنة كما يلي:  2023 2022 الرصيد كما في يداية السنة 9, "1# 1,898 استبعادات (147,564) . التغير فى القيمة العادلة (26:054) (35,809) الرصيد كما في نهاية السنة 2271 1,362,889  تم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر في (إيضاح 28).  عقارات استثمارية  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 685885 0 ”5 محول من مشروعات قيد التطوير . 120579 التغير في القيمة العادلة 9,8 63 تعديلات فروق ترجمة عملات اجنبية (273,. 10 (123,957 الرصيد كما في نهاية السنة 60 لاد انط  تم تصنيف العقارات الاستثمارية التي تم تقييمها باستخدام طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة (إيضاح 28).  بالنسبة للعقار داخل دولة الكويت» حصلت المجموعة على تقييم من مقيمين مستقلين احدهما بنك كما في 31 ديسمبر 2023 إلتزاما بتعليمات هينة أسواق المال للعقارات داخل الكويت حيث بلغت القيمة الأقل 5,700,000 دينار كويتي (2022: 5,700,000 دينار كويتي) وقد تم إدراجها فى البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للعقار بجمهورية مصر العربية؛ تم الحصول على تقييم من مقيم مستقل للعقار الاستثماري علماً بأن العقار مملوك بنسبة 94650 للشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري - شركة مساهمة مصرية) حيث بلغت حصة الشركة التابعة فى القيمة العادلة لهذا العقار كما في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 61,920,272 جنيه مصري بما يعادل 614,590 دينار كويتي.  مشروعات قيد التطوير  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 38,3 82 99/4 إضافات 36 7,7,9 المبالغ المحملة على بيان الربح أو الخسارة المجمع ‎ )4,851,718(‏ (5275,122) تعديلات فروق ترجمة عملة أجنبية (5,405,084) (20.066,026) الرصيد في نهاية السنة 7 ر. ‏ 3 43ل38336  3١  شرئة منازل القابضة ش.ءاد.ع وشركاتها التابعة 1  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2023  13 مشروعات قيد التطوير (تتمة) تتمثل مشروعات قيد التطوير فيما يلي:  2023 2022 مشروع ليان 77801507ص 102 مشروع مستقبل سيتي (أريا) 8آ”أقض” ”2 258/39 يخصم: أوراق دفع (1,289,167) - (2,983,802) يخصم: مخصص إستكمال أعمال (892,531) (2,287,886)  8_7 38.3 أ) مشروع ليان:  يتمثل مشروع ليان في قيمة ارض مملوكة لشركة منازل للتطوير العقاري ش,ء.م - مصر ("شركة قابعة") مضافا اليها التكلفة المنصرفة عليها لإقامة مجمعات سكنية فاخرة تشمل فيلات وقصور (مشروع ليان).  بتاريخ 14 مايو 2014 قامت الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (ش.م.م)" بتوقيع عقد (مشاركة تنمية وتطوير واستثمار) مع شركة لاند مارك للتنمية العقارية (ش.م.م) تم بموجبه دخول الشركة المطورة (لاند مارك) بما لها من خبرة وكقاءة في الوق العقاري المصسري كمستثمر ومشارك في تنمية وتطوير مشروع ليان وملتزما بالتسويق وبيع وحدات المشروع ومتابعة تحصيل المبيعات الخاصة بالمشروع.  بموجب الاتفاق تلتزم الشركة المطورة بتنفيذ وتمويل المشروع من مصادرها الخاصة (تمويل ذاتي) ومن التحصيلات النقدية الناتجة عن بيع وحدات المشروع وذلك في حدود دراسة الجدوى المعدة سلفا للمشروع.  كذلك فان الشركة المطورة ستشارك بنسبة 9650 مع الشركة التابعة في صافي ارباح المشروع النهائية الناتجة من بيع وحداته بعد  اتمامها كما ستشارك بنسبه 9650 من ملكية الوحدات المبنية غير المباعة في نهاية مدة المشروع (باستثناء الوحدات خارج نطاق  العقد)؛ في المقابل تلتزم الشركة المطورة بسداد مبلغ 1,6 مليار جنيه مصسري وبما يعادل 16 مليون دينار كويتي كما بتاريخ 31  ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 20,092,035 دينار كويتي) والذي يمثل قيمة أرض المشروع موضوع التطوير والمبالغ التي تم  اتفاقها من قبل الشركة التابعة سابقاً قبل توقيع الاتفاق المذكور.  وبعد الحصول على الموافقات الهندسية الخاصة بمتطلبات العقد من الجهات الحكومية المقتصة في جمهورية مصر العربية؛ قامت  الشركة التابعة خلال الربع الأخير من السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2014 بفتح باب الحجوزات وتم تحصيل مبالغ نقدية يما  يعادل 33,495,045 دينار كويتي تم ادراجها كإلتزام ضمن عملاء دفعات مقدمة (إيضاح 16).  تتضمن الاتفاقية مع شركة لاند مارك امكانية التنازل عن المنطقة التجارية لمشروع ليان. تنازلت الشركة التابعة عن حصتها في  المنطقة التجارية مقابل مبلغ 228,670,170 جنيه مصري؛ وقد نتج عن ذلك تحقيق الشركة صافي ربح قدره 194,809,051 جنية  مصري وتم اثبات جزء منها كإيرادات مؤجلة, يتم سداد قيمة العقد كما يلي:  ‎٠‏ مبلغ 57,216,391 جنية مصري دفعة مقدمة بموجب وحدات من حصة شركة لاند مارك في الأرباح المتوقعة لمشروع ليان والتي تم الحصول عليها من التوزيع العيني لصافي أرباح المشروع بخصم 9625 عن القيمة البيعية لتلك الوحدات.  ‏«_مبلغ 171,453,779 جنيه مصري حيث تلتزم شركة لاند مارك بسدادها لشركة منازل على ستة أقساط نصف سنوية على أن يحرر بها شيكات آجلة.  ‏تم ابرام عقد اتفاق بين شركة منازل للتطوير العتاري (شركة مساهمة مصرية) (المالك) وشركة لاند مارك للتنمية العقارية (المطور).  ‏بموجب هذا العقد تم نقل ملكية وحدات بمبلغ 28,578,779 جنيه مصري وذلك مقابل القسط الأول والذي تم الحصول عليها من  ‏التوزيع العيني لصافي أرباح المشروع بخصم 9620 عن القيمة البيعية لتلك الوحدات.  ‎32  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 > مشروعات قيد التطوير (تتمة) ب) مشروع مستقبل سيتي (أريا): بتاريخ 7 نوفمبر 2016 قامت الشركة التابعة المملوكة بشكل غير مباشر(شركة منازل للتطوير العقاري ش.م.م - مصر) بتوقيع عقد شراكة في تنمية وتطوير واستثمار في مشروع عقاري بغرض تنمية وتطوير أرض بمساحة 450 الف متر مربع تقريبا بشرق القاهرة مع شركة الأهلي للتنمية العقارية وهي إحدى الشركات العقارية بجمهورية مصر العربية؛ يتم بموجبه التزام الشركة التابعة بسداد مبلغ 1,193,998311 جنيه مصري وبما يعادل مبلغ 11,851,030 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 14,813,937 دينار كويتي) على فترة 5 سنوات مع تحمل الشركة التابعة لأي فروق في قيمة الأقساط المستحقة تنتج عن تغير سعر الخصم المعلن من قبل البنك المركزي المصري وذلك مقابل صافي متحصلات بيع وحدات المشروع. تم سداد مبلغ 1,325,401,771 جنيه مصري بما يعادل 13,155,275 دينار كويتي والتي تمثل الدفعة المقدمة والأقساط المستحقة حتى تاريخ أعداد هذه المعلومات المالية المجمعة؛ وتم إدراج الرصيد المتبقي من التزام الشركة التابعة في هذا العقد كأوراق دفع بمبلغ 2 جنيه مصري بما يعادل 1,289,167 دينار كويتي. بتاريخ 20 مارس 2017 قامت الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (ش.م.م)" بتوقيع عقد (مشاركة تنمية وتطوير واستثمار) مع شركة لاند مارك للتنمية العقارية (ش.م.م) تم بموجبه دخول الشركة المطورة (لاند مارك) بما لها من خبرة وكفاءة في السوق العقاري المصري كمستثمر ومشارك في تنمية وتطوير مشروع مستقبل سيتي (أريا) وملتزما بالتسويق وبيع وحدات المشروع ومتابعة تحصيل المبيعات الخاصة بالمشروع. بموجب الاتفاق تلتزم الشركة المطورة بتنفيذ وتمويل المشروع من التحصيلات النقدية الناتجة عن بيع وحدات المشروع وذلك في حدود دراسة الجدوى المعدة سلفا للمشروع عدا الالتزام المادي للعقد الموقع بين الشركة التابعة وشركة الأهلي للتنمية العقارية. كذلك فان الشركة المطورة ستشارك بنسبة 9640 مع الشركة التابعة في صافي ارباح المشروع النهائية الناتجة من بيع وحداته بعد اتمامها كما ستشارك بنسبه 9640 من ملكية الوحدات المبنية غير المباعة في نهاية مدة المشروع. قامت الشركة التابعة بفتح باب الحجوزات وتم تحصسيل مبالغ نقدية بما يعادل 11,165,885 دينار كويتي تم إدراجها كالتزام ضمن عملاء دفعات مقدمة (إيضاح 16). وبموجب الدراسات الخاصة بالمشروع يتوقع الانتهاء من انجاز المشروع خلال فترة خمس سنوات. لم تقم شركة متازل للتطوير العقاري بسداد القسط المستحق بتاريخ 31 ديسمبر 2023 بقيمة 163 مليون جنيه مصري ما يعادل مبلغ 6 ملوين دينار كويتي (إيضاح 32).  4- | دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دائتون 344301 68606316 عمليات مشتركة - المطور 213]]آ1 ِ مخصص مطالبات 147386 8#8,7 دائنو توزيعات 2]آ”آ1 111]11728 مصاريف مستحقة 213.441 14,81 محجوز ضمان 14 1]]10)1754 مخصص ضريبة الزكاة 42,09 42,09 مستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية 578 6488 المستحق لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي* 39آ1]آ1 119 تأمينات للغير 33,00 33,0 إيرادات مؤجلة 4 مم1 20,0 أخرى 90 8606" 271,50 ِ 40897 82 *فيما يلي الحركة على حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة: ال 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 1139 16167 المحمل خلال السنة _ 5 31172 الرصيد في نهاية السنة "19 1"19  33  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023 5. > التزامات عقود تأجير تمويلي أبرمت الشركة التابعة “شركة منازل للتطوير العقارى ش.م.م" عقد بيع مع إعادة استنجار مع احدى شركات الخدمات المالية وسدد على أقساط ربع سنوية لمدة خمس سنوات. تم تصنيف التزامات عتقود التأجير التمويلي في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 85,4 180741 الجزء غير المتداول 87 504.081 [2219,77 4 16 عملاء دفعات مقدمة يمتل رصيد عملاء دفعات مقدمة المبالغ المحصلة من مبيعات وحجوزات المشروعات الخاصة بالشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري ش.م.م". 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي عملاء دفعات مقدمة * 37980 42,7 عملاء دفعات مقدمة - صيائة زان زا #530,97ض عملاء دفعات مقدمة - كراج 447,0 5آ#33"”ص إجمالي عملاء دفعات مقدمة 4,0 47,9 يخصم: شيكات مرتدة (855,554 (2,159,241) أوراق القبض (شيكات مؤجلة) ** (17,874.063) - (14,907,159) 3 24 20904979 * يتضمن رصيد عملاء دفعات مقدمة قيمة الوحدات الموزعة على المطور شركة لاتد مارك للتنمية العقارية عن عقد مشاركة تنمية وتطوير وإستثمار مشروع ليان طبقا للعقد المبرم. **تتمثل أوراق القبض في قيمة الشيكات التي حصلت عليها شركة منازل للتطوير العقاري شركة مساهمة مصرية (شركة تابعة) من العملاء مقابل القيم التعاقدية للوحدات المتعاقد عليها وطبقا لقرار مجلس إدارة البنك المركزي المصسري رقم 1906 لسنة 2008 بشأن ضوابط وقواعد التمويل المصرفي لشركات التتمية العقارية العاملة في مجال إنشاء الوحدات السكنية بغرض بيعها فإنه لا يجوز للبنك خصم تلك الشيكات والأوراق التجارية المقدمة للشركة من حاجزي الوحدات السكنية ولا يتم تخفيض مديونية الشركة بها إلا بعد تمام تسليم الوحدات إلي مشتريهاء وبذلك فإن تلك الشيكات تظل مدرجة بالدفاتر ولدي جهات الاحتفاظ حتي تاريخ الاستحقاق. 7 رأس المال يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 430,430,000 سهم (2022: 430,430,000 سهم) بقيمة اسمية 0 فلس كويتي للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقذا. 8. .> احتياطي إجباري  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة وضريبة أذون خزانة وضريبة سندات خزانة وضريبة سندات خزانة وضريبة مؤجلة وضريبة الدخل ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  لا يسمح بتوزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  34  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المتتهية في [3 ديسمبر 2023  19  20 0  ب  احتياطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة  الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏  العلمي وحصة الزكاة وضريبة أذون خزانة وضريبة سندات خزانة وضريبة سندات خزانة وضريبة  مؤجلة وضريبة الدخل ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة. يتم التحويل إلى الاحتياطي الاختياري بناء على توصية مجلس الإدارة ويخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السنوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة  للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة. الإيرادات تفصيل الإيرادات  قامت المجموعة بتصتيف إيرادات العقود مع عملاء كما هو موضح في الجدول التالي:  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  أنواع الإيرادات:  إيرادات من عقود مع العملاء إجمالي إيرادات العقود مع عملاء جمهورية مصر العربية  إجمالي إيرادات العقود مع عملاء توقيت الإحتراف بالإيرادات:  إجمالي إيرادات العقود مع عملاء  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 أنواع الإيرادات:  إيرادات من عقود مع العملاء  إجمالي إيرادات العقود مع عملاء  السوق الجغرافي الأساسي:  جمهورية مصر العربية  إجمالي إيرادات العقود مع عملاء  توقيت الإعتراف بالإيرادات:  إجماني إيرادات العقود مع عملاء  إبرادات التأجير إبرادات ايجاراث  إيرادات من بيع عقارات الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي 9_7 99_87 7ر8 8.7  7ر8  87  98 7 9_7  إيرادات من بيع عقارات  216508  7165008  8,. 205ص  706508  اصصن سس سسس  7,16 08  768  متتتتتد مس سس سم  2023 دينار كويتي  408,0  408.0  35  9_8 7  8 7  9_8 7 8_8 7  الإجمليز ||([3_--- دينار كويتي  7108  76008  7165.08  768  78  7.165.008  2022 دينار كويتي  398,9 298,569  ض  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت (يضا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 21 تكلفة بيع العقارات 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف بيع وحدات 48 445 تكاليف أتعاب المطور 888 82 خصم تعجيل السداد 17552 1255 18 2 5 2. > مصاريف عمومية وإدارية 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موه ظفين 4 )1 194 اتعاب مهنية واستشارات 4541 48,601 رسوم وإشتراكات 22003 31,69 إيجارات 4612 42,10 غرامات تأخير ِ 443 مصاريف صيانة و حدات غير مسلمة ِ 125 مصاريف متنوعة 370135 336]آ 161.5 2.8 23 (خسارة) / ربح السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  24  يتم احتساب (خسارة) / ربح السهم بقسمة صافي (خسارة) / ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. ليس هناك اسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  إن المعلومات الضرورية لاحتساب (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  2023 2022 صافي (خسارة) / ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (327,695) 377,6 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 0 430,000,000 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 079 088 التقارير القطاعية  تمارس المجموعة نشاطها من خلال قطاع رئيسي يتمثل فيما يلي: القطاع العقاري: يتمثل في تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطوير وإدارة أملاك المجموعة وأملاك الغير العقارية والعقارات » القطاع الاستثماري: يتمثل في إستثمارات ومحافظ استثمارية مدارة بواسطة الغير.  فيما يلي تحليل للمعلومات حسب القطاعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022:  36  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ‎ .4‏ التقارير القطاعية (تتمة) التوزيع الجغرافي الايرادات النتائج الموجودات 2023 2022 2023 2022 2023 2022 الكويت 4455 554 (283,703) ‎ )240,106‏ 6,295,792 7,114,972 جمهورية مصر العربية ‏ 6.504,486 ‎ _‏ 8,289,118 - (62.194)_ .872,991 7 - 54,638,060 المجموع 2-1 9340332 345,397 632.885 9 --. 61,753,032 التوزيع القطاعي الايرادات 1 النتائج الموجودات 2023 2022 2023 2022 2023 2022 دينار كويتي ديئار كويتي دينار كويتي - دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الاستثمار : ِ (29,842) 0 - 95271 140 عقارات 7 7,563,577 1,347,692 3,202,289 38,505,888 46,974,354 أخرى #2704" 5 -- 1,663.74 2569.40 _ 11,235,500 13,378,568 المجموع 1-_ 9,3403327 7 .632.885 21193659 61,753,032 25 الجمعية العمومية السنوية اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 28 مارس 2024 على عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 17 مايو 2023 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022 ووافقت على عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة. 26 ارتباطات رأسمالية 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي مشروعات قيد التطوير 604/78 9/6 7 إدارة رأس المال والمخاطر المالية  ‏إدارة رأس المال  ‏تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المتتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  ‎37  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27  إدارة رأس المال (تتمة)  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل راس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تَحْنِيم الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صاقي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي الدين ناقص نقد ونقد معادل. يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر في شكل إجمالي حتوق الملكية وصافي الدين.  2023 2022 التزام عقد تأجير تمويلي (إيضاح 15) 2/2791 088,2 ناقصنا: نقد ونقد معادل (إيضاح 5) (1.743.,843) ‎ _‏ 6,888,018) صافي الدين ‎ )5,524,074(‏ (6,203,196) إجمالي حقوق الملكية 9 93 0 20888 إجمالي رأس المال 7 8_2 معدل المديونية (1646.9) (5642.26) المخاطر المالية فئات الأدوات المالية  2022 2023  دينار كويتي ديتار كويتي تقد ونقد المعادل 5 صصص 8,8 أذون خزانة ِ 2 )!1 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة لمقاولي المشروعات ودفعة مقدمة لشراء ممتلكات ومنشأت ودفعات مقدمة لشراء إستثمار ومصاريف مدفوعة مقدما) 202,0 11 مستحق من أطراف ذات صلة 17169 116212 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 922,71 101889 التزام عقد تأجير تمويلي 771 2,19 68,2 دائتون وأرصدة دائنة أخرى ل 58_92  يقدم قسم الخزينة في المجموعة خدمات أعمال كما يقوم بتنسيق الدخول على الأسواق المالية المحلية والعالمية ومراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بالمجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي تحلل درجة التعرض للمخاطر وحجم هذه المخاطر. تشمل هذه المغاطر مخاطر السوق (وتشمل مغاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار حقوق الملكية)؛ ومخاطر الائتمان و يولة.  38  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27  0  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية تتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تنش عن ذلك مخاطر التعرض لتقلبات أسعار العملة. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميا لضمان  بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  فيما يلي القيم الدفترية للمرجودات والمطلوبات لدى المجموعة المثبتة بالعملات الأجنبية الرئيسية كما في تاريخ المركز المالي المجمع: (ما يعادل) (ما يعادل)  جنيه مصري 550897 206078  يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أسعار العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدناه: 2023 التأثير على بيان الربح أو الزيادة مقابل الدينار | الخسارة المجمع كويت (دينار كويتي) جنيه مصري 5" 208,7  2022  التأثير على بيان الربح أو الزيادة مقابل الدينار ‏ الخسارة المجمع كويتي (دينار كويتي)  جنيه مصري 5 575,]آ5  39  شركة منازل القابضة ش.ء.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  27  0  :آ  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات المالية أو تصبح مستحقة مدرجة في الإيضاحات ذات الصلة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى. على ربح المجموعة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2023 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيان الريح أو الفائدة الرصيد الخسارة ‎١‏ ‏ساكس دينار كويتي التزامات عقد تأجير تمويلي 0105" 2,197 (10,098) 2022 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيان الربح أو الفائدة الرصيد الخسارة المجمع 00 ركشي دينار كويتي التزامات عقد تاجير تمويلي 2005 068,2 (3,424)  مخاطر سعر حقوق الملكية  تنشا مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي.  يوضح الجدول التالي حساسية التغير المحتمل بشكل معقول في مؤشرات حقوق الملكية نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية هذه؛ التي لدى المجموعة تعرض كبير للمخاطر إزائها كما في تاريخ البيائات المالية المجمعة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتاثير الزبادة الموضحة أدناه:  2023 الزيادة مقابل التأثير على بيان الربح أو سعر حقوق الخسارة والدخل الشامل الآخر 1  البيان ااا القلقهه _- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 75 1,3  40  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 7. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) 7 | مخاطر سعر حقوق الملكية (نتمة) 2022 الزيادة مقابل التأثير على بيان الريح أو سعر حقوق الخسارة والدخل الشامل الآخر البيان الملكية دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 1064 المخاطر الانتمانية  المخاطر الانتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببًا خسارة مالية للطرف الأخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الانتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتاتى ذلك من خلال تنويع نشاطات الإقراض والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك  مخاطر انخفا ضقيمة الموجودات المالية  تتضمن الموجودات المالية المعرضة للانخفاض في القيمة "نقد ونقد معادل" و"مدينون وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من أطراف ذي صلة"  ي صلة".  تقد ونقد معاالِ  إن نقد ونقد معادل لدى المجموعة المقاس بالتكلفة المطفأة يعد ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. إن نقد ونقد معادل لدى المجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر الانتمانية الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للنقد والنقد المعادل.  بئة أخرى ن أطراف ذي صلة  تطبق طبع الجبسوحة النحيذج التححد الرايع بالسعير الديات للتقازير المالية 9 لتحقق الخسائر الانتماني المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون وأرصدة مدينة أخرى حيث إن هذا البند ليس له عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الاتتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون وأرصدة مدينة أخرى على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استناذا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى الخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة السابقة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي توثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الانتمانء فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات  41  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  شتات متينون وأئيسعة ميك عسي حسما ل يكون هذاك توقج سول لاستردادها. تشمل المؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرىء على سبيل المثالء عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 365 يومًا.  تواصل المجموعة استخدام كلا التغييرين في فترة التأخير واحتمالية التعثر كمؤشر على الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان.  في حين أن الأرصدة المدينة الأخرى والمستحق من أطراف ذي صلة يخضعون أيضنا لمتطلبات خسائر الائتمان الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9+ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  التعرض للمخاطر الانتمانية تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية أقصى تعرض للمخاطر الاثتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الاثتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  نقد ونقد معادل 75ص 8 ‎6888١‏  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة لمقاولي المشروعات ودفعة  مقدمة لشراء ممتلكات ومنشأت ودفعات مقدمة لشراء إستثمار ومصاريف مدفوعة  مقدما) 2220 1,322,901  مستحق من أطراف ذي صلة 1]71]9 10212  أذون خزانة - 1042 84 0173|  42  شركة منازل القايضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلويات المالية التي تنتج من  احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيدا) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقدء وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الانتمانية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على  المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الائتمانية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضاقة إلى دعم المساهمين.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر على أساس التزامات السداد غير المخصومة. إن الأرصدة التي تستحق خلال 12 شهراً تساوي قيمتها الدفترية حيث إن تأثير الخصم لقيمتها الحالية غير مهم.  1 ديسمير 2023  دائنون وأرصدة دائئة أخرى مستحق الى أطراف ذات صلة التزامات عقود الإيجار  التزام عقد تأجير تمويلي  1 ديسمبر 2022  دائنون وأرصدة دائنة أخرى مستحق الى أطراف ذات صلة التزامات عقود الإيجار  التزام عقد تأجير تمويلي  من 3 اشهر إلى سنة دينار كويتي  4 7 1013.3 33447  #14  الطا لدعا  من 3 اشهر إلي سنة دينار كويتي  2 ”ص 3 )1 99,9 180741  ار ا وك __ اح رطالا  43  اكثر من سنة دينار كويتي  #0,2 18 7  149  أكثر من سنة دينار كويتي  123,17 504081  0 898  الإجملمم _ ديتار كويتي  48 7 1/33 130399 2219771 8113760  الإجمالي دينار كويتي 8_2 1,3 212”7006 82 0 223  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 قياس القيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  يقدم الجدول التالي تحليلاً للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛» مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها. »_قياسات القيمة العادلة للمستوى [ مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات مالية مماثلة. »_قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الواردة في المستوى 1 المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات إما بشكل مباشر (أيء الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار). » _قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها). يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بناء على أدني مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي: 2023 مستوى 1 مستوى 3 الإج دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية مسعرة 2874 ِ 228174 أوراق مالية غير مسعرة 5 7آ”92 937  952271 *27397 2814  2022  المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة 2212285 ِ 212285 أسهم غير مسعرة 3 44 144  00078 344 21285  لم تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و3 للفترة الحالية وقترات المقارنة.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  28 قياس القيمة العادلة (تتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي  1 ديسمبر 2023  في 1 يناير 2023 1214  إستبعادات (147,564)  التغير في القيمة العادلة (266.,643)  1 ديسمبر 2023 97  1 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 135101  التغير في القيمة العادلة 9.697  1 ديسمبر 2022 4  ترى إدارة الشركة الأم أنه لا توجد تغييرات جوهرية في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية خلال السنة. تصتف كل العقارات الاستثمارية  ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي القيمة العادلة.  إن العتارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما يلي:  قياس القيمة العادلة المطبق المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستوى 3 ديتار كويتي 1 ديسمبر 2023 عقارات استثمارية 6,314,590 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية 8]5ي 8 إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للعقارات الاستثمارية هي كالتالي: عقارات استثمارية دينار كويتي 1 ديسمبر 2023 كما في 1 يناير 2023 6855 التغير في القيمة العادلة 8 فروق ترجمة عملات اجنبية (130,273 1 ديسمبر 2023 090 1 ديسمبر 2022 كما في 1 يناير 2022 700ص محول من مشروعات قيد التطوير 120579 التغير في القيمة العادلة 03 تعديلات فروق ترجمة عملات اجنبية (123.,957) 1 ديسمبر 2022 0695  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثالث خلال السنة.  45  شركة منازل دولة الكويت  القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2023  29  30  31  32  الأحداث الهامة  بتاريخ 30 أغسطس 2023 قررت لجنة السياسات النقدية للبنك المركزي المصري رفع سعري عاند الإيداع والإقراض لليلة واحدة وسعر العملية الرئيسية للبنك المركزي بواقع 100 نقطة أساس ليصل إلى 19.2596ء 20.25946؛ 19.7596 على الترتيب؛ كما تم رفع سعر الائتمان والخصم بواقع 100 نقطة أساس ليصل إلى 9619.75.  تم إعادة تصنيف أرقام المقارنة الخاصة ببيان المركز المالي المجمع وبيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الدخِل الشامل المجمع وبيان التدفات الثدية المجمع للسثة لملية المتهية | ز ددسمير 2072 ونيا المركز الملي المجمع كما في 31 «يسمير 2022 لللفق مع عرض السنة الحالية؛ لايوجد تأثير لإعادة التبويب على إجمالي الخسارة أو إجمالي حقو  الدعاوى القانونية  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني وإدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  أحداث لاحقة  لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وافق مجلس إدارة الشركة الأم على طلب الشركة التابعة شركة منازل للتعمير شركة مساهمة كويتية مقفلة بزيادة رأس مال شركتها التابعة شركة منازل للتطوير العتاري شركة مساهمة مصرية بزيادة نقدية بقيمة 115 مليون جنية مصري بما يعادل 1,145,343 دينار كويتي تقريبا؛ مع عدم إكتتاب الشركة التابعة (شركة منازل للتعمير) والمملوكة للشركة الأم بنسبة 1699.9 في الزيادة النقدية؛ مما يؤدي إلى إنخفاض نسبة شركة منازل للتعمير في شركة منازل للتطوير العقاري شركة مساهمة مصرية من نسبة 9670.73 إلي نسبة 9654.94.  - لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة قامت الشركة التابعة " شركة منازل للتطوير العقاري شركة مساهمة مصرية " بسداد مبلغ 8 مليون جنيه مصري بما يعادل 1.3 مليون دينار كويتي من قيمة القسط المستحق لشركة مستقبل سيتي عن أرض أريا (إيضاح 13  - .قرت لجنة السياسات النقدية للبنك المركزي المصري في إجتماعها بتاريخ 6 مارس 2024 رفع سعري عائد الإيداع والإقراض  لليلة واحدة وسعر العملية الرئيسية للبنك المركزي بواقع 600 نقطة أساس ليصل إلى 9627.25؛ 9628.25 و9627.75 على التوالي. كما تم رفع سعر الإئتمان والخصم بواقع 600 نقطة أساس ليصل إلى 9627.75.  46