للسنة المالية الملتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة منازل القابضة ش, دولة الكويت  م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  ف  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2024  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستتل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  47-0  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع دولة الكويت  الرأ الراي "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة با فيها معلومات المتيائنات التحاضبية الناذية:  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع لشركة منازل القابضة ش.م.ك.ع كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية).  أساس الرأاي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا للمعايير المحاسبة الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبيئة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لتلك المتطلبات والميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يجب الإفصاح عنها في تقريرنا.  مشروعات قيد التطوير كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور 08  لدى المجموعة رصيد مادي من مشروعات قيد التطوير يمثل 9659 تضمنت اجراءات التدقيق التي قمنا بها على أساس نسبة العينة فيما يلي: من إجمالى موجودات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024. إن 8 ِ ِ تحديد التكاليف المؤهلة للرسملة وجميع العناصر المتعلقة بها ضمن - ‎٠‏ تقييم السياسات والإجراءات التى تم تطبيقها لرسملة تكاليف التطوير. شروعات قيد التنفيذ تتطلب سة احكام هامة من قبل إدارة 0 سلب رمي نكم قلية تق 03 50 ىزيز ويح بجرريوا حون حرا يع كوبوه اماس الرساة المجموعة. وتتبعها للمستندات المؤيدة ومطابقة عملية الرسملة للسياسات المحاسبية َ المتبعة وعلاقتها بالمشروعات المرسملة عليها. تم اعتبار هذا الامر احد أمور التدقيق الرئيسية لاعتباره جزءاً جوهرياً من اجمالى موجودات المجموعة.  ه كما قمنا بتقييم مدي كفاية وملائمة إفصاحات مشروعات قيد التطوير راجع (إيضاح 12) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات المتضمنة فى الايضاحات المرفقة للبيانات المالية المجمعة والسياسة الصلة المحاسبية المتبعة (إيضاح 12).   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شر كة منازل القابضة ش.م,.ك.ع دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات/+  خرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  ين يتلق ييا لات امي لجمعة فان مسواين هي قرام العلومات الأخدى لقاام مل كيجي او بطزيقةأخرى اذا ماكتت لاحر الج ويل بي مع بيات املية لمجم أو الملومات التى حصلنا عليه #ذ رخ لبج ون بويع جر عرقب المساباتء لأشدكا كت جد وم من جاجد بد على الممل الذي هبشن لملومات الأخرى أتى حصان لهال تريخ ل ا © ضما دوي و لل توما الأخرىي كن مطابين بإبلاع عن لك في تقريرث. أن نيما تفصح عه في هل للد  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  ب بعد ديفا امي المجممة وى الإدارة مسووية قي قدرةالمجموغة على ارايو مر و ركد ساتالأعدمالا يكين لد اح لإ ريق كرو واستخدام مب لاستمراريةالمحامبي مالم نوي الإذرة لصفي لمجموعة أ وت ليها أ ع 3 لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  لاي كي زول ري سج حول إن كانت الات لماي المجمع ككل خاي الجر امو مل إن تدقع لذ وت تعر إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير أسقاد الاي اي 7 ومع هدي في نقة وجود معن ان تع الأخطا من الت أو الطاً يم يدها عدي يكل فرذي ام-3 لخ اجا يبر على القرارات الأقتصادي امستخدميهاوافتي يتم لتخاذها ينا على هذه اينات المالية لمجمةة.  بس  00 النصف وشركاه عضو ا 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة .بلا المملكة المتحدة. وتشكل جزءا ين الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف تلك الناتجة عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز  الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي. استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نقوم بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ سوف نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا سوف تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات. إضافة إلى ذلك؛ تقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية الشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين المحلية أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  0 النصف وشركاه عضو يلا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .لا المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة منازل القابضة ش.م,ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم ‎١‏ لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم ! لسنة 6. ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة. أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة ؛ خلال السنة المالية المنتبية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برايناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود آية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في ‎١‏ 3 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  د ء  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "1" 00 النصف وشركاه  الكويت: 27 مارس 2025  0 النصف وشركاه عضو يل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة. وتشكل جزم من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  موجودات متداولة  نقد ونقد معادل  مستحق من أطراف ذات صلة مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات غير متداولة  موجودات حق استخدام  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية  مشروعات قيد التطوير  ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  مطلوبات وحقوق الملكية مطلوبات متداولة  مخصص إستكمال أعمال دائنون وأرصدة دائنة أخرى مستحق الى أطراف ذات صلة التزامات عقود الإيجار  التزام عقد تأجير تمويلي إلتزامات ضريبية مؤجلة  مطلوبات غير متداولة عملاء دفعات مقدمة التزامات عقود ايجار  التزام عقد تأجير تمويلي مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات  رأس المال  إحتياطي إختياري  إحتياطي القيمة العادلة من الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إحتياطي ترجمة عملة أجنبية  إحتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاحات  نوات اك  11 12  12 13  14  15  14  16 17 18  31  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 590,64 72”748/45  122,64 11719 28 368 6 .8# 2 يي 1 7] 5”553 604 579م11 #92062 952,71 606158 6111490 21,8 8 ,33 20637 426 22,6 7 99 2" 9 .”5 388,66 العلين 535<9"#”3 3 48 192 3 )1 22549 33,7 270.605 8,4 - 336 51 77554 11,91 83ر5 28# 46,9 #902 10 7 168 147,358 106,164 188 2_6 9 241 330060 4,0 4,0 3,4 200,5 301544 205 (1,440,594) (1,449,005) (25,415,458) (29,598,359) (1,584,960) ٍ 34 ال 0 )1 97 28883 2 |38 3 1 939 1 2 يي 5119369  مربي مسر اناا ان ا ااا ااانا ‎٠١‏ وين  معاذ عثمان اليحيا نائب رئيس مجلس الإدارة  عيسى يوسف الشملان رئيس مجلس الإدارة   شركة منازل القابضة ش.ءم.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 إيضاحات _دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات إيرادات من بيع عقارات ‎١٠-9‏ 2,134,499 7 ي588] إيرادات تأجير 9-ب 461,138 408,0 7 3ق 7 ”5 تكلفة بيع العقارات 20 (1,881,980) (4,851,718) تكلفة تأجير (1,270 (01,818) مجمل الربح 7 ]1 11431 ربح غير محقق من التغير فى القيمة العادلة لعقارات استثمارية 11 227 9,58 إستهلاك خصم القيمة الحالية - أوراق قبض ‎6151١6‏ 1118 إنخفاض في قيمة إستثمار في شركات زميلة 8 : (29,842) إيرادات عوائد 40 5016 صافي فروقات تحويل عملة أجنبية 68,3 9,5 إيرادات أخرى 83189 2.087 062" 1 205/3 المصروفات والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية 21 (1,416,070) (1,561,145) استهلاك وإطفاء (39,300) (109,503) صافي رد / (مخصص) خسائرانتمانية متوقعة 7 12,108 (44,216) تكاليف تمويل (12,300) (320,226) ربح السنة قبل الاستقطاعات 400 212143 حصة الزكاة (83 ضريبة دعم العمالة الوطنية (6029) . ضريبة أذون خزانة 16,720 (48.186) ضريبة مؤجلة 17 2629 ضريبة الدخل ٍ (241,731) (21,53 صافي ربح / (خسارة) السنة 208.8 (345,897) العائد ل مساهمي الشركة الأم (9,559) (327,695) حصص غير مسيطرة 227067 (18,202) 208058 (345,897) خسارة السهم الأساسية والمخففة العاندة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 22 (0.02) (0.76)  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 10 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2023 2024  إيضاح . دينار كويتي دينار كويتي صافي ربح / (خسارة) السنة 208,8 (345,897)  بنود الخسارة الشاملة الآخرى بنود يجو ز أن تم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: تعديلات ترجمة عملة أجنبية (4,375,860) (2,921,792)  بنود لا يجوز تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربج أو الخسارة المجمع: لتغير في اليمة العادلة للموجودات الماليةالمدرجة باقيمة العللة من خلال الدخل الشامل  الآخر 10 8:41 24 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (4.367.,449)_ (3,184,846) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (4.159,391)_ (3,530,743) العائد ل  مساهمي الشركة الأم 3 48 (2,657,453) حصص غير مسيطرة (8,341.,144)_ (873,290) إجماني الخصارة الشاملة للسنة (59,391 41 (3.530,743)  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 10 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزآً من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة منازل القابضة ش. دولة الكويت  .م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 1 يناير 2023  صاقي خسارة السنة  خسارة شاملة أخري للسنة  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  اثر إستبعاد موجودات مالية بالتيمه العادة خلال الدخل الشامل الاخر  توزيعات نقدية لحصص غير مسيطرة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يتاير 2024  صافي (خسارة) / ربح السنة  دخل / (خسارة) شاملة اخري للسنة. إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة التفير في حصة ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة (إيضاح 3.1)  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  رأس المال إجباري. اختياري دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي 43.0430 | 286335 286335 0 43043 ل اتش 4000 28085 2.8.5 2209 21.09 ا 307544  إحتباطي القيمة  العادلة من  الموجودات مجموع حقوق  المالية بالقيمة ل  العادلة من خلال الخاصة  الدخل الشامل احتياطي ترجمة إحتياطيات أرباجر بمساهه حصص  الآخر عملة أجنبية أخرى مرحلة الشركة الام غير مسيطرة  ديار كويتي دينار كويتي ديئار كويتي دينار كويتي دينار كويتى دينار كويتي  (1.087,773) (27.531,655) 8 ,]16 0م16 48  18.202 )327,695( )327.695( - ِ  )855,088( _)2.329,358( 91 9 )2066704( )263.,054(  )893290( | )2.657.453( )327.695( 5 )2,066,704( )263,054(  ِ ِ 8118 ّ 8178  عدا عد تعد ااا ا ث9 _--- 58090  333382 13 11 1386 331 7 )1.449( 03  (449.005.!) (299849) - 386.331 7 58]]آ1 332  2127017 )9,559( 0 559, ِ ِ  )8.558,761( 4191-2 - 4182 901 8.1  8,341,144( 4.3 09 555 5 42901 8.11  8.3 5849 60( . 54960 . "  0 ِ ا 24 ِ (728,668)  تي 01440 07 5415 )100 75841 54 1 10 2883  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 10 إلى 47 تشكل جزغا لا يتجزا من هذه البيائات المالية المجمعة.  مهم | حقوق الملكية _  دينار كويتي  20.8 )345,897(  )3.184,846(  )3.530,743(  58096 7.293.299  17.9 2088  )4.,367,449(  (4.159,391) نتسشنزْع  (728.668) 183 لحت  شركة منازل القابضة ش.م,ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2024 3 _---- إيضاحات _ دينار كويتي دينار كويتي الأنشطة التشغيلية اصافي صافي ريج السنة قبل الاستقطاعات 470,0 21213 ا وإطفاء 39,0 109,3 إنخفاض في قيمة إستثمار في شركات زميلة 8 22,2 ربح غير محقق من التغير فى القيمة العادلة لعقارات استثمارية ‎١1‏ (22,37) (94,558) صافي (رد) / مخصص خسائر انتماتية متوقعة 7 (12,108) 446 تكاليف تمويل 933 306 إيرادات عوائد (432,390) (507,546) فوائد مطلوبات عقود التأجير 9 1200 14,0 إستهلاك خصم القيمة الحالية - أوراق قبض (6,576) (15,518) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 8],57" 39,85 619 (53,007) التغير في رأس المال العامل مدينون وأرصدة مدينة أخرى 7 ]1 5 ]1 دائنون وأرصدة دائتة أخرى (2,313,040) (745,550) أطراف ذات صلة - بالصافي 39044 (253,238) مشروعات قيد التطوير (1,470.928) - 7,037,376 أصول ضريبية مؤجلة 226 (4,482) إلتزامات ضريبية مؤجلة (320,776) (71,010 عملاء دفعات مقدمة (7,443,472) - (6,331,686) حصة الزكاه المدفوعة (25,891) ِ حصة دعم العمالة الوطنية المدفوعة (43,333) ِ مكافأة نهلية الخدمة المدفوعة (12,373) (112,246) صافي النقد (المستخدم فى) / الناتج من الأنشطة التشغيلية (9,08037)_ 84912 الأنشطة الاستثمارية إيرادات عوائد مستلمة 4,0 6, ]ص المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 0 147564 صافي الحركة على أذون خزانة 1_2 المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات - 40 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 42390 002 الأنشطة التمويلية التزامات عقود ايجار مدفوعة (41,168 (98,869) المحصل من التزامات عقود تاجير تمويلي 684517 4 1 المنفوع من التزامات عقود تأجير تمويلي (178,711) ِ مدفوعة (529,313 (305.,356) صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التمويلية (108,675) 1/9 صافي (النقص) / الزيادة في نقد ونقد معادل ‎ )8,784,322(‏ 3,811,463 إحتياطر من ٍ بي 61 (2,955,636) نقد وتقد بداية ‎١‏ 735 018 08|(88 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 5 5,8903614 95  إن الإيضاحات المرفقة علي الصفحات من 10 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة. 9  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  11  التأسيس والنشاط  تأسست شركة منازل القابضة - شركة مساهمة كويتية عامة في دولة الكويت بموجب عقد التأسيس المؤرخ في 5 يوليو 1983 تحت اسم شركة الكويت وإيطاليا للمقاولات العامة ش.م.ك (مقفلة) ثم تم تغيير اسم الشركة إلى شركة منازل القابضة ش.م,ك, قابضة وذلك بتاريخ 5 يونيو 2005. تم إدراج الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 23 فبراير 2009.  تمارس الشركة الأم جميع الأنشطة وفقا لتعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء. إن الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي:  1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  3 إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  3. تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  4 تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  5 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب 26131 الصفاة - الرمز البريدي 13121 - الكويت,  تتضمن البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين باسم "المجموعة") (إيضاح 3.1).  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس2025 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. كما يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد صدورها في الجمعية العامة العادية للمساهمين.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة. بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 المعمول بها ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المادية.  كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.   دولة  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 0  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2024  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة قي السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية تبدا في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك) وبيانها كالتالي.  تعديلات الدولى للتقارير المالية 6[ التزام الت َ إعادة الأ  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائم المستأجر في قياس التزام التاجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التاجير ‎٠‏ لضمان عدم اعتراف البائع-المستاجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ يه.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى [ - تصنيف المطلوبات كمتداولة أر غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  » ما المقصود بحق تاجيل التسوية  » لا بد أن يتحقق حق التاجيل في نهاية فترة البيانات المالية  ه لن يتاثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التاجيل  ‎٠.‏ يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة قي التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة آلا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  ‏بالإضافة إلى ذلك. يتطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كغير متداول ويكون حق ٍّ المنشأة في تأجيل التسوية مشروطأ بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهراً.  ‏لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعسيلات المحاسية 7 و للتقارير المالية 7 - ترتببات 7  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات توضح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدبة والتعرض لمخاطر السيولة.  ‏تتطلب التعديلات من المتشآت تقديم بعض الإفصاحات المحددة (النوعية والكمية) المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين. كما تقدم  ‏لتعديلات إرشادات حول خصاتص ترقيبات تمويل الموردين. وم يكن لتعديلات تأثير مادي على ايانات الماية المجمعة عه  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2  ب  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد  أصصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية عدذا من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم قابلية تحويل العملات  في اغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكُّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدا في أو بعد [ يتاير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  / لتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. ستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوةٌ على ذلك. يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروقات في بيان الربح أو الخسارة ضمن واحدة من خمس فنات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثاً؛ والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناة على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات. علاوةٌ على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفتات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدققات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضاقة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرى؛ على فترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18  تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات  9 - الأدوات / المالية 7 - الأدوات المالية: الإفصاحات  / في 30 مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 فيما يخص:  0 توضيح تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروني؛  ب) توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛  ج) إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  د) إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ستسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2026.  تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  ب) -- معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  / 9 - الشركات التابعة خير الخاضعة للمساءلة العامة الإفصاحات  في مايو 2024؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية الاخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 0[ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانتات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماسى مع المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية. سيسري المعيار الدوني للتقارير المالية 19 لفترات البياتات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر. لاتتوقع المجموعة أن ينطبق عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 19 .  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية  1 > أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. تم استبعاد اي أرصدة ومعاملات داخل المجموعة وأية أرياح محققة؛ وخسائر؛ ومصاريف. وإيرادات وارصدة من المعاملات التي تتم داخل المجموعة عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة منازل القابضة ش,م.ك.ع وشركاتها التابعة ما يلي:  نسبة الملكية (96)  بلد اسم الشركة التابعة 2024 2023 التأسيس الأنشطة الرئيسية مملوكة بصورة مباشرة: بيع وشراء الأراضي  شركة منازل للتعمير (شركة مساهمة كويتية مقفلة) 99" 199" الكويت والعقارات  مملوكة بصورة غير مباشرة:  شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة بيع وشراء الأراضي مصرية)* 14 283" مصر والعقارات  إيفاد مصر القابضة (شركة مساهمة مصرية)** 199 199.9 مصر قابضة  * خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت شركة منازل للتطوير العقاري شركة مساهمة مصرية (" شركة تابعة") بزيادة راس مالها من خلال زيادة نقدية يقيمة 115 مليون جنيه مصري؛ء بما يعادل تقريباً 749,500 ديدار كويتي. لم تقم الشركة ال29 بالإكتتاب بتلك الزيادة مما أدى إلى إنخفاض نسبة الملكية بالشركة التابعة دون فقد السيطرة عليها من 9670.73 إلى 9654.94. قامت المجموعة بالإعتراف بالإنخفاض في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم بمبلغ 7,584,960 دينار كويتي ضمن إحتياطيات أخرىء والزيادة في الحصص الغير مسيطرة بمبلغ 8,320,043 دينار كويتي.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 31  32  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  ** تم تجميع البيانات المالية لشركة إيفاد مصر القايضة (شركة مساهمة مصرية) على أساس البيانات المالية المعدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2024.  الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للشركة الأم سيطرة عليها. يتم تحقيق السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎٠‏ _لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيرادات المستثمر فيها.  ‏تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها ام لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة اعلاه.  ‏عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من اغلبية حتوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها  ‏إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة الكافية العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها. عند تحديد مدى  ‏كفابة حقوق التصريت للشركة المستثمر فيهاء تاخذ المجموعة في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي: حقوق التصويت للمجموعة بما يتتاسب مع توزيع حقوق التصويت المنسوبة للآخرين.  ‏حقوق التصويت المحتملة التي تملكها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى والأطراف الأخرى.  ‏الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى القدرة المالية للشركة على إدارة الأنشطة ذات المصلة عند اتخاذ القرارء بما في ذلك أنماط  ‏دمج الأعمال  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للثسركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الامتحواذء أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابلٌ السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال, يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  ‏عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المتابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  ‏إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصسنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار التقارير المالية رقم 9 أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات؛ وفقا لما هو ملائم» مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  83  32  33  331  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) دمج الأعمال (تتمة)  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حتوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للاعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  الأدوات المالية الموجودات المالية دات مالية بالتكلفة المطفأة يات ال ا الملا يننا ترز اكلا م المي التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الربح  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 33  35:1  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة/ موجودات مالية بالتكلفة المطفأة (تتمة/  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الربح أو الخسارة. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "نقد ونقد معادل" و"أذون خزانة" و"مدينون وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من أطراف ذات صلة",  نقد ونقد معادل يتألف بند نقد ونقد معااز من نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية ونقد في محفظة استثمارية وأذون خزانة قصيرة الأجل مستحقة خلال فترة ثلاثة أشهر.  أذون خزانة يتم إثبات أذون الخزانة بالقيمة الإسمية وتثبت العوائد التي لم تستحق بعد بالأرصدة الدائنة والإلتزامات الأخرى» وتظه رأذون الخزانة بالمركز المالي مستبعدا منها رصيد العواند التي لم تستحق بعد.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى؛ ومستحق من أطراف ذات صلة  إن المدينون والأرصدة المدينة الأخرى ومستحق من أطراف ذي صلة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن السياق الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدنيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصًا خسائر الائتمان المتوقعة. يرجى الرجوع إلى (إيضاح 26) للمزيد من التفاصيل حول خسائر الائتمان المتوقعة.  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء أو؛ حسب الفترة   دولة  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 33 331  ن  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة/  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني لاستثمار في حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحفًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الربح او الخسارة ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخرء ولا يتم إعادة تصنيفها نهانيًا ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  انخفقاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 من المجموعة عمل مخصص خسائر ائتمانية متوقعة لكافة ادرات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة.  يعتمد نموذج الخسائر الاثتمانية المتوقعة على التدفقات التقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع وفيما لو انخفض مبلغ خسائر الانخفاض في القيمة وأمكن ربط الانخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الانخفاض؛ يتم عكس خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة.  وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية: ِ خسائر انتمانية متوقعة على مدار 12 شهرًا: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تتتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12  شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ و خسائر الاثتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الانتمان المتوقعة التي تنتج عن كاقة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثناء نقد ونقد معادل (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بشكل جوهري منذ التحقق المبدني؛ والتي يتم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  قررت المجموعة قياس مخصصات الخسائر للمدينين والارصدة المدينة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الاتتمانية لأصمل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الائتمائية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلةٌ عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بنا على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الانتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 3.3 331  ا  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات !! المالية (تتمة/  تفترض المجموعة أن المخاطر الانتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 365 يومًا.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  5 ألا يكون من المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الانتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ أو  - انقضت فترة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 365 يومًا.  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  العجز في النقد (بمعنى الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشاة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الانتمانية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الانتمانية أم لا يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية  للأصل المالي. عرض انخفاض القيمة  إن مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالمدينين والأرصدة المدينة الأخرى يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  يعرض (إيضاح 26) مزيذا من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بمدينون وأرصدة مدينة أخرى عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناً على الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الانتمان المتوقعة لمستأجريها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناءً على خصائص المخاطر الائتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الاثتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 3.3 331  /  3512  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) انخفاض قيمة دات المالية (تتمة)  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  تم تعديل الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة لمدينون وأرصدة مدينة أخرى.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصسل راي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومنافع ملكية أصل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  3 تصْف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو ‎١‏ الخسارة أو كقروض. تحدد المجموعة تص نيذ مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدني.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة متدماً لخدمات السيولة وتطفاً على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصنيف والقياس اللاحق تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة "دائنون وأ صدة دائنة أخرى" و"مستحق الى أاطراف ذات صلة" و"التزامات عقود الإيجار" و "التزام عقد تأجير تمويلي".  دائنون وأرصدة داننة أخرى يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضانع وخدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير أو لم تصدر. تقاس الذمم دائنون وأرصدة دائنة أخر ى لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تعديل شروط الالتزام القائم بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية  حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  34  35  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الشركات الزميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشسركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها وهو القدرة على المشساركة في القرارات المالية والسياسات التشفيلية لها. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بده التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثير الجوهري فعليًاء باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة".  تعترف المجموعة بحصتها من نتائج اعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إضافة إلى ذلك؛ تعترف المجموعة بحصتها من التغيرات في بيان الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة في بيان الدخل الشامل الآخر الخاص بها.  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (والتي تتضمن اية حصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمونها جزغًا من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا او قامت بسداد أي دفعة نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. ويتم تقديرها كجزء من الاستثمار لأجل تحديد الانخفاض في القيمة. إذا كانت تكلفة الامتلاك أقل من حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات الطارئة؛ حينئذ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقرير بتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أنه من المحتمل ان تنخفض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي انخفاض في قيمة الاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا المؤشر؛ يتم تحديد خسائر انخفاض القيمة للقيمة الدفترية للاستثمار بالكامل. تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم إثبات هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي عكس للانخفاض في القيمة بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة عندما تفقد تاثيًا جوهريًا على الشركة الزميلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل المجموعة البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات او ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. يتم إدراج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدنيء يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير,  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة. يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع أعمال الصياتة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل. يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم احتساب الأر: باح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتأ بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تاجير تشغيلي لطرف أخر. ثتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتا ببداية إشغال الماك للعقار أو بداية تطويره لأغراض البيع.  20  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  5 > عقارات استثمارية (تتمة) إذا تم تحويل أحد العقارات المستخدمة من جاتب المالك إلى عقار استثماري؛ فسوف تحاسب المجموعة على ذلك العقار وفقًا للسياسات المحاسبية المطبقة لبند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ تغير الاستخدام والتحويل.  6 - مشروعات قيد التطوير يتم تجميع كافة التكاليف المرتبطة بأعمال تحت التنفيذ في حاب أعمال تحت التتفيذ لحين إتمام هذه الأعمال وتثبت قيمة أعمال تحت التنفيذ بقائمة المركز المالي المجمع بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للإسترداد أيهما أقل وتتضمن التكلفة كافة التكاليف المتعلقة مباشرة واللازمة لتجهيز الوحدات إلى الحالة التي يتم بيعه بها وفي الغرض المحدد لذلك.  7 .- ممتلكات ومعدات يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بامتلاك البنود. يتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يتم الاعتراف بها كأصل منفصل؛ حسبما يكون مناسباء فقط عندما يكون من المحتمل تدقق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالبئد إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية لهذه الأجزاء المستبدلة. يتم تحميل كافة تكاليف الإصلاحات والصياتة على بيان الربح او الخسارة المجمع خلال الفترة المالية التي يتم تكبدها فيها. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها. يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات. يتم تحديد أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد أية ممتلكات ومعدات كفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم إثباتها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي تقع فيها. ويتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتوزيع التكلفة أو المبالغ المعاد تقييمها لقيمها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي: الموجودات السنوات معدات 5 اثاث وديكورات 52 سيارات 5 أجهزة اتصال 2 كمبيوترات وآلات مكتبية 342 يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتاكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  8 | انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد  21  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  38  39  30  3.1  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع والقيمة التشغيلية. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم والمخاطر المحددة للاأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد التقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة لقرية صل (وحدة توايد الق) إلى متدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة» التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المسستردة بحيث آلا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم إثبات عكس خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافاة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معيئة كحد أدنى وفقًا لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام.  إن المبلغ المتحقّق كمخصص يمثل افضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي» فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كاصل وذلك في حال التاكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية.  تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتأ طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إبرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤحلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع في السنة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاققراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشاة ما فيما يتعلق باققراض الأموال.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 312  313  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناذا إلى المقايل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال عقود مع عملاء؛ حيث يتم استبعاد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الغير. يتم تحقق الإيرادات عندما يتم نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات للعميل.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل السلع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. يتعين على المجموعة مراعاة العوامل التالية سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمناقع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  تنشاً إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  ايرادات عقود من العملا  يتم تحقق الإيرادات الناتجة من مزاولة نشاط التطوير العقاري عند انتقال المنافع والمخاطر المتعلقة بالملكيه و التسليم بصفه جوهرية و اثباتها ببيان الربح والخسارة المجمع طبقا لحجم الإيرادات المحققة والمتمثلة في القيم التعاقدية من واقع العتود الموقعة والمعتمدة حيث يتم ادراج القيمة التعاقدية للأراضي المتعاقد علي تنفيذ وحدات عليها بالكامل عند تسليم الارض؛ بالإضافة الي إيرادات الاعمال الانشائية لتلك الوحدات مقابل تكلفتها بتمام واقعة التسليم لتلك الوحدات.و يتم اثبات الإيراد بالقيمة الحالية لمقابل البيع وذلك بخصم كافة المتحصلات المستقبلية باستخدام سعر فائدة يعادل معدل العائد الذي يخصم القيمة الإسمية لأداة الوفاء للوصول بها للسعر النقدي الجاري لبيع الوحدة؛ ويدرج الفرق بين القيمة الحالية والقيمة الاسمية للمقابل كإيراد فوائد على أساس نسبة زمنية.  إيرادات تأجير يتم تحقق إيرادات التأجير عند اكتسابها على أساس التوزيع الزمتي.  إيرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبرت حق المساهمين في تحصيلها.  ايرادات أخرى يتم إثيات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  عقود الإيجار  تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجار؛ بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. وذلك إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أاصل محدد لفترة من الوقت مقابل منفعة.  تقوم المجموعة بتطبيق نهجًا واحدا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق لاستام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات المعنية. يتم قياس الموجودات والمطلوبات الناشئة عن عقد الإيجار ميدنيًا على أساس القدمة الحالة  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 33  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس مرجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخساتر الانخفاض في القيمة ومعدلا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقود الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة ودفعات الإيجار المستلمة في او قبل تاريخ البدء ناقصنا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار أو الأعمار الانتاجية المقدرة للموجودات أيهما أاقرب.  تتضمن تكلفة أي بند من موجودات حق الاستخدام أيضنا تقديرا للتكاليف التي يتكبدها المستاجر في تفكيك وإزالة بند الموجودات الأساسي» واستعادة الموقع الذي يوجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى الحالة المطلوبة بموجب شروط وأحكام عقد الإيجاره مالم يتم تكبد هذه التكاليف لإصدار قوائم المخزون. يتحمل الطرف المستأجر الالتزام بهذه التكاليف سواء في تاريخ البدء أو كنتيجة لاستخدام بند الموجودات الأساسي خلال فترة معينة.  لا تتضمن ترتيبات تاجير المجموعة التزامًا بتفكيك بند الموجودات الأساسي وإزالته؛ واستعادة الموقع الذي توجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى شرط محدد.  التزامات عقود الإيجا  في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عتّد الإيجار. ونتضمن مدفوعات عد الإيجار المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقمنا اي حوافز مستحقة ومدقوعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضماتات القيمة المتبقية. كما تشتمل مدفوعات عتد الإيجار على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار في حالة إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  وفي حالة مدفوعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماه فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم تكن متكبدة لإصدار قائمة جرد) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  تستخدم المجموعة معدل الفائدة على الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار حيث أن معدل الربح المتضمن في عد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مِلْعٌ التزامات عقود الإيجار لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك» يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود الإيجار في حالة أن يطراً تعديل او تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغير في مدفوعات عقد الإيجار (مثل التغييرات على المدفوعات المستقبلية الناتجة عن تغير في مؤشر او معدل مستخدم لتحديد مدفوعات العقد) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  د : تطبق إن التأاجير الذي يتحمل فيه المؤجر جزء جرهري من مخاطر ومتافع الملكية يتم تصنيفه كتاجير تشغيلي ولا يتم إثباته ضمن بيان المركز المللي المجمع للمجموعة. يتم إدراج المدفوعات بموجب عقود الإيجار التشغيلي في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. تثبت حوافز الإيجار كجزء لا يتجزً من إيراد الإيجار؛ من إجمالي مصروفات عقود الإيجار على مدار فترة عقد الإيجار.  المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بها (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو اقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات متخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر - عقد إيجار تش  إن الت الذي يتحمل فيه المؤجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتاجير تشغيلي ولا يتم إثباته ضمن بيان المركز المالي المجمع للمجموعة. يتم إدراج المدفوعات بموجب عتود الإيجار التشغيلي في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدي ارة عقد الإيجار. تلبت حوافز الإيجار كجزء لا يتجزا من إيراد الإيجار» من إجمالي مصروفات عقود الإيجار على مدار فترة عقد الإيجار.  24  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول انبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  314  35  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الضرائب  حصة مؤمسة الكويت للتقدم المي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 96 من ربح السئة الخاص بالشركة الأم وفقآ للحساب المعدل استناداً إلى قرار أاعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 96196 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 الذي يسري اعتبارا من 0 ديسمبر 2007.  الضرالب على الشركة التابعة الأجنبية  تثل ضريبة الدخل على الشركة التابعة الأجنببة الضرائب على العمليات في مصر وتحتسب طبقا لقانون الضرائب المعمول به بهذه تقاس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل للسنة الحالية بالمبلغ المتوقع استرداده من أو سداده إلى الجهات الضريبية. إن معدلات الضريبة أو قوانين الضرائب المستخدمة في احتساب المبلغ هي تلك المطبقة أو الصادرة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ في الدول التي تعمل  ترجمة عملة أجنبية  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة (عملة التشغيل).  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. ويتم بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع إعادة ترجمة البنود النقدية المسجلة بالعملات الأجنبية حسب أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ بيانات المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقأ لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بالأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية؛ فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الربج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجتبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز مالي #مجمع. تم ترجمة ينود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فقرة البيانات 1 1 ٍ المجمعة.  يتم إثبات فروقات المسرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع وتثبت كجزء من الربح او الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  25  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 3 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  6 الالتزامات الطارئة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة احداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. على الرغم من ذلك يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة إلا إذا كان احتمال التدققات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدا. لايتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  7 المعلومات القطاعية إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية التي تمت مراجعتها من قبل صاتع القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المنوط بتخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء» واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  4 الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك» فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. بأخذ الدّ ارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية. باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استتاداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداته المالية.  تصنيف الممثلكات  تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية" أو "ممتلكات ومنشأت ومعدات". تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل,  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو ازيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد. عقود الإيجار  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ مايلي:  ه تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء منه) يتضمن عقد إيجار.  ه تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات عقود الإيجار (عندما تكون المنشأة الطرف المؤجر).  » تحديد ما إذا كانت المدقوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  * تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  26  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) الأحكام المحاسبية المهمة (تتمة) التقديرات والافتراضات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية مبينة فيما يلي:  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة للنمم المدينة قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها المهمة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الانتماتية المتوقعة لمدينون وارصدة مدينة أخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (اي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخساتر الاتتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأو ضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العقارات؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستتبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة يتاثر مبلغ الخسائتر الانتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الاتتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة للذمم المدينة لدى المجموعة في (إيضاح 26).  تقييم الموجودات المالية خير المسعرة  يستند تقييم استثمارات أسهم غير مسعرة عادة إلى إحدى معاملات السوق الحديثة التالية.  ‎٠‏ القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  ‏. التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. ه نموذج السعر إلى القيمة الدفترية.  ‎٠‏ نماذج التقييم الأخرى.  ‏يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرا هاما.  ‏يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو التزام» تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقيّم مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم, المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيم العادلة للمرجودات والمطلوبات المختلفة المبينة في (إيضاح 7  ‏تقييم العقارات الاستثمارية  ‏تدرج المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة عند إثبات تغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع, ويتم استخدام  ‏ثلاث طرق رئيسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  ‏40 طريقة التدفقات النقدية المخصومة: وفي هذه الطريقة؛ يتم استخدام المبالغ المتتالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل بناغ على العقود القائمة وشروط الإيجارء ويتم خصم القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل,  ‎27  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2024  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والاقتراضات (تتمة) تقييم العقارات الاستثمارية (تتمة)  ب) رسملة الدخل: والتي من خلالها يتم تقدير قيمة العقار بناذًا على الدخل الناتج منه. يتم احتساب هذه القيمة بناغ على صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسومًا على معدل الربح المتوقع من العقار وفقًا لمدخلات السوق؛ والذي يعرف باسم معدل الرسملة.  يِ التحليل المقارن: يستخدم قيم المعاملات الفعلية التي تم التعامل فيها مؤخرا من قبل أطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف استنادا إلى خبرة مقيم عقاري مستقل,  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الاعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممتلكات والمعدات وفقا لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملاتم. انخفاض قيمة الموجودات خير المالية يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة او استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة التشغيلية إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازئة السنوات الخمسة التالية وهي لا نتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير. تحقق الإيرادات تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. تحديد ما إذا كانت مطابقة ضوابط تحقق الإيرادات وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 و16 وسياسة تحقق الإيرادات المفصح عنها في (إيضاح 3.12) يتطلب اتخاذ احكاماً مهمة. نقد ونقد معادل  2024 2023 نقد بالصندوق وأرصدة لدى البنوك 44434 48 شيكات تحت التحصيل 124 2249 أذون خزانة* 18 30 ناقصا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة ** (3,372) 52  7735 589034  ‎٠‏ إن أذون الخزانة مودعة لدى بنك أجنبي؛ وهي ذات فترة إستحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر من تاريخ الشراء وبلغ معدل الربح الفعلي نسبة 9620 (31 ديسمبر 2023: 94625.3) سنوياً.  ‏** فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمائية المتوقعة:  ‏2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 5222 522 المحمل خلال السنة 8155 5,158 رد مخصص خلال السنة (5,328) (843 تعديلات فروق ترجمة عملة اجنبية (2,037) 115 الرصيد في نهاية السنة 332 222ص  ‎28  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  الافصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين؛ وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع الأطراف ذات الصلة هي كمايلي:  أرصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  2024 2023 مستحق من أطراف ذات صلة 123 1138 ناقصا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة* (499) (11.,889) 12264 17,469 مستحق إلى أطراف ذات صلة 982 3_3 * فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الاثتمانية المتوقعة: 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 1889 12,5 المحمل خلال السنة 926 9,99 رد مخصص خلال السنة (7,975) (7,668) تعديلات فروق ترجمة عملة أجنبية (4,341) 244 الرصيد في نهاية السنة 499 11889 معاملات متضمنة ن الربح أو الخسارة ‎١‏ 8 2024 2023 رواتب ومزايا الإدارة 374.701 3983 صاقي (مخصص) / رد خسائر انتمانية متوقعة (7051) 2,31 مدينون وارصدة مدينة أخرى 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي عملاء 4,0 43,0 أوراق قبض* 624 167|[”آ1 دفعات مقدمة لمقاولي المشاريع 204,7 7 دفعة مقدمة لش اء ممتلكات ومنشات** 17512 9 )1]1 دفعات مقدمة لشراء استثمار 22891 3255 مصاريف مدفوعة مقدماً 334 237,7 تأمينات مستردة 783,4 86 أرصدة مدينة أخرى 557,07 15769 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة*** (2,821) (125,622)  38 248  29  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 7 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  * تتمثل أوراق التبض في شيكات مؤجلة مقابل القيمة التعاقدية لوحدات تم تسليمها للعملاء.  **دفعة مقدمة لشراء ممتلكات ومنشآت تتضمن فيما يساوي مبلغ 165 مليون جنيه مصري تم سداده من قبل شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية) (”شركة تابعة") مقابل شراء وحدة إدارية بمشروع جديد بإسم 141711127 ]01 بجمهورية مصر العربية  ***فيما يلي الحركة على مخصص الخمائر الائتمانية المتوقعة:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 152 143,241 المحمل خلال السنة 3,38 533 زد مخصص للسنة (284,.) (16,133) تعديلات فروق ترجمة عملة أجنبية (37.,555) (54,889) الرصيد في نهاية السنة 82.821 162  8. > استثمار في شركات زميلة نسبة الملكية (/9) القيمة الدفترية الأنشطة اسم الشركة الزميلة بلد الرئيسية التأسيس 2024 2023 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  شركة ميثاق لصناديق الاستثمار والتطوير العقاري مصر 185" 185" 21212 21712 إستثمارات شركة إتقان لإدارة الأصول العقارية مصر 1050 1050 11509 11509 إدارة أصول قيمة إستثمارات في شركات زميلة (37,221) (37,221) الحركة خلال السنة كما يلي:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة . 37,221 إنخفاض في قيمة إستثمار في شركات زميلة ِ (29,42) تعديلات فروق ترجمة عملة أجنبية 5 (7379)  الرصيد كما في نهاية السنة 9 9  30   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9  عقود الايجار  القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة المتعلقة بها خلال السنة على النحو التالي:  كما في 1 يناير 2024 الإضافات  مصاريف الاطفاء  تكاليف التمويل  المدفوع خلال السنة  تعديلات فروق ترجمة عملات اجنبية كما في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2023 الإضافات  مصاريف الاطفاء  تكاليف التمويل  المدفوع خلال السنة  تعديلات فروق ترجمة عملات اجنبية كما في 31 ديسمبر 2023  تم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  موجودات مالية بانقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية مسعرة أوراق مالية محلية غير مسعرة  موجودات التزامات حق الاستخدام عقود الإيجار 1165179 9آ31آ1 21090 18,6 (2,350) ِ ِ 1200 (41,168) (44,905) (50,299) 14 60 8 )69 موجودات التزامات حق الاستخدام عقود الإيجار ديثار كويتي > ديثار كويتي 20,59 227006 33816 3386 (0:697) ِ - 14,70 (98,869)  )38,424( )31,789(  116579  2024 دينار كويتي 22549 46719  69 8  2024 دينار كويتي 5088  "04,4 "900 2  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تدار من قبل محفظه إستثمارية.  31  130399  2023 دينار كويتي 3317  "02 10399  2023 دينار كويتي  22174 923597  "52271  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2024  .10  1  12  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (تتمة) الحركة خلال السنة كما يلي:  2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 952,7 10101889 استبعادات ِ- (147,564) التغير فى القيمة العادلة 8.411 (263,054) الرصيد كما في نهاية السنة 9806.2 952.271 تم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر في (إيضاح 27). عقارات استثمارية  2023 2024  الرصيد كما في بداية السنة 8_0 855 التغير في القيمة العادلة 22737 9,8 تعديلات فروق ترجمة عملات اجنبية (240,059) (130,273) الرصيد كما في نهاية السنة 5_8 50 تم تصنيف العقارات الاستثمارية التي تم تقييمها باستخدام طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة (إيضاح 27).  بالنسبة للعقار داخل دولة الكويت. حصالت المجموعة على تقييم من مقيمين ممستقلين احدهما بنك كما في 31 ديسمبر 2024 إلتزاما بتعليمات هينة اسواق المال للعقارات داخل الكويت حيث بلغت القيمة الأقل 5,700,000 دينار كويتي (2023: 5,700,000 ديتار كويتي) وقد تم إدراجها فى البيانات المالية المجمعة.  بالئسبة للعقار بجمهورية مصر العربية؛ تم الحصول على تقييم من مقيم مستقل للعقار الاستثماري علماً بأن العقار مملوك بنسبة 9650 للشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري - شركة مساهمة مصرية) حيث بلغت حصة الشركة التابعة فى القيمة العادلة لهذا العقار كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 65,518,000 جنيه مصري بما يعادل 397,268 دينار كويتي.  مشروعات قيد التطوير 2024_-_-_- 20923 صيد في بداية السنة 33,8 4009 إضافات . _ 28/3 3/6 المبالغ المحملة على بيان الريح أو الخسارة المجمع (1,532,663) | (4,014,528) تعديلات فروق ترجمة عملة أجنبية (11:,610,890) ‎ _‏ (7,.637,629) الرصيد في نهاية السنة 2188658 2228  32  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 > مشروعات قيد التطوير (تتمةم تتمثل مشروعات قيد التطوير فيما يلي:  2023 2024  مشروع ليان * (ا) 809)/ممم” 707ص مشروع مستقبل سيتي (أريا) (ب) 3 16968 2/8 يخصم: أوراق دفع (132,824) (1.289,167)  ]”325 8 208058  * يتضمن مشروع ليان مخصص إستكمال اعمال بمبلغ 6 جنية مصري ما يعادل 390,266 دينار كويتي (31 ديسمبر 3 89,923,067 جنية مصري بما يعادل [ 892,53 دينار كويتي)؛ يتمثل في قيمة التكاليف التقديرية لإستكمال المرافق للوحدات التي تم تسليمها للعملاء.  أ» مشروع ليان:  يتمثل مشروع ليان في قيمة أرض مملوكة لشركة متازل للتطوير العقاري ش.م.م - مصر (“شركة تابعة") مضافا اليها التكلفة المنصرفة عليها لإقامة مجمعات سكنية فاخرة تشمل فيلات وقصور (مشروع ليان).  بتاريخ 14 مايو 2014 قامت الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (ش.م.م)" بتوقيع عقد (مشاركة تنمية وتطوير واستثمار) مع شركة لاند مارك للتنمية العقارية (ش.م.م) تم بموجبه دخول الشركة المطورة (لاند مارك) بما لها من خبرة وكفاءة في الوق العقاري المصسري كمستثمر ومشارك في تنمية وتطوير مشروع ليان وملتزما بالتسويق وبيع وحدات المشروع ومتابعة تحصيل المبيعات الخاصة بالمشروع.  بموجب الاتفاق تلتزم الشركة المطورة بتنفيذ وتمويل المشسروع من مصادرها الخاصة (تمويل ذاتي) ومن التحصيلات النقدية الناتجة عن بيع وحدات المشررع وذلك في حدود دراسة الجدوى المعدة سلفا للمشروع.  كذلك فان الشركة المطورة ستشارك بنسبة 9650 مع الشركة التابعة في صافي ارباح المشروع النهائية الناتجة من بيع وحداته بعد اتمامها كما ستشارك بنسبه 1650 من ملكية الوحدات المبنية غير المباعة في نهاية مدة المشروع (باستثناء الوحدات خارج نطاق العقد)؛ في المقابل تلتزم الشركة المطورة بسداد مبلغ 1,200 1,619,41 جئيه مصري ما يعادل مبلعغ 9,819,300 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 16 مليون دينار كويتي) والذي يمثل قيمة أرض المشروع موضوع التطوير والمبالغ التي تم انفاقها من قبل الشركة التابعة سابقا قبل توقيع الاتفاق المذكور.  وبعد الحصول على الموافقات الهندسية الخاصة بمتطلبات العقد من الجهات الحكومية المختصة في جمهورية مصر العربية؛ قامت الشركة التابعة خلال الربع الأخير من السنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2014 بفتح باب الحجوزات وتم تحصيل مبالغ نقدية بما يعادل 20,638,400 دينار كويتي تم ادراجها كإلتزام ضمن عملاء دفعات مقدمة.  تتضمن الاتفاقية مع شركة لاند مارك امكانية التنازل عن المنطقة التجارية لمشروع ليان. تنازلت الشركة التابعة عن حمستها في المنطقة التجارية مقابل مبلغ 228,670,170 جنيه مصري. يتم سداد قيمة العقد كما يلي:  0 مبلغ 57,216,391 جنية مصري دفعة مقدمة بموجب وحدات من حصة شركة لاند مارك في الأرباح المتوقعة لمشروع ليان والتي تم الحصول عليها من التوزيع العيني لصافي ارباح المشروع والذي تم بتاريخ 3 يناير 2018 بخصم 1625 عن القيمة البيعية لتلك الوحدات.  . مبلغ 171,453,779 جنيه مصري حيث تلتزم شركة لائد مارك بسدادها لشركة منازل ("الشركة التابعة") على ستة أقساط نصف سنوية على أن يحرر بها شيكات أجلة.  بتاريخ 1 يناير 2019 تم ابرام عقد اتفاق بين شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية) ("الشركة التابعة") (المالك) وشركة لاند مارك للتنمية العقارية (المطور). بموجب هذا العقد تم نقل ملكية وحدات خالصة الثمن بمبلغ 28,578,779 جنيه مصري وذلك مقابل القسط الأول ‎١‏ المستحق بتاريخ 28 فبراير 2019 والذي تم الحصول عليها من التوزيع العيني لصافي أرباح المشروع والذي تم بتاريخ 3 يناير 2018 بخصم 9620 عن القيمة البيعية لتلك الوحدات.  33  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  12  ب) مشروع مستقبل سيتي (أريا): بتاريخ 7 نوفمبر 6 تم ابرام عقد بين شركة منازل للتطوير العقاري (المطور) وشركة الأهلي للتنمية العقارية (المالك) لتطوير قطعة أرض بمساحة 455,722 م2 تقريبا والواقعة بالمرحلة الأولى من مشروع (مستقبل سيتى) والتى آلت ملكيتها بموجب عقد بيع ابتدائي صادر من شركة المستقبل للتنمية العمرانية؛ أسندت بموجبة شركة الأهلي للتنمية العقارية لشركة منازل إقامة مشروع عمراني متكامل (سكنى- تجارى- خدمي) وفقا للضوابط القانونية واشتراطات شركة المستقبل للتنمية العمرانية وذلك بتطوير كامل المشروع وتدبير مصادر تمويله والاشراف على جميع مراحله وإدارثه إدارة كاملة والتعاقد وتسويق وبيع جميع وحداته لصالحة وبالأصالة عن نفسه وذلك في مقابل تنفيذ شركة منازل اعمال البناء لكافة وحدات ومنشأت المشروع وسوف يكون من أحقيتها تملك كافة مكونات المشروع وما يخصها من أراض ومرافق ومنافع عامة وذلك مقابل مبلغ 1,193,998,311 جنيه مصري بما يعادل مبلغ 7,239,809 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 11,851,030 دينار كويتي) يسدد على خمسة سنوات تقريبا مع تحمل شركة منازل لأية فروق في قيم الاقساط الخاصة بالأرض الناتجة عن تغيير سعر الخصم المعلن من البنك المركزي المصري وذلك لكافة الاقساط المستحقة لصالح شركة المستقبل للتنمية العمرانية كما أنه يتم التنسيق المحاسبي بين الشركتين منعا لازدواج الاعباء المالية الخاصة بالضرائب وبما لا يخالف أحكام قوانين الضرائب المعمول بها بهذا الشأن. كما يتضمن مشروع أريا قيمة فروق فوائد الاقساط بمبلغ 58,236,464 جنيه مصري بما يعادل 353,117 دينار كويتي تتمثل في فرق سعر الخصم المعلن من البنك المركزي المصري وقيمة الاقساط المستحقة على شركة الأهلي للتنمية العقارية لشركة المستقبل للتنمية العمرانية والتي تتحملها شركة منازل للتطوير العقاري طبقاً للعقد. تم سداد مبلغ 1,464,185,818 جنيه مصري بما يعادل 8,878,091 دينار كويتي والذي يمثل الدفعة المقدمة والأقساط المستحقة حتى تاريخ إعداد هذه المعلومات المالية المرحلية ‎١‏ المكثفة المجمعة؛ وتم إدراج الرصيد المتبقي من إلتزام الشركة التابعة في هذا العقد كأوراق دفع بمبلغ 21,905,478 جنيه مصري بما يعادل 132,824 دينار كويتي. بتاريخ 20 مارس 2017 قامت الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (ش.م.م)" بتوقيع عقد (مشاركة تنمية وتطوير واستثمار) مع شركة لاند مارك للتنمية العقارية (ش.م.م) تم بموجبه دخول الشركة المطورة (لاند مارك) بما لها من خبرة وكفاءة في السوق العقاري المصري كمستثمر ومشارك في تنمية وتطوير مشروع مستقبل سيتي (أريا) وملتزما بالتسويق وبيع وحدات المشروع ومتابعة تحصيل المبيعات الخاصة بالمشروع. بموجب الاتفاق تلتزم الشركة المطورة بتنفيذ وتمويل المشروع من التحصيلات النقدية الناتجة عن بيع وحدات المشروع وذلك في حدود دراسة الجدوى المعدة سلفا للمشروع عدا الالتزام المادي للعقد الموقع بين الشركة التابعة وشركة الأهلي للتنمية العقارية. كذلك فان الشركة المطورة ستشارك بنسبة 9640 مع الشركة التابعة في صافي ارباح المشروع النهائية الناتجة من بيع وحداته بعد اتمامها كما ستشارك بنسبه 1640 من ملكية الوحدات المبنية غير المباعة في نهاية مدة المشروع بما في ذلك مناطق الخدمات. قامت الشركة التابعة بفتح باب الحجوزات وتم تحصيل مبالغ نقدية بما يعادل 9,077,041 دينار كويتي تم إدراجها كالتزام ضمن عملاء دفعات مقدمة. وبموجب الدراسات الخاصة بالمشروع يتوقع الانتهاء من انجاز المشروع خلال فترة خمس سنوات. دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي  دائئون 609 3441 عمليات مشتركة - المطور 3”]554 13 ‎1]]١‏ ‏مدق اتا 1488 786»م1 ذائثو توزيعات 7017589 1]]2 مانت مستت 0149 21341 مَحَجوز مان 590]آ71 1094 مكمتص تقويية الوك 1701 42,09 مستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية 1]74 518 المستحق لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي* 9[آ1)]1 9[آ1]1)]1 تأمينات للغَينَ 3,000 33,000 إيرادات مؤجلة*+ 4.7 10944 أرق 79آ5 8196”آ75 3_9 483  34  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتبية في 1 3 ديسمبر 2024  13  14  15  16  داننون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة)  *فيما يلي الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد في بداية الستة 39]آ1 9[آ1)11  المحمل خلال السنة ِ- -  الرصيد في نهاية السنة ْ 17139 139آ]آ1  ** تتمثل الإيرادات المؤجلة في قيمة الإيراد المؤجل عن بيع منطقة الخدمات (4) طبقا للعقد المزرخ بين الطرفين.  التزامات عقود تاجير تمويلي  أبرمت الشركة التابعة "شركة متازل للتطوير العقارى ش.م.م" عقد بيع مع إعادة استنجار مع احدى شركات الخدمات المالية وسدد على أقساط ربع سنوية لمدة خمس سنوات.  تم تصنيف التزامات عقود التاجير التمويلي في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 2024 2023  الجزء المتداول 220005 851304 الجزء غير المتداول 100 7 18 9/5 22291  عملاء دفعات مقدمة يمثل رصيد عملاء دفعات مقدمة المبالغ المحصلة من مبيعات وحجوزات المشروعات الخاصة بالشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري ش.م.م".  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي عملاء دفعات مقدمة* 25,2 377/80 عملاء دفعات مقدمة - صيانة 2 هو”3 0650م" عملاء دفعات مقدمة - كراج 3,5 447,0 إجمالي عملاء دفعات مقدمة 28,9 48,0 شيكات مرتدة (417,305) (855,554) أوراق القبض (شيكات مزجلة)** ‎ )11,296.443(‏ (17,874,063)  179821 233 * يتضمن رصيد عملاء دفعات مقدمة قيمة الوحدات الموزعة على المطور شركة لاند مارك للتنمية العقارية عن عقد مشاركة تتمية وتطوير وإستثمار مشروع ليان طبقا للعقد المبرم. **تتمثل أوراق القبض في قيمة الشيكات التي حصلت عليها شركة منازل للتطوير العقاري شركة مساهمة مصرية (شركة تابعة) من العملاء مقابل القيم التعاقدية للوحدات المتعاقد عليها وطبقا لقرار مجلس إدارة البنك المركزي المصري رقم 1906 لسنة 2008 بشان ضوابط وقواعد التمويل المصرفي لشركات التنمية العقارية العاملة في مجال إنشاء الوحدات السكنية بغرض بيعها فإنه لا يجوز للبنك خصم تلك الشيكات والأوراق التجارية المقدمة للشركة من حاجزي الوحدات السكنية ولا يتم تخفيض مديونية الشركة بها إلا بعد تمام تسليم الوحدات إلي مشتريها؛ وبذلك فإن تلك الشيكات تظل مدرجة بالدفاتر ولدي جهات الاحتفاظ حتي تاريخ الاستحقاق. رأس المال يتكون راس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 430,430,000 سهم (2023: 430,430,000 سهم) بقيمة اسمية 0 فلس كويتي للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقذا.  35  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  17  19  احتياطي إجباري  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العاند إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة وضريبة أذون خزانة وضريبة سندات خزانة وضريبة سندات خزانة وضريبة مؤجلة وضريبة الدخل ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل  السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي الإجباري 9650 من راس  القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  المال, إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها  لا يسمح بتوزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع ارباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  احتياطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة من صافي ربح السنة العائد إلى مسا 0 ٍ َ الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة وضريبة أذون خزانة وضريبة سندات خزانة وضريبة سندات خزانة وضريبة  مؤجلة وضريبة الدخل ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة. يتم التحويل إلى الاحتياطي الاختياري بنا على توصية مجلس الإدارة ويخضع  اهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة  لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السنوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة  للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. الإيرادات تفصيل الإيرادات  قامت المجموعة بتصنيف إيرادات العقود مع عملاء كما هو موضح في الجدول التالي:  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أنواع الإيرادات:  إيرادات من عقود مع العملاء  إجمالي إيرادات العقود مع عملاء  السوق الجغراقي الأساسي:  جمهورية مصر العربية  إجمالي إيرادات العقود مع عملاء  توقيت الإحتراف بالإيرادات:  إجمالي إيرادات العقود مع عملاء  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  أتواع الإيرادات:  إيرادات من عقود مع العملاء إجمالي إيرادات العقود مع عملاء السوق الجفراف الأسلب: جمهورية مصر العربية  إجمالي إيرادات العقود مع عملاء توفيت الإحتراف بالإيرادات: إجمالي إيرادات العقود مع عملاء  إيرادات من بيع عقارات دينار كويتي  27/49 29  ض  2/9  2734499  27/8 9 27/419  إيرا ادات من بيع عقارات دينار كويتي  9_7 87  9_8 7 9_8 7  'ٍ  59_87 9_7  ني بت  الإجمالي  249  27/4899  2,9 234499  2,9 2249  الإقطظهق دس دينار كويتي  98_87 99_87  99_87  887  9_7  97  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 9 الإيرادات (تتمة) 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ب) إيرادات التأجير إيرادات إيجارات 461.8 408.20 46138 408,0 0. تكلفة بيع العقارات 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف بيع وحدات 3 ]1 4.8 تكاليف تعاب المطور 208,2 8 ”8 خصم تعجيل السداد 7280 1171552 تكاليف المنطقة التجارية 5 13 - 1.80 458 1 _مصاريف عمومية وإدارية 2024 2023 تكاليف موظفين 99,1 4 )1 أتعاب مهنية واستشارات 230 45,041 رسوم وإشتراكات 1603 22003 إيجارات 42,0 46,2 غرامات تأخير 5,9 1,3 مصاريف صيانة و إحدات غير مسلمة 2214 844 مصاريف متنوعة 3. ص3 358 ‎1١11.5 10‏ 2- خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب خسارة السهم بقسمة صافي خسارة السنة العاندة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي:  2024 2023 صافي خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (9,559 (327,695) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 0 -ت-ةد ‏ 430,430,000 خسارة السهم الأساسية والمخففة العاندة لمساهمي الشركة الأم (فلاس) (0.02) 0.76  التقارير القطاعية  تمارس المجموعة نشاطها من خلال قطاع رئيسي يتمثل فيما بلي:  0 القطاع العقاري: يتمثل في تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطوير وإدارة أملاك المجموعة وأملاك الغير العقارية والعقارات الاستثمارية.  © القطاع الاستثماري: يتمثل في إستثمارات ومحافظ استثمارية مدارة بواسطة الغير.  فيما يلي تحليل للمعلومات حسب القطاعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023:  37  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. > التقارير القطاعية (تتمة)  التوزيع الجغرافي الايرادات النتائج الموجودات 2024 2023 2024 2023 2024 2023 الكويت 3 ]1 4,5 (303,121) (283,.703) 860.861 6,795,792 جمهورية مصر العربية 2,734,499 _ . 6504,486 _ . 511,179 (62,194) 1 44,397,867 المجموع 38092 0599611 208,8 4597 2 _ 51.193.659 التوزيع القطاعي الايرادات النتاتج الموجودات 2024 2023 2024 2023 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي الاستثمار 45,7 - 45,4 (29,842) 0 952,271 عقارات 17 5,996,907 859799 2 ا 29,284,377 38,505,888 أخرى 15818 42704" ‎ )1.267,45(‏ (1.663,747) 414,955 150 المجموع 2 ”3 6,939.61 208058 457 2 .51,193,659 ‎ .4‏ الجمعية العمومية  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المتعقد بتاريخ 27 مارس 5 على عدم توزيع أرباح نقدية لمساهمي الشركة الأم وعدم صرف قأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية  للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 13 مايو 2024 البياتات المالية المجمعة للمجموعة للمنة المالية  المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ووافقت على عدم توزيع أرباح نقدية لمساهمي الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023. وعدم  صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية)" المنعقدة في 14 مارس 2024 بإجماع أصوات السادة المساهمين الحاضرين والممثلين في الإجتماع الموافقة على زيادة رأس المال المصدر للشركة اقيم من مب 400 مليون جنيه مصسري إلى مبلغ 5 مليون جنيه مصريء بزيادة قدرها 115 مليون جنيه مصري وذلك نقدا (إيضاح 3.1). اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية)" المنعقدة في 14 مارس 2024 بإجماع أصوات السادة المساهمين الحاضرين والممثلين في الإجتماع الموافقة على توزيع مبلغ 361,618,742 جنيه مصري من الأرباح المرحلة. اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية)" المنعقدة في 9 يوني 2024 بإجماع اصوات السادة المساهمين الحاضرين والممثلين في الإجتماع المرافقة على توزيع جزء من الأرباح المرحلة مبلغ 9 جليه مصري ليصبح رصيد الأرباح المحتجزة 45,964,638 جنيه مصري.  5. > ارتباطات رأسمالية  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مشروعات قيد التطوير* 3 و37 604878  * تتمثل تلك المبالغ في قيمة إلتزام المجموعة بتكاليف إنجاز الأعمال والإنشاءات الخاصة بالوحدات المباعة خلال الفترات المدرج تواريخها أعلاه. 38  شركة منازل القابضة ش,م,.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26  إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة راس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصسحاب المصالح الآخرين وتقديم عاند ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ راس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف اا الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي الدين ناقص نقد ونقد معادل. يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر في شكل إجمالي  حقوق الملكية وصافي الدين.  2023 2024  دينار كويتي دينار كريتي التزام عقد تأجير تمويلي (إيضاح 14) 1/05 228177 ناقصنا: نقد ونقد معادل (إيضاح 5) (5890.364) _ (71743,845) صافي الدين (4,099,419) | (5,524,074) إجمالي حقوق الملكية 3م ]1 139 إجمالي رأس المال 0.04 8 معدل المديونية (9645.3) (91646.9) المخاطر المالية فئات الأدوات المالية  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي نقد ونقد المعادل 589/4 7748/5 مدينون وارصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة لمقاولي المشروعات ودفعة مقدمة لشراء ممتلكات ومنشات ودفعات مقدمة لشراء إستثمار ومصاريف مدفوعة مقدمام 15874 2220 مستحق من أطراف ذات صلة 12264 17169 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 92062 952,71 التزام عقد تأجير تمويلي 105 ‎2,219,77١‏ ‏دائنون وأرصدة دائنة أخرى 3_9 49833  يقدم قسم الخزينة في المجموعة خدمات أعمال كما يقوم بتنسيق الدخول على الأسواق المالية المحلية والعالمية ومراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بالمجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي تحلل درجة التعرض للمخاطر وحجم هذه المخاطر. تشمل هذه المخاطر ل السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار حقوق الملكية)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  39  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26  0  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية  على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق  في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض  المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وبالتالي تنشأ عن ذلك مخاطر التعرض لتقلبات أسعار العملة. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميا لضمان  بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  فيما يلي القيم الدقترية للمرجودات والمطلوبات لدى المجموعة المثبتة بالعملات الأجنبية الرئيسية كما في تاريخ المركز المالي المجمع: 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي (ما يعادل) (ما يعادل)  جنيه مصري 7 ”آ""*”* 5|587 يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أسعار العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدناه:  2024  التأثير على بيان الربح أو الزيادة مقابل الدينار الخسارة المجمع كويت (دينار كويتي)  جنيه مصري 5" 28682 2023 التأثير على بيان الربح أو الزيادة مقابل الديئار - الخسارة المجمع جنيه مصري 5" 208,7  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتبية في 31 ديسمبر 2024  26  0  مآ  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر معدل الفائدة  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة تتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوياتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات المالية أو تصبح مستحقة مدرجة في الإيضاحات ذات الصلة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع ان يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أدناه؛  2024 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيان الربح أو الفائدة الرصيد الخسارة المجمع دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقد تأجير تمويلي 05" 180.5 8,5 2023 الزيادة مقابل مل التأثير على بيان الربيع أو الفائدة الرصيد الخسارة المجمع التزامات عقد تأجير تمويلي 1105 2219771 11099  مخاطر سعر حقوق الملكية  تنش مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقرق الملكية. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي.  يوضح الجدول التالي حساسية التغير المحتمل بشكل معقول في مؤشرات حقوق الملكية نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية هذه التي لدى المجموعة تعرض كبير للمخاطر إزانها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2024 الزيادة مقابل ‎١‏ التأثير على بيان الريج أو سعر حقوق الخسارة والدخل الشامل الآخر الملكية _.. _0 المج دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر 5 24  البيان  41   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 6. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) 7 | مخاطر سعر حقوق الملكية (تتمة) 2023 الزيادة مقابل التأثير على بيان الربح أو سعر حقوق الخسارة والدخل الشامل الآخر البيان الملقية |__ الفجمع __ دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5" 1,3 المخاطر الانتمانية  المخاطر الائتمانية هي مخاطر ان يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببًا خسارة مالية للطرف الأخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الاثتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتاتى ذلك من خلال تنويع نشاطات الإقراض والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية  تتضمن الموجودات المالية المعرضة للانخفاض في القيمة "نقد ونقد معادل" و"مدينون وأرصدة مدينة اخرى" و"مستحق من أطراف ذي صلة".  نقد ونقد معادل  إن تقد ونقد معادل لدى المجموعة المقاس بالتكلفة المطفأة يعد ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. إن نقد ونقد معادل لدى المجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استناذًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للنقد والنقد المعادل,  ينون وأرصدة مدينة/ نتَحق من أطراف ذي صلة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون وأرصدة مدينة أخرى حيث إن هذا البند ليس له عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون وأرصدة مدينة أخرى على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استتاذًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق. تستتد معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى الخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة السابقة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الانتمانه فإن اثر العوامل الاقتصادية الكلية هذ لا يعتبر جوهريا خلال فترةالبانات المالية ‎١١‏ 1  42  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الانتمانية (تتمة)  نون وأرصدة مدبنة أ يتم شطب مدينون وأرصدة مدينة أخرى عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. تشمل المؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد  من بين أمور أخرى؛ على سبيل المثال. عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 365 يومًا.  تواصل المجموعة استخدام كلا التغييرين في فترة التأخير واحتمالية التعثر كمؤشر على الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان. في حين أن الأرصدة المدينة الأخرى والمستحق من أطراف ذي صلة يخضعون أيضنا لمتطلبات خسائر الائتمان الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9+ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  التعرض للمخاطر الانتمانية تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمائية لفئة الموجودات  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي نقد ونقد معادل 5|904 7#87845صغ2ص مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة لمقاولي المشروعات ودفعة مقدمة لشراء ممتلكات ومنشات ودفعات مقدمة لشراء إستثمار ومصاريف مدفوعة مقلما) ِ 14 220 مستحق من أطراف ذات صلة 122,64 19 61682 824  43   شركة منازل القابضة ش.م.,ك,ع وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26  إدارة راس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن ان تتعرض لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنتج من احتمال (الذي يمكن ان يكون بعيدا) ان يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقدء وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الائتمانية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الانتمائية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر على آساس التزامات السداد غير المخصومة. إن الأرصدة التي تستحق خلال 12 شهراً تساوي قيمتها الدفترية حيث إن تأثير الخصم لقيمتها الحالية غير مهم.  1 ديسمبر 2024 من 3 اشهر إلى سنة .. أكثر من سنة الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دائنون وارصدة دائنة اخرى 1_9" ِ 3/89 مستحق الى أطراف ذات صلة 2 )1 : 2 106 از امات عقود الإيجار 2259 4619 698 التزام عقد تاجير تمويلي 20605 10 1905 5 109 644814 1 ديسمبر 2023 من 3 اشهر إلي سنة . أكثرمن سنة الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دائنون وأرصدة دائئة اخرى 983 ِ 8_3 مستحق الى أطراف ذات صلة 1383 ِ 3 1 التزامات عقود الإيجار 33]7 9652" 11399 التزام عقد تأجير تمويلي 851.34 1687 2281771 097 01149 1   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7. قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في  السوق كما في تاريخ القياس.  يقدم الجدول التالي تحليلاً للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على  أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات مالية مماثلة.  ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الواردة في المستوى 1 المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  ‎٠‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  ‏يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي: 2024 مستوى 1 مستوى 3 الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏أوراق مالية مسعرة 88أ1,آ5 : 55,188 أوراق مالية غير مسعرة 5 904,4 0494 5|188 904994 010182"  ‎2023  ‏المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏أسهم مالية مسعرة 2874 ِ 2874 أسهم مالية غير مسعرة ِ #92737 #927397 2874 27397" 952271  ‏لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و2 و3 للسنة الحالية وسنة المقارنة  ‎45  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27 قياس القيمة العادلة (تتمة) تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  1 ديسمبر 2024 في 1 يناير 2024 التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2024  1 ديسمبر 2023  في 1 يناير 2023 التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2023  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  دينار كويتي  "98#7,7  )22,403( 904.994  1411 ,4 )147,564( )266,643(  97  ترى إدارة الشركة الأم أنه لا توجد تغييرات جوهرية في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية خلال السنة. تصنف كل العقارات الاستثمارية  ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  إن لعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيم العادل في بان المركز اماي المجمع مصنفة ضمن التسلمل الهرمي اقيم لعائلة كما  1 ديسمبر 2024 عقارات استثمارية  1 ديسمبر 2023 عقارات استثمارية  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للعقارات الاستثمارية هي كالتالي:  1 ديسمبر 2024  كما قي [ يتاير 2024 التغير في القيمة العادلة فروق ترجمة عملات اجنبية 1 ديسمبر 2024  1 ديسمبر 2023  كما في [ يناير 2023  التغير في القيمة العادلة  1 ديسمبر 2023  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثالث خلال السنة.  قياس القيمة العادلة المطيق المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستوى 3 دينار كويتي  6) 8  6850  عقارات استثمارية دينار كويتي 68,380 22237 (240,059)  9_8  ران رار 8,# (130,273)  9/0  شركة منازل دولة الكويت  القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  28  29  30  الأحداث الهامة  قررت لجنة السياسات النقدية للبنك المركزي المصري في اجتماعها بتاريخ 6 مارس 2024 رفع سعري عائد الإيداع والإقراض لليلة واحدة وسعر العملية الرئيسية للبنك المركزي بواقع 600 نقطة أساس ليصل إلى 27.2596 28.2596 و 27.7596 على التوالي؛ كما تم رفع سعر الائتمان والخصم بواقع 600 نقطة أساس ليصل إلى 9627.75.  قررت لجنة السياسات النقدية للبنك المركزي المصري في اجتماعها بتاريخ 26 ديسمبر 2024 الإبقاء على سعري عائد الإيداع والإقراض لليلة واحدة وسعر العملية الرئيسية للبنك المركزي عند 27.2596؛ 28.2596 و 27.7596 على التوالي؛ كما قررت الإبقاء على سعر الإئتمان والخصم عند 9627.75.  أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف أرقام المقارنة الخاصة ببيان المركز المالي المجمع للسنة المالية المتتهية 31 ديسمبر 2023, لتتفق مع عرض السنة الحالية؛ لايوجد تأثير لإعادة التبويب على إجمالي الخسارة أو إجمالي حقوق الملكية.  الدعاوى القانونية  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني وإدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة المجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  47