شركة منازل القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة منازل القابضة شركة مساهمة كويتية عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 . مع تقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أو الخسارة المجمع بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6:  ب رح م  601  1/1100 41  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين شركة منازل القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة منازل القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة") والتي تتصمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة متضمنة ملخص للسياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة - من جميع النواحي المادية - المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وأدانها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة بشكل تفصيلي في قسم "مسئوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" ضمن تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (”ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمئا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصانا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  التأكيد على أمر  دون التحفظ في تقريرنا نلفت الانتباه إلى أن تقرير مراقب حسابات الشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري - شركة مساهمة مصرية) يتضمن تأكيد على أمر بشان تحرير سعر الصرف للعملات الأجنبية مقابل الجنيه المصري» بتاريخ 27 أكتوبر 2022 صدر قرار البنك المركزي المصري بشأن تحرير سعر الصرف للعملات الأجنبية مقابل الجنيه المصري والذي ترتب عليه زيادة جوهرية في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل العملة المحلية (الجنيه المصسري) كما قررت لجنة السياسات النقدية للبنك المركزي المصري رفع سعري عاند الإيداع والإقراض لليلة واحدة وسعر العملية الرئيسية للبنك المركزي بواقع 200 نقطة أساس ليصل 9613.25؛ 9614.25؛ 9613.75 على الترتيب؛ كما تم رفع سعر الانتمان والخصم بواقع 200 نقطة أساس ليصل إلى 9613.75. (إيضاح - 28).  +3 0010016 ا800 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكربت - تليقون: 7 - 22464573 965+ ناكس: 4956 2241 965+ 00102.60 ©1تدينها- 100 - 1001016,2000. يقي  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيتنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليها؛ ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار رسملة التكليف في المشروعات قيد التطوير  تمثل المشروعات قيد التطوير ما نسبته 9664 من اجمالي موجودات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 1: 1665). إن تحديد التكاليف المؤهلة للرسملة وجميع العناصر المتعلقة بها ضمن مشروعات قيد التنفيذ تتطلب ممارسة أحكام هامة من قبل الإدارة. تم اعتبار هذا الأمر احد أمور التدقيق الرئيسية لاعتباره جزءا جوهريا من اجمالي موجودات المجموعة.  تضمنت اجراءات التدقيق تقييم السياسات والإجراءات التي تم تطبيقها لرسملة تكاليف التطوير. كما تضمنت إجراءاتنا فحص عينة من مكونات التكاليف المرسملة وتتبعها للمستندات المؤيدة ومطابقة عملية الرسملة للسياسات المحاسبية المتبعة وعلاقتها بالمشروعات المرسملة عليها. كما قمنا بالتأكد من وجود سياسة لرسملة تكاليف الاقتراض على الرغم من أن المجموعة ليس لديها قروض لتمويل المشروعات قيد التطوير. كما قمنا بمراجعة افصاحات المجموعة بخصوصض المشروعات قيد التطوير وعملاء دفعات مقدمة المتضمنة في الايضاحات المرفقة للبيانات المالية المجمعة والسياسة المحاسبية المتبعة.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها. ر خرى؛ و ي او استنتاج  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق. أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى انها تتضمن أخطا مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والقانمون على الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متى كان مناسبأًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدآ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة او وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القانمين على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة بمجملها خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشنة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطأ جوهري في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء من الاحتيال أو الخطأ بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمّع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناة على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشنة عن احتيال أو خطأء بتصميم  والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من  ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطأاء حيث يشمل الاحتيال  التواطؤ او التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء  رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  » استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي بنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال  وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة باحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على  الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن؛ يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى  الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا  تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتتا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تؤدي  الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على اساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل  المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على  صعيد المجموعة وعن راينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع القائمون على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نقوم بإطلاع الإدارة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد تؤثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسباً.  من الأمور التي تم التواصل بشأنها مع الإدارة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الاخرى  برأينا كذلك» أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجرى وفقا للأصول المرعية وأن البيانات المالية المجمعة والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في السجلات المحاسبية؛ وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاته اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 0 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هينة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة والتعليمات ذات الصلة او عقد تاسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط "الشركة الأم" أو مركزها المالي المجمع.  علي عبدالرحمن الحساوي  مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30 1 الشرق الأوسط  برقان - محاسبون عالميون  0 مارس 2023 علوعبدا لساري  عاقب حسابات برخص ذن: 0 رقم 30   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  إيضاح موجودات موجودات متداولة نقد ونقد معادل 6 مستحق من أطراف ذات صلة 7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 1 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 8 موجودات غير متداولة إستثمارات في شركات زميلة 9 موجودات حق استخدام 10 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر 1 عقارات إستثمارية 2 مشروعات قيد التطوير 3 مدينون وأرصدة مديئة أخرى 8 ممتلكات ومعدات مجموع الموجودات لمطلوبات وحقوق الملكية مطلوبات متداولة دائتون ومصاريف مستحقة 14 مستحق إلى أطراف ذات صلة 7 التزامات عقود ايجار 10 التزامات عقود تاجير تمويلي - الجزء الجاري 15 التزامات عقود ايجار 10 التزامات عقود تاجير تمويلي - الجزء غير الجاري 15 مجموع المطلوبات حقوق الملكية رأس المال 17 إحتياطي قانوني 1 إحتياطي اختياري 9 احتياطي التغير في القيمة العادلة أرباح مرحلة مجموع حقوق الملكية العائد لمساهمي الشركة الأم مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  2022  3802  10212 458 50 9  1 1  371 2039 166859 0515 38.3 6008 41_85  9_4 6  لن رع 53 )1,60 93,9" 10:1  770501  0,9 122817  504,1  7  ايا يجيي  ارال ارك 208065 2805 (1,087,773) (27,531.,655) 8 ]1 11100  4 708 20.8 9_6  ان الايضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. د ل  بيان - أ  202[  9.719.441  6 )0 ,7ض 6 8#  2 95 4  "713 90,14  987 ]1 5”700 2_/ 9_9 54ا]1*”آ 198 06.8 رع راان  9 75 199 4 48,7  88 6  44.4 48.4  448  58.8784  400 20.63 2013  )1.051,964(  )21,958,043( 6 2/0115 6933 20-8 87.2   بيان - ب  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دوأ له الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ”  2021 2022  خاضيا‎  الايرادات  إيرادات ايجارات 2396000 39600 ربح من فروق عملات 2620 #27  ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة لعقارات  استثمارية 12 668,3 600 أرباح بيع عقارات 11876 53م" إيرادات عوائد 1 657 إيرادات اخرى 3851981 6 )10  8) 3 41  المصروفات والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية 0 ((3,225,16) (3,729,685) تكاليف تمويل (33,350) (7,204) صافي المكون مخصص خسائر انتمانية متوقعة 78 (4ق5,ة) (51,302) استهلاكات (142,629) ا 4097 را صافي ربح السنة قبل الاستقطاعات 80 1_5 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 3,572) (11,194) الزكاة 1 (4,558) (13,342) ضريبة دعم العمالة الوطنية 1 (11,395) (33,354) مكافاة أعضاء مجلس الإدارة 1 (20,000) صافي ربح السنة 06,5 1/55 صافي ربح السنة العاند ل :  مساهمي الشركة الأم 376 10082 حصص غير مسيطرة 259 20,3 صافي ربح السنة 085 155 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 4 088 272  ان الايضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2022  2022 2021 صافي ربح السنة 5, 88 5 1 الدخل الشامل الآخر بنود من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى الربح او الخسارة: فروق ترجمة عملات أجنبية (7,879,666) (46,764) بنود ليس من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى الرب ح أو الخسارة: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (35,809) 11"16 إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة (7,915,475) (27,158) إجمالى الدخل الشامل للسنة (7,282,590) 7 ,1 مساهمي الشركة الأم (5,232,025) 10 حصص غير مسيطرة (2,050,565) 3377 إجمالى الدخل الشامل للسنة (7,282,590) 17  ان الايضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  “ع +8002 ]0602199 191 88 09 (02970) 5 5 (8260+) ) 59909502 (552026259) 96606 5 909092 (1276099) 5 ج58 681 9606 966 م8 29ع226عع 5]1<58]2 9811 :5 2629© 5]]1:8]2 981 6517 (6518) (0162) 67 516 ]05251 1801 851 (8)891' (11) - ‎5901١‏ 6866 181 218011 00 20019؟ :5/9890 996+ لاون الى اند ا 1 شا - لقيميمب في ديا وي و  (ئ 219)  )141801( )599 129 02(  )6085©(  60850 | 19 05 9(  )5961501( )0085612(  820 2©( )740133[  (96+612؟) (051101)  بح وج  (0085612) (961501ط)  90961 90961  ار الجن فجي  4  6966  ات  3  08]  1  شيا" اا لجالج يس الأدتي2 مر ادن  ضوف  اوصتصي يترص مض نج ع رح م را وج روا جحعجئ ‎1١‏  6966  0006027 +9  00025026 +7  ٍ 0181  00020027 1  لودل 0-6  ببتت>  0002026 727  7 مج عر ضر جح ( 2رج)  ارييس كنب المع أي تاقد  تقد محا  > 1 دحج لط رح[ بجي الجا لاي الاتهز فسن ير نم خضي  7 اتج بجح  7 صم ع تبجح  الريس الت الممي ديا ساق  جوج جم سما  اجيس ايه الاج ارود -7 اكد حورا ص[ فرج رص نم يخ  7 كتج رض جح أن  م نص كر اوتكرة رخص لسر  72 سج عضي يتفجم جردو رجحم الحم يتوجم؛ لايم ضو جر أت طق  اصيقد ويا بذهم اج عاد الا محيسد د لا دي ديد  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 صافي ربح السنة 068,5 1/55 إستهلاكات 1015 87 ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (653,683) (600,000) صافي المكون لمخصص خسائر انتمانية متوقعة 884 51,2 إيرادات عوائد (474,371) (654,973) فوائد مطلوبات عقود إيجار 831ض2 -  مصروفات تمويل 38]8]856] 7204 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 553 517.941 صافي (الخسارة)/الربح المعدل قبل التغير في بنود رأس المال العامل (201,870) 50176 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 3/9/8800 20414 دائنون ومصاريف مستحقة (7,022,435) 235 أطراف ذات صلة (بالصافي) (649,577) (44,072) عملاء دفعات مقدمة (13,4175,325) - (7,055,877) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (21,635) (23,780) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية (17,972,042) _ (1,352,580) الأنشطة الإستثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (7157,463) 185 إيرادات عوائد مستلمة 481 3 058 مشروعات قيد التطوير (2,142,885) 886,11 المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات ِ (47,550) صافي (المستخدم في/ النقد الناتج من الأنشطة الإستثمارية (42597:)--- 2036319 - الأنشطة التمويلية  إلتزامات عقود ايجار مدفوعة (125,963) (46,433) مصروفات تمويل مدفوعة (33,350) (1”204 التزامات تأاجير تمويلي 6882 5  صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) الأنشطة التمويلية 58,3 (637 53 احتياطي ترجمة عملات اجنبية 18_87 (455,563) صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل (6,032,429) 671.9 النقد والنقد المعادل في اول السنة 711441 2 05 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 6) 36/62 2,791  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأً من هذه البيائات المالية المجمعة.   0)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -1  2 2/1  تأسيس الشركة ونشاطها  تأسست شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع فى الكويت بموجب عقد التأسيس والنظام الأساسي المؤرخ في 5 يوليو  3 تحت اسم شركة الكويت وإيطاليا للمقاولات العامة ش.م.ك (مقفلة) ثم تم تغيير اسم الشركة إلى شركة  منازل القابضة ش.م.ك (قابضة) بتاريخ 5 يونيو 2005. تم إدراج الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ  3 فبراير 2009.  تمارس الشركة الأم جميع الأنشطة وفقا لتعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء.  الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم القيام بما يلى:  1- تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  2- إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  4 تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  5 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب 26131 الصفاة - الرمز البريدي 13121 - الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بناءً على إجتماع مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 0 مارس 2023 وهي خاضعة لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية للشركة الام. المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية طبقت المجموعة في العام الحالي» عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية  الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تعتبر سارية بشكل إلزامي لفترة ة محاسبية تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ولم يكن لتطبيقها أي تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 إشارة إلى إطار المفاهيم العام  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم العام 2018 بدلا من إطار المفاهيم العام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 مطلباًء بالنسبة المطلوبات الواقعة في نطاق أحكام معيار المحاسبة الدولي 37. المطلوبات والموجودات المحتملة.  يُطبق المستحوذ معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوداً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21 يطبق المستحوذ تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 6 الممتلكات والآلات والمعدات - العائدات قبل الاستخدام المقصود تمنع التعديلات الخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي عائدات من بيع البنود المنتجة قبل أن يصبح هذا الأصل متاحأ للاستخدام» بمعنى آخر؛ العائدات أثناء إرسال الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات المبيعات هذه والتكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة المجمع. وتقيس المنشأة تكلفة تلك البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 16 هذا الآن على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التأاجير للآخرين أو للأغراض الإدارية.  0  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالديئار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك ”"  في حال عدم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع؛ يلزم أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن مبالغ العائدات والتكلفة المدرجة في جدول بيان الربح أو الخسارة المجمع المتعلقة بالبنود المنتجة التي لا تشكل ناتجًا عن الأنشطة العادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) متسلسلة متضمنًا في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع متضمن هذه العاندات والتكلفة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها (العقود غير المجدية) - تكلفة الوفاء العقد  من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (مثال على ذلك هو تخصيص رسوم الإهلاك لبند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  ه التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2020-2018  28  تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على اربعة معايير على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2018- 20  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية [: تبني المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية للمرة الأولى: يوفر التعديل مزيد من تخفيف الأعباء للشركة التابعة التي تعتمد المعايير المحاسبية للمرة الأولى بعد الشركة الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. ونتيجة لهذا التعديل يمكن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1 أيضاً أن تختار قياس ترجمة العملة الأجنبية التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم؛ وذلك على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعلى ألا يكون هناك تسوية على إجراءات التوحيد وتأثيرات اندماج الأعمال التي استحوذت فيها الشركة الأم على الشركة التابعة. كما يتوفر خيار ممائل لشركة زميلة أو مشروع مشترك يستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1.  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9؛ الأدوات المالية: يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "9610" لتقييم ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي؛ فإن المنشأة تُدرج فقط الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المنشأة (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أي من الكيانين أو المقرض نيابة عن الآخر.  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 16 الإيجارات: التعديلات تلغي التوضيح المتعلق بنفقات التحسينات المدخلة على عقود الإيجار.  المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد. في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تُطبق المجموعة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم إصدارهاء ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد (وفي) بعض الحالات) لم يتم تطبيقها بعد من قبل (الجهة ذات الصلة).  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 ‎٠‏ عقود التأمين  (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021  على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية17)__ )  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ' » بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر  0 ومعيار المحاسبة الدولي 28 والشريك أوالمشروع المشترك  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ه تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعايير جح  دوه  ‎٠‏ الإفصاح عن السياسات المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة 2 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 « تعريف التقديرات المحاسبية تعديلات على معيار المحابة الدولي 12 : الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات |  ‏الناشئة عن معاملة واحدة   )6 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  لا تتوقع الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية؛ باستثناء ما هو مبين أدناه:  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 عقود التامين: يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها ويحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً؛ يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ الموصوف على أنه نهج الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام نهج تخصيص الأقساط.,  يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. يأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وتؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديداً للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) التي تمدد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ديسمبر 2021, التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - المعلومات المقارنة (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لمواجهة تحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية 17. ويعالج التعديل التحديات في عرض المعلومات المقارنة.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق نهج الأثر الرجعي المعدل أو نهج القيمة العادلة.  لغفرض متطلبات الانتقال. يكون تاريخ التطبيق الأولي هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة للمرة الأولى المعيار وتاريخ الانتقال هو بداية القترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق الأولي.  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك: تعالج التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 الحالات التي يكون فيها بيع أو مساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك على وجه التحديدء حيث تنص التعديلات على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية. يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التى أاصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوري الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد. سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ التعديلات؛ ومع ذلك يُسمح لها بالتطبيق المبكر. لاتتوقع  إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة ظهور مثتل هذه المعاملات.  4 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك "  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية المجمعة - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة و غير متداولة تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 الذي اصدر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي المجمع وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود. توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حتقها في تاجيل تسوية الالتزام؛ وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالعهود في نهاية فترة التقريره وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يدرس مجلس معايير المحاسبة الدولية حالياً مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 بشأن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة؛ بما في ذلك تاجيل تطبيق تعديلات يناير 2020. تتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية لإعداد التقارير المالية إصدار الأحكام النسبية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات تتمتل في تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمعلومات السياسة المحاسبية المادية/النسبية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية إذاء عند النظر إليها سويا مع  المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيائات المالية.  كما تم تعديل المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير مادية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك.؛ ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى مادية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. لا تحتوي التعديلات على بيان الممارسة 2 على المعايير الدولية لإعداد لتقارير المالية على تاريخ سريان أو متطلبات انتقال.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية: الجديد. فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس" تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك؛ احتفظ مجلس معايير المحاسبة الدولية بمفهوم الدغيير ات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  ‎٠‏ لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيئًا لخطأ.  ‎٠‏ إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة. أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية مثالين (أمثلة 5-4) إلى الإرشادات الخاصة بتنفيذ معيار المحاسبة الدولي 8؛ المصاحب للمعيار. حذف المجلس الدولي لمعايير المحاسبة مثالا واحذا (مثال 3) لأنه قد يتسبب في حدوث ارتباك في ضوء التعديلات.  ‏تعتبر التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة مع التطبيق المبكر.  0  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  3  103  23  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  إن التعديلات تقدم استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. بموجب التعديلات. لا تُطبق المنشأة الاعتراف الأولي بالإعفاء للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم.  استناذًا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشا فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي باصل أو التزام في أي معاملة لا تمثل اندماج للاعمال ولا تؤثر على المحاسبة أو الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال؛ قد ينشأ هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  وفقا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشأة الاعتراف بأصل والتزام ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة  الدولي رقم 12. يضيف مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا مثالًا توضيحيًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 12 الذي يشرح كيفية  تنطبق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. وبالإضافة إلى ذلك  تعترف المنشأة في بداية أقرب فترة مقارنة بما يلي:  أصل ضريبي مؤجل (إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل توفر أرباح خاضعة للضريبة يمكن على أساسها  استخدام الفرق المؤقت القابل للخصم) والتزام ضريبي مؤجل لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة  للضريبة المرتبطة بما يلي:  حق استخدام موجودات ومطلوبات الإيجار.  - إيقاف التشغيل وإعادة الاسترداد والمطلوبات المماثلة والمبالغ المقابلة المعترف بها كجزء من تكلفة الأصل ذي الصلة.  الأثر التراكمي للتطبيق المبدني للتعديلات كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة (أو أي مكون آأخر من  حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في ذلك التاريخ.  تسري التعديلات للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  يتوقع أعضاء مجلس إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات لا يكون له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة حدوث متل هذه المعاملات.  السياسات المحاسبية الهامة  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  يتم إعداد هذه البيائات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (177.55) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1851) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11810) والمطبقة فى دولة الكويت ومتطلبات قانون الشركات فى الكويت.  العرف المحاسبي  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيليا في السياسات والإيضاحات المرفقة.  - يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  0)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك "  83م  ]8م  أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيائات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعين ب "المجموعة") كما هو موضح في إيضاح رقم 4.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على  تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة على الشركة المستثمر بها.  ‎ -‏ التعرض لعاندات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها. - - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عانداتها.  ‏في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  ‏- ترتيب تعاقدى بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  ‏- حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏حقوق تصويت الشركة الأم.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة عند التجميع؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافى موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل في حقوق الملكية للمجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من تلك الحصة في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيبها في التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الشراء. يتم تحديد الأرباح والخسائر العائدة لمالكي الشركة الأم والحصص  ‏عند حدوث تغير في ملكية الشركة التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق - إلغاء الاعتراف بأصول وإلتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة).  ‏- الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  ‏- إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  ‏الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏دمج الاعمال والشهرة  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم قياس تكلفة دمج الأعمال بمجموع القيم العادلة (بتاريخ التبادل) للموجودات التي يتم الحصول عليها والمطلوبات التي يتم تكبدها أو أخذها وأدوات حقوق الملكية التي تم اصدارها من قبل الشركة كمقابل للسيطرة على الشركة التي يتم امتلاكها بالإضافة إلى التكاليف التي يمكن تخصيصها مباشرة لعملية دمج الأعمال. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاأ للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال" يتم اثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الإمتلاك.  ‏يتم الاعتراف بالشهرة الناتجة عن الإمتلاك كاصل وتقاس مبدئياً بالتكلفة وتمثل الزيادة في تكلفة دمج الأعمال عن حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة المعترف بهاء وفيما لو زادت حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة للمجموعة الممتلكة؛ وذلك بعد إعادة تقديرهاء عن تكلفة الإمتلاك» فإنه يتم الاعتراف بالزيادة في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  8  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك *  8|353  8آ0  لأهداف إختبار الإنخفاض في القيمة يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج. يتم إختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الإنخفاض في قيمتها سنوياً أو غالبا عندما يكون هناك دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للإسترداد للوحدة المولدة للنقد اقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الإنخفاض في القيمة مبدئياً لتخفيض القيمة الدفترية لشهرة الوحدة ومن ثم تخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والإلتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات ؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصسول والإلتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً يدقع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين:  أ- . تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو  ب-_ لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها  حولت السيطرة على الأصل. إذا ما تحتق للمجموعة أي من الشروط أعلاه ولكنها احتفظت بسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الأدوات المالية تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدني إلى الفنات التالية: ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([(177100)  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1/771])  عند التحقق المبدني يجوز للمجموعة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لأصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشا.  عند التحقق المبدئي يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر لأدات ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء معايير معينة.  0  شركة منازل القابضة ش.م.ك4.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك *  » القياس اللاحق للموجودات المالية  الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم  تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  - يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية و  - الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها  سيتم إعادة تدوير آية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر).  يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفئة:  النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لاتتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداغع.  + ودائع لأجل تمثل المبالغ مودعة لدى البنوك ومربوطة لأجل تعاقدي يستحق خلال فترة تتجاوز 3 أشهر.  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشا عندما تقوم المجموعة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  , ":  مستحق من أطراف ذات صلة  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من أطراف ذات صلة. وتنشا عندما تقوم المجموعة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/و خدمات أو/و تمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  تقوم المجموعة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للاصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمثل الشطب حدث عدم تحقق.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني» يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  00)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم بذكر غير ذلك "  يتم الاحتفاظ بأاصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  -- عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  - هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الإعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمثل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الإعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الإستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  تصنف المجموعة الإستثمارات في السندات وأدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالتيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفنئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط,  ‎«٠‏ انخفاض نط الموجودات المالية  ‏أدى تت من  ‏طريقة الخسائز المتكبدة ة لتصبح وفقا لطريقة > الإثمائي المتوقعة في الستقيل. 7  ‏جميع ‏الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من  ‏خلال الربح او الخسارة.  ‏الخسائر الإنتمائية المتوقعة يتم تطبيق قياس الخسائر الإنتمانية المتوقعة على النحو التالي:  ‎0)  ‎2)  ‏الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الإنتمانية المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ‏الخسائر الإئتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمتل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الإئتمانية منذ التحقق المبدني ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  ‏يتم احتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة إما على أساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأداوات خصم الخسائر الإنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  011)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8|آ  8|5  لعن  010:8  تمثل الخسارة الإئتمانية المتوقعة توقعاً بإستخدام مصفوفة للمخصصات بالإعتماد على مخاطر الإنتمان التاريخية للشركة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الإقتصادية العامة وتقييم إتجاه الظروف الحالية  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينون والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة.  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الإنتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفاة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة المجمع. أما بالنسبة للأصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الأخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  عقارات إستثمارية تدرج الأراضي والعقارات التي تحتفظ بها المجموعة بغرض تحقيق نمو رأسمالي أو بغرض تأجيرها للغير  ضمن العقارات الإستثمارية. يتم إثبات تلك الأراضي والعقارات عند إقتناؤها بالتكلفة؛ ويتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بالقيمة السوقية التي تحدد سنوياً بواسطة مقيم مستقل؛ وتدرج أرباح وخسائر التقييم في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مشروعات قيد التطوير  تدرج المشروعات قيد التطوير بالتكلفة حيث تهدف المجموعة إلى تحويل هذه المشروعات بعد إنتهاء التطوير إلى عقارات بغرض المتاجرة. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصبح كل عقار في وضعه الحالي بما في ذلك تكاليف التمويل المقررة. يتم مراجعة قيمة العقارات بتاريخ المركز المالي المجمع لتحديد فيما إذا يوجد مؤشرات للإنخفاض في القيمة؛ ليتم إستدراكها في البيانات المالية المجمعة.  ممتلكات ومعدات  تظهرالممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للموجودات الثابتة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فانه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية بشكل مستقبلي بدون اثر رجعي.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمة الممتلكات والمعدات الى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كالتالي:  معدات 5 سنوات أثاث وديكورات 5-2 سنوات سيارت 5 سنوات اجهزة اتصال 2 سنوات كمبيوترات وآلات مكتبية 3-2 سنوات  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي للمبالغ المرحلة لموجودات المجموعة الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل؛ يتم ادراج أى خسائر من إنخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الإنخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة بأنها  02  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  113 0  ب  ج  يتم عكس خسارة الإنخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ باستثناء الشهرة؛ اذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بآخر خسارة في إنخفاض القيمة. يجب أن لايزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الاستهلاك) فيما لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة في إنخفاض القيمة في السنوات السابقة.  عقود الإيجار  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأمسل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المتبت لالتزامات عقد الإيجار؛ والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متاكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم إهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في  التزامات عقد الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجارء تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل. والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عفد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أ حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار  الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  013(  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1013  133  14]  053  1068  تحقق الإيراد - يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تق تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحو موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية: ه يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة. من المحتمل أن المنافع الإقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى الشركة. » يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي المجمع. يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به.  - _يدرج ربح بيع الإستثمارات في اوراق مالية بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات النقدية والقيمة المدرجة للإستثمار المباع.  - يتحقق الربح من بيع عقارات بغرض المتاجرة وعقارات إستثمارية في بيان الدخل عندما يتم تحويل الاخطار الرئيسية وملكية العقار للمشتري وعندما لا يوجد أي شك هام فيما يتعلق بالتعويض الخاص ببيع العقارات والتكاليف التي قد تتكبد احتمال وجود مردودات لهذه العقارات.  - يتم اثبات إيراد توزيعات أرباح الأسهم عندما يثبت الحق فى استلام تلك الإيرادات.  - تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند أكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط,  دائنون هي مطلوبات مالية بخلاف المشتقات المالية. يتم قيد الدائنون عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل تقديم خدمات أو توريد بضائع سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. يتم قياسها بالتكلفة المطفأة.  مكافأة نهاية الخدمة تقوم المجموعة وفقا لقانون العمل في القطاع الأهلي بسداد مبالغ العاملين عند ترك الخدمة وفقا لخطة مزايا محددة؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة العاملين.  إن هذا الإلتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الإلتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ بيان المركز المالي وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات. فاذا كان التأثير ماديا فانه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية إلى الحد الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام.  المعاملات والأرصدة  تمسك الشركة الأم دفاترها بالدينار الكويتي؛ ويتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السارية في تاريخ المعاملة؛ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام أسعار الصرف السارية في ذلك التاريخ؛ ويتم إدراج فروق العملة الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. وتعتبر فروق العملة الناتجة من ترجمة الموجودات المالية غير النقدية التي تقاس بالقيمة العادلة جزء من فروق التغير في القيمة العادلة.  ترجمة البيانات المالية  لا يتم اعتبار عمليات الشركات التابعة والزميلة على انها تمثل جزء من عمليات المجموعة. وبناءً عليه؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات تلك الشركات الى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات باستخدام متوسط أسعار الصرف الجارية خلال العام. ويتم إدراج فروق العملة الناتجة ضمن حقوق الملكية مباشرة في حساب "احتياطي ترجمة عملات أجنبية".  04,  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك "  0753  1853  ]19م  03  توزيعات الارباح يتم الاعتراف بتوزيعات الارباح كالتزام في بيان المركز المالي المجمع في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل  التقارير القطاعية القطاع هو مكون مميز من المجموعة يقدم منتجات او خدمات " قطاعات الاعمال" او يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة "القطاعات الجغرافية" وتخضع لمخاطر او منافع تختلف عن القطاعات الاخرى.  الضرائنب الزكاة يتم إحتساب الزكاة وفقأ للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها المجموعة. ضريية دعم العمالة الوطنية يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص  بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية عن السنة بما يعادل 962.5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها المجموعة.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9061 من صافي الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وبعد إقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب إستخدام تقديرات وإفتراضات يمكن أن تؤثر على ارصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بإفتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  الفرضيات المحاسبية عند تطبيق السياسات المحاسبية؛ قامت المجموعة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه مدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الأعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف علي أنها مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  015  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك "  4  تصنيف العقارات عند إقتناء الأراضي؛ تقوم الإدارة بتصنيف هذه الأراضي في أحد البنود التالية؛ بناءً على نية الإدارة لإستخدام هذه الأراضي: مشروعات قيد التطوير تثبت الاراضي والعقارات بغرض التطوير بالتكلفة متضمنة مصاريف التطوير. عند الانتهاء من عملية التطوير يتم اعادة تصنيفها إلى عقارات بغرض المتاجرة.  - عقارات بغرض المتاجرة يتم تصنيف الأرض ضمن هذا البند إذا تم إقتنائها بغفرض بيعها ضمن نطاق العمل العادي.  -- عقارات إستثمارية يتم تصنيف الأرض ضمن هذا البند إذا تم إقتناؤها بغرض تأجيرها أو بغرض زيادة قيمتها الرأسمالية أو عندما يكون الغفرض من إستغلال الأرض غير محدد من قبل المجموعة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الإنخفاض بناءً على المراجعة الدورية للموجودات المالية على أساس إفرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلى الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي المجمع والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة.  تقييم الاستثمارات غير المسعرة في أسهم  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  - . معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  - القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير.  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائثلة أو < نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للأوراق المالية غير المسعرة يتطلب تقديرات هامة.  الشركة التابعة  اسم الشركة الملكية الفعلية  شركة تابعة مباشرة  شركة منازل للتعمير (شركة مساهمة بيع وشراء الاراضى كويتية مقفلة) الكويت 17,99" 959 والعقارات  شركة مملوكة من خلال الشركة التابعة  شركة منازل للتطوير العقاري (شركة بيع وشراء الاراضى مساهمة مصرية) مصر 0 9670.73 9670.73 _والعقارات  تم الإعتماد على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2022 للشركة التابعة.  خلال السنة؛ أقرت الجمعية العمومية للشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري" توزيعات أرباح للمساهمين بمبلغ 20,000,000 جنيه مصري ما يعادل 248,140 دينار كويتي؛ حيث بلغت حصة الحصص غير المسيطرة 5,583,177 جنيه مصري ما يعادل 72,620 ديار كويتي.  06 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 الحصص غير المسيطرة فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركة المملوكة للشركة التابعة قبل إستبعاد الأرصدة والمعاملات المتبادلة:  شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية)  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 الموجودات 4 يأ_ 1 7.84 المطلوبات 352ق”3 58,0 إجمالي حقوق الملكية 14932 21854 حقوق الملكية العاندة لمالكي الشركة الأم 10/4 15211 حصص غير مسيطرة 408 69933  14/2 44آ1 "21 بيان الربح أو الخسارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  2022 2021 الإيرادات 37 451031 المصاريف (2,638:436) (3,175,243) صافي ربح السنة 821 1358 مالكي الشركة الأم 617102 #2465 حصص غير مسيطرة 29 390,13  1 358 #21  2022 2021 الأنشطة التشغيلية (7,096,628) (1,081,110) الأنشطة الإستثمارية 40 26,2 الأنشطة التمويلية 0,660 : صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل (3,005,494) #9452  6- نقد ونقد معادل 2 - - 2021 اا  نقد لدى البنوك 6 ”3 32" شيكات تحت التحصيل 23”86 111529  92191 38702  7 معاملات مع أطراف ذات صلة  إن الأطراف ذات صلة تتمتل في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصا رئيسية فيها أو يمارسون تأثير جوهرى عليها. تقوم إدارة المجموعة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جانب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة وليس لها تواريخ إستحقاق محددة. إن المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  وتتمثل الأرصدة والمعاملات الهامة التي تتعلق بتلك الأطراف فيما يلى: 2022  بيان المركز المالي المجمع  مستحق من أطراف ذات صلة 150,32  مستحق إلى أطراف ذات صلة  160) 3  2021  18,6 1,4  تم عرض مستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خسائر إنتمانية متوقعة بمبلغ 12,205  دينار كويتي (2021: 7,049 دينار كويتي).  بيان الربح أو الخسارة المجمع رواتب ومزايا الادارة التنفيذية مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  - مدينون وأرصدة مدينة أخرى  متداولة  مدينون *  دفعات مقدمة لمقاولي المشاريم دفعات مقدمة لعمليات مشتركة ** دفعات مقدمة لشراء أصول ** دفعات مقدمة لشراء إستثمارات تأمينات مستردة  أارصدة مدينة أخرى  غير متداولة  مدينون  2022  404,3 1205  2022  53 ي 1 13  22 30849 41,3 3,877  100113  )143,241(  515,9  019.9  2021  374,481 7049 20000  2021  27/6005 2043 37 5  48”5 47602 22172  8#",2 )993,518(  8/6  1"52»”ض  )598(  1154  8, 0  *يتضمن رصيد المدينون مبلغ 373,745 دينار كويتي (2021: 2,390,556 دينار كويتي) يتمثل في أرصدة مضمونة بشيكات مؤجلة مقابل القيمة المتبقية لوحدات تم تسليمها للعملاء. تم تصنيف هذه الأرصدة وفقا لتواريخ استحقاق الشيكات المؤجلة في بيان المركز المالي بين متداولة وغير متداولة كما هو موضح أعلاه.  ** خلال السنة المالية الحالية؛ قامت الشركة التابعة بمبادلة استثمارها في مشروع زويا بمساحة ادارية في مشروع آخر بنفس القيمة والتي تم تصنيفها كدفعات مقدمة لشراء أصول بمبلغ 2,272,342 دينار كويتي.  08 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أعمار المدينون على النحو التالي:  2022 2021 غير مستحق 3 12 27/181888 من 91 - 180 يوم ِ 2147 من 181 - 365 يوم 3 1,60 أكثر من 365 يوم 10.00 17120 133 2/05 حركة مخصص خسائر انئتمانية متوقعة على النحو التالي: 2022 2021 الرصيد في بداية السنة #9946 959,0 صافي المكون لمخصص خسائر الئتمانية متوقعة #184 443 محول الى إيرادات مؤجلة (485,236) ّ فروق ترجمة عملات أجنبية (374,223) (9,877) الرصيد في نهاية السنة 143.1 #9946  تعتقد الإدارة أن القيمة الدفترية للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى بعد خصم مخصص خسائر إنتمانية متوقعة تقارب قيمتها العادلة والقابلة للإسترداد.  9 إستثمارات في شركات زميلة الملكية الفعلية القيمة الدفترية ا م ا اسم الشركة التأسيس . 2022 1 2022 2021 شركة ميثاق لصناديق الإستثمار - مصر 1"”,5 2705 2122 33,9 شركة إتقان لإدارة الأصول العقارية مصر | 9050 50" 1509 23,64  5/,/13 321  ساهمت الشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية)) مع أخرين في تأسيس شركة زميلة (شركة ميثاق لصناديق الاستثمار) حيث بلغت حصة المجموعة 1,750,000 جنية مصري وبما يعادل 2 دينار كويتي (2021: 33,549 دينار كويتي) بنسبة 9635 من رأس مال الشركة الزميلة؛ ولم يتم إصدار بيانات مالية للشركة حتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة لعدم مزاولة النشاط بعد. ونتيجة لذلك» تم إدراج الإستثمار بالتكلفة.  ساهمت الشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية)) مع طرف آخر في تأسيس شركة زميلة (شركة إتقان لإدارة الأصول العقارية) حيث بلغت حصة المجموعة 1,250,000 جنية مصري وبما يعادل 15,509 دينار كويتي (2021: 23,964 دينار كويتي) بنسبة 9650 من رأس المال المدفوع ؛ ولم يتم إصدار بيانات مالية للشركة حتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة لعدم مزاولة النشاط بعد. ونتيجة لذلكء تم إدراج الإستثمار بالتكلفة.   شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر_ غير ذلك "  -0  عقود الإيجار  القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة المتعلقة بها خلال  كما في 1 يناير 2022 الإضافات  مصاريف الإستهلاك تكاليف التمويل  المدفوع خلال السنة  فروق ترجمة عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2021 مصاريف الإستهلاك المدفوع خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2021  موجودات حق الاستخدام #0114 5 3358 (110,045)  )102,700( 203,9  موجودات حق الاستخدام 17,0 (46,616)  90,14  التزامات  عقود الإيجار  2781 335,5 2831 )125,963(  )104,828( 217006  التزامات  عقود الإيجار  148214  7,04  )53,637(  97,751  قامت المجموعة بإثبات مصروف إيجار من عقود إيجار قصيرة الأجل بمبلغ 42,210 دينار كويتي (2021:  13,11 دينار كويتي).  تم تحميل استهلاك موجودات حق الإستخدام بمبلغ 110,045 دينار كويتي (2021: 46,616 دينار كويتي) على بيان الربح أو الخسارة وضمه إلى استهلاك ممتلكات ومعدات.  تم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أذون الخزانة (سندات حكومية - مصر) أسهم محلية مسعرة  2022  93,9  12817 217006  2022 8ح 212285  1074 "08,7  2021 48,7 48,4 97,7581  2021 5371 47,6 1,51 301  077/8   00  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالديفار الكويمّي ما لم يذكر غير ذلك ”  الحركة خلال السنة كما يلي:  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 018 |آ11)18]آ)© 8_7 إضافات 73> استبعادات 3 (1,542,683) التغير في القيمة العادلة (35,809) 106]آ1 فروق ترجمه (1,886,325)  68717108 5087  بلغ متوسط العائد على أذون الخزانة (سندات حكومية) من 9617 إلى 9619.5 (2021: من 9611 إلى 9613) جميع الموجودات المالية في أوراق مالية تدار من خلال محفظة من قبل شركة متخصصة.  قامت الإدارة بإدراج أسهم محلية غير مسعرة بقيمة 1,345,574 دينار كويتي (2021: 1,351,301 دينار كويتي) بقيمة أقل من القيمة العادلة لتقرير المحفظة وذلك وفقأ لمبدأ الحيطة والحذر لأي إنخفاضات مستقبلية  عقارات إستثمارية  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 5/7/0000 800000 محول من مشروعات قيد التطوير 12079 - التغير في القيمة العادلة ‎66١183‏ 600 فروق ترجمه (123,957) -  5 019101 اش او  تتمثل العقارات الإستثمارية في قيمة اراضي ومباني مملوكة للشركات التابعة داخل دولة الكويت وبجمهورية مصر العربية.  بالنسبة للعقار داخل دولة الكويت؛ حصلت المجموعة على تقييم من مقيمين مستقلين أحدهما بنك كما في 31 ديسمبر 2022 إلتزاماً بتعليمات هيئة أسواق المال للعقارات داخل الكويت حيث بلغت القيمة الأقل 5,700,000 دينار كويتي (2021: 5,700,000 دينار كويتي) وقد تم إدراجها في البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للعقار بجمهورية مصر العربية؛ تم الحصول على تقييم من مقيم مستقل للعقار الإستثماري علماً أن  العقار مملوك بنسبة 9650 للشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري - شركة مساهمة مصرية) حيث بلغت حصة الشركة التابعة في القيمة العادلة لهذا العقار كما في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 52,414,400 جنيه  مصري بما يعادل 650,305 دينار كويتي. مشروعات قيد التطوير  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 09_82 4 ,8 إضافات 7279 #2 التكلفة المحملة على بيان الربح أو الخسارة (5,275,123) (10,551,773) فروق ترجمة عملات اجنبية (20,066,025) (858.741)  99 _ 2 388,53   21)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك *  وتتمثل بما يلي: 2022 2021 مشروع ليان 6 ]18 2858511 مشروع مستقبل سيتي (أريا) ]25 8 )”3 يخصم: أوراق دفع (2,983,802) (3,028,907) 383333 5011/2 أ مشروع ليان:  يتمثل مشروع ليان في قيمة أرض مملوكة لشركة منازل للتطوير العقاري ش.م.م - مصر (شركة مملوكة للشركة التابعة) مضافا اليها التكلفة المنصرفة عليها لإقامة مجمعات سكنية فاخرة تشمل فيلات وقصور (مشروع ليان).  بتاريخ 14 مايو 2014 قامت الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (ش.م.م)" بتوقيع عقد (مشاركة تنمية وتطوير واستثمار) مع شركة لاند مارك للتنمية العقارية (ش.م.م) تم بموجيه دخول الشركة المطورة (لاند مارك) بما لها من خبرة وكفاءة في السوق العقاري المصري كمستثمر ومشارك في تنمية ا مشروع ليان وملتزما بالتسويق وبيع وحدات المشروع ومتابعة تحصيل المبيعات الخاصة بالمشروع.  بموجب الاتفاق تلتزم الشركة المطورة بتنفيذ وتمويل المشروع من مصادرها الخاصة (تمويل ذاتي) ومن التحصيلات النقدية الناتجة عن بيع وحدات المشروع وذلك في حدود دراسة الجدوى المعدة سلفا للمشروع.  كذلك فان الشركة المطورة ستشارك بنسبة 9650 مع الشركة التابعة في صافي ارباح المشروع النهائية الناتجة من بيع وحداته بعد اتمامها كما ستشارك بنسبه 9650 من ملكية الوحدات المبنية غير المباعة فو نهاية مدة المشروع (باستثناء الوحدات خارج نطاق العقد)»؛ في المقابل تلتزم الشركة المطورة كما بتاريخ 1 ديسمبر 2022 بسداد مبلغ 1,619,411,200 جنيه مصري وبما يعادل 20,092,035 دينار كويتي (2021: 31,045,732 دينار كويتي) والذي يمتل قيمة ارض المشروع موضوع التطوير والمبالغ التي تم انفاقها من قبل الشركة التابعة سابقاً قبل توقيع الاتفاق المذكور.  وبعد الحصول على الموافقات الهندسية الخاصة بمتطلبات العقد من الجهات الحكومية المختصة في جمهورية مصر العربية» قامت الشركة التابعة خلال الربع الأخير من السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2014 بفتح باب الحجوزات وتم تحصيل مبالغ نقدية بما يعادل 41,396,510 دينار كويتي تم ادراجها كإلتزام ضمن عملاء دفعات مقدمة (إيضاح 16).  تتضمن الاتفاقية مع شركة لاند مارك امكانية التنازل عن المنطقة التجارية لمشروع ليان. تنازلت الشركة التابعة عن حصتها ف في المنطقة التجارية مقابل مبلغ 28,670,170 2 جنيه مصري؛ وقد نتج عن ذلك تحقيق الشركة صافي ربج قدره 194,809,051 جنية مصري وتم اثبات جزء منها كإيرادات مؤجلة. يتم سداد قيمة العقد كما يلي:  ه مبلغ 57,216,391 جنية مصري دفعة مقدمة بموجب وحدات من حصة شركة لاند مارك في الأرباح المتوقعة لمشروع ليان والتي تم الحصول عليها من التوزيع العيني لصافي أرباح المشروع بخصم 5 عن القيمة البيعية لتلك الوحدات.  ه مبلغ 171,453,779 جنيه مصري حيث تلتزم شركة لاند مارك بسدادها لشركة منازل على ستة أقساط   22)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ”جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك "  اللسس» الف سج سس ماه اص ساس تم لاا  تم ابرام عقد اتفاق بين شركة منازل للتطوير العقاري (المالك) وشركة لاند مارك للتنمية العقارية (المطور). بموجب هذا العقد تم نقل ملكية وحدات بمبلغ 28,578,779 جنيه مصري وذلك مقابل القسط الأول والذي تم الحصول عليها من التوزيع العيني لصافي أرباح المشروع بخصم 9620 عن القيمة البيعية  لتلك الوحدات. مشروع مستقبل سيتي (أريا):  بتاريخ 7 نوفبمر 2016 قامت الشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري ش.م.م - مصر) بتوقيع عقد شراكة في تنمية وتطوير واستثمار في مشروع عقاري بغرض تنمية وتطوير أرض بمساحة 450 الف متر مربع تقريبا بشرق القاهرة مع شركة الأهلي للتنمية العقارية وهي إحدى الشركات العقارية بجمهورية مصر العربية؛ بموجبه تلتزم الشركة التابعة كما في 31 ديسمبر 2022 بسداد مبلغ 1,193,998,311 جنيه مصري وبما يعادل مبلغ 14,813,937 دينار كويتي (2021: 22,990,142 دينار كويتي) على فترة 5 سنوات مع تحمل الشركة التابعة لأي فروق في قيمة الأقساط المستحقة تنتج عن تغير سعر الخصم  ِ 0 جيه مصري بما يعادل 13,724,623 دينار كويتي والتي تمثل الدفعة المقدمة والأقساط المستحقة حتى تاريخ اعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ وتم إدراج الرصيد المتبقي من إلتزام الشركة التابعة في هذا العقد كاوراق دفع بمبلغ 240,493,457 جنيه مصري بما يعادل 2 دينار كويتي.  بتاريخ 0 مارس 2017 قامت الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (ش.م.م)" بتوقيع عقد (مشاركة تنمية وتطوير واستثمار) مع شركة لاند مارك للتنمية العقارية (ش.م.م) تم بموجبه دخول الشركة المطورة (لائد مارك) بما لها من خبرة وكفاءة في السوق العقاري المصري كمستثمر ومشارك في تنمية وتطوير مشروع مستقبل سيتي (أريا) وملتزما بالتسويق وبيع وحدات المشروع ومتابعة تحصيل المبيعات الخاصة بالمشروع.  بموجب الاتفاق تلتزم الشركة المطورة بتنفيذ وتمويل المشروع من التحصيلات التقدية الناتجة عن بيع وحدات المشروع وذلك في حدود دراسة الجدوى المعدة سلفا للمشروع عدا الالتزام المادي العقد الموقع بين الشركة التابعة وشركة الأهلي للتنمية العقارية.  كذلك فان الشركة المطورة ستشارك بنسبة 9640 مع الشركة التابعة في صافي ارباح المشروع النهائية الناتجة من بيع وحداته بعد اتمامها كما ستشارك بنسبه 9640 من ملكية الوحدات المبنية غير المباعة في نهاية مدة المشروع.  قامت الشركة التابعة خلال الفترة بفتح باب الحجوزات وتم تحصيل مبالغ تقدية بما يعادل 9,508,304 دينار كويتي تم ادراجها كإلتزام ضمن عملاء دفعات مقدمة (إيضاح 16). وبموجب الدراسات الخاصة بالمشروع يتوقع الانتهاء من انجاز المشروع خلال فترة خمس سنوات.  تم الحصول على تقييم للمشروعات قيد التطوير من مقيم مستقل كما في 31 ديسمبر 2022 ولا يوجد  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالاينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك "  4  دائنون ومصاريف مستحقة دائنون  محجوز ضمان  مخصص الزكاة  مخصص ضريبة الزكاة مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى  التزامات ضريبية  إيرادات مؤجلة  مكافاة أعضاء مجلس الادارة أرصدة دائنة أخرى التزامات عقود تاجير تمويلي  2022 82 11] 1  11]1754م1 1,81 42809 68,8 139»آ1 33,00 3916 2000  558  5478  2020 805,"ة"”1]” 706 187 2؟1"آ1 38,251 553 16167 33,0 15 894آ#"2 20000 5385  19/5  خلال السنة المالية الحالية» قامت المجموعة بإيرام عقد بيع مع إعادة إستنجار مع شركة جلوبال كورب للخدمات المالية - ش.م.م تسدد على 20 دفعة متساوية تبدأ من 25 مارس 2023 وتنتهي في 25 ديسمبر 2027 يلتزم المستأجر بسداد مبلغ غرامه قدرها بما يعادل 963 شهرياً تحتسب على قيمة الإيجار الشهري المستحق من تاريخ  الاستحقاق حتى تاريخ السداد الفعلي.  إن الأقساط التي تستحق السداد خلال سنة من تاريخ المركز المالي المجمع تم إدراجها ضمن المطلوبات المتداولة والأقساط التي تستحق السداد خلال أكثر من سنة من تاريخ المركز المالي المجمع تم إدارجها ضمن  المطلوبات الغير متداولة كما يلي:  التزامات عقود تاجير تمويلي الجزء الجاري  عملاء دفعات مقدمة  2022 180741 51 8818 2  2021  يمثل رصيد عملاء دفعات مقدمة المبالغ المحصلة من مبيعات وحجوزات المشروعات الخاصة بالشركة التابعة  "شركة منازل للتطوير العقارى ش.م.م".  عملاء دفعات مقدمة  عملاء دفعات مقدمة - صيانة (يخص)  شيكات مرتجعة  أوراق القبض (شيكات مؤجلة)  2022  42, 7  7 55آ"#3ص  4799  )2,159,241( )14,907,159( 30,9  2021  60, 4  7,05 1 18 70,3  )3,372,323(  )22,761,286( 4 8/4  24,  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك "  -17  -19  رأس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 43,043,000 دينار كويتي مقسما إلى 0 سم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  إحتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 1610 من الربح السنوي بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وقبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز إيقاف هذا الاقتطاع إذا وصل رصيد الاحتياطي الى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحدود المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم  إحتياطي إختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الام؛ يتم إقتطاع نسبة منوية من صافى الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة إلى الإحتياطي الإختياري يقترحها مجلس الإدارة وتوافق عليها الجمعية العامة. ويوقف بقرار من الجمعية العامة العادية بناءً على إقتراح مجلس الإدارة.  مصاريف عمومية وادارية  2022 2021 تكاليف الموظفين 4 )11 3 )1 أتعاب مهنية وإستشارات 4,1 49,6 رسوم وإشتراكات ومعاملات 31,69 27,53 إيجارات 42,0 13,161 ضريبة الدخل للشركة التابعة 36 1,9 غرامات تأخير 443 . مصاريف صيانة وحدات غير مسلمة 135 1701169 مصاريف متنوعة 34 330,4 2 .”3 37/8/85 الاستقطاعات أ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 2022 2021 الشركة التابعة 35172 11,94 35172 1,94 ب) الزكاة 2022 2021 الشركة الأم َ 49 الشركة التابعة 4,8 13,3  1,2 48   25  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك *  0  ج) _ضريبة دعم العمالة الوطنية  2022 2021 الشركة الأم 11,395 -- 33,354 11,95 3334 ح) مكافاة اعضاء مجلس الإدارة 2022 2021 الشركة الأم ِ 10000 الشركة التابعة - 1000  ِ 20,0 الجمعية العمومية السنوية  إنعقدت الجمعية العمومية العادية للشركة الأم بتاريخ 26 مايو 2022 وأقرت الأمور التالية:  - اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  عدم توزيع أرباح على المساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  - توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 10,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021.  إقتراحات مجلس الإدارة  إقترح مجلس الإدارة للشركة الأم في جلسته المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2023 للموافقة على البيانات المالية للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2022 ما يلي:  عدم توزيع أرباح على المساهمين.  - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  إن الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  يتم احتساب ربحية السهم بقسمة صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلى:  2022 2021 صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 376 182 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 440 40 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 0.88 272  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  260  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ”جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك ”  فئات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع وتتمثل في النقد والنقد المعادل ومستحق من أطراف ذات صلة و مدينون وأرصدة مدينة أخرى و موجودات مالية في أوراق مالية و دائنون وأرصدة دائنة أخرى وعملاء دفعات مقدمة ومستحق إلى اطراف ذات صلة.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها إلتزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافنة. وقد إستخدمت المجموعة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقأ لما يلي:  ‎٠‏ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نض الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ‏القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  ‏ه القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ‏القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع.  ‏يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة. حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات استنادا إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية. فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ‎٠‏ مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات ممائلة؛  ‎٠‏ مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير  ‏قابلة للمراقبة).  ‏المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  ‏وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  ‏1 ديسمبر 2022  ‏المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر أسهم مسعرة 212285 -ِ 2285 أسهم غير مسعرة 14574 1454  ‏الإجمالي 2212285 154 ا  27)  شركة منازل القابضة ش.م.4.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك "  1 ديسمبر 2021  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الأآخر  أسهم مسعرة 47,6 47,6 أسهم غير مسعرة - 101 1,101 الإجمالى 47,6 1,01 987 إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة الأدوات المالية مما يعرضها للمخاطر المالية مثل مخاطر الإنتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمتل فيما يلي:  مخاطر الإنتمان  تتمثل مخاطر الإئتمان في خطر إحتمال عدم قدرة أحد اطراف الإداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الأخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الإنتمان. تتمثل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى عدة مؤسسات مالية وبنوك محلية لتجاوز تركيز الإنتمان في بنك واحد. إن مخاطر الإثتمان المتعلقة بالمدينون تعتبر محدودة نتيجة لتعدد العملاء وتوزيع الإئتمان على عدد كبير من العملاء.  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الإستحقاقات للإلتزامات المدرج أدناه إستنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقا لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  إن أرصدة المطلوبات المفصح عنها في جدول تحليل الإستحقاقات والموجودات أدناه هي التدفقات النقدية غير  المخصومة طبقا لتواريخ التعاقد. وحيث أن تلك الأرصدة تستحق خلال فترة اقل من سنة فإن أثر الخصم يعتب يخ أن رصدة تستحق فتر إن أثر يعتبر غير مادي. فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات:  1 ديسمبر 2022 من 3 أشهر من سنة إلى  إلى سنة 5 سنوات الإجمالي المطلوبات دائنون ومصاريف مستحقة 8 ح8ص8ر"5ص . 8آ 5178/8 التزامات عقود ايجار 93,9 122,7 217006 التزامات عقود تاجير تمويلي 101 50,1 082 مستحق إلى أطراف ذات صلة 13 - 1,3 عملاء دفعات مقدمة - خرن ازاز رطقب زازه  إجمالي المطلوبات 200,1 7 ]3 38838  (08 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 ديسمبر 2021 0 من 3 أشهر من سنة إلى إلى سنة 5 سنوات الإجمالي المطلوبات دائنون ومصاريف مستحقة 5 ي)188 5 |18 التزامات عقود ايجار 487 4,4 781 مستحق إلى أطراف ذات صلة 194 194 عملاء دفعات مقدمة - 4 .]|44 4 |44 إجمالي المطلوبات 14.3886 8 44 8_4 ه مخاطر السوق  تتشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثقل في أسعار السوق وأسعار العائد وأسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للمجموعة.  مخاطر العملات الأجنبية  تنشا مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات بعملات أجنبية بخلاف العملة الرئيسية للمجموعة. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  مخاطر التدفقات النقدية من معدلات العائد  تنشا مخاطر أسعار العوائد من تقلب أسعار العوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها تؤثر جوهريا على ربحية المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية.  إن المجموعة غير معرضة جوهرياً لمخاطر أسعار العوائد المرتبطة بالموجودات حيث أنها مربوطة بأسعار عوائد ثابتة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن المجموعة غير معرضة جوهرياً لمخاطر أسعار العوائد حيث لا يوجد لدى المجموعة موجودات ومطلوبات مربوطة بأسعار عوائد متقلبة كما في تاريخ المركز المالي.  مخاط ر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات  الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تتشأ مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم عن طريق تنويع الاستثمارات حينما أمكنها من ذلك. تم تحديد حساسية المخاطر السعرية لمساهمات الملكية بناً على افتراض تغير اسعار الأسهم في سوق الكويت للأوراق المالية بنسبة (+) 965 للعامين 2022 و 2021.  إن تحاليل الحساسية ادناه قد تم تحديدها بناءً على مدى التعرض للمخاطر السعرية لمساهمات الملكية في تاريخ البيائات المالية المجمعة. إن التحليل يعكس تاثير التغيرات الإيجابية في أسعار مساهمات الملكية وفقا لافتراضات الحساسية للمخاطر السعرية المذكورة أعلاه مع بقاء جميع التغيرات الأخرى ثابتة.  2022 2021 إستثمارات في أوراق مالية () 1,064 (<) 2,370   09,  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  -6  إدارة مخاطر رأس المال إن أهداف مجلس الإدارة عند إدارة رأس المال هي:  ه حماية قدرة المجموعة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  وتحدد المجموعة رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الإقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال أوتعديله؛ بإمكان الشركة الأم القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.  وتمشيا مع الشركات الاخرى في نفس المجال تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى حقوق الملكية ويتم إحتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي القروض بما في ذلك التسهيلات الواردة في بيان المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية.  ارتباطات رأسمالية  2022 2021 مشروعات قيد التطوير 2/6 0660) استثمار في شركة زميلة (رأس مال غير مستدعى) 1809 23,4  تتمثل المبالغ المدرجة أعلاه في قيمة إلتزام المجموعة بتكاليف إنجاز الأعمال والإنشاءات الخاصة بالوحدات المباعة خلال الفترات المدرج تواريخها أعلاه.  إن المشروعات قيد التطوير تتمثل في مشاريع شركة منازل للتطوير العقاري ش.م.م (شركة مملوكة للشركة التابعة) وتتمثل المشاريع في إنشاء مجمعات سكنية فاخرة تشمل فيلات وقصور ومراكز خدمية ومن المتوقع الإنتهاء من المشاريع خلال فترة 5 سنوات.  الأحداث الهامة  بتاريخ 21 مارس 2022 قررت لجنة السياسات النقدية للبنك المركزي المصري رفع سعري عائد الإيداع والإقراض لليلة واحدة وسعر العملية الرئيسية للبنك المركزي بواقع 100 نقطة أساس ليصل إلى 969.25» 45" 169.75 على الترتيب؛ كما تم رفع سعر الائتمان والخصم بواقع 100 نقطة أساس ليصل إلى 6. وهذا بنفس التاريخ قام البنك المركزي بتحرير سعر صرف العملات الأجنبية مقابل الجنيه المصري.  بتاريخ 19 مايو 2022 قررت لجنة السياسات النقدية للبنك المركزي المصري رفع سعري عاند الإيداع والإقراض لليلة واحدة وسعر العملية الرئيسية للبنك المركزي بواقع 200 نقطة أساس ليصل إلى 9611.25» 45 9611.75 على الترتيب؛ كما تم رفع سعر الائتمان والخصم بواقع 200 نقطة أساس ليصل إلى 00.5  بتاريخ 27 أكتوبر 2022 صدر قرار البنك المركزي المصري بشأن تحرير سعر الصرف للعملات الأجنبية مقابل الجنيه المصري والذي ترتب عليه زياة جوهرية في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل العملة المحلية (الجنيه المصري). كما قررت لجنة السياسات النقدية للبنك المركزي المصري رفع سعري عاند الإيداع والإقراض لليلة واحدة وسعر العملية الرئيسية للبنك المركزي بواقع 200 نقطة أساس ليصل إلى 9613.25؛ 4.45 9613.75 على الترتيب؛ كما تم رفع سعر الائتمان والخصم بواقع 200 نقطة أساس ليصل إلى 435  الوح د77 ييح ا يسيب الت-سلملللللتُتتا الل لما سباي( 8 78ح 2119*5 1 ]519 589 6)11155 907 )+1 يم 611 05016 (8100919) (997ع100) 091061 591911 وبيج #8609 89989116 ا اد 4 ]91 9888" جد  17089 85 اأجحا لوو اقم  3 بصي مسبم التي ا تيت الببستسسلسسسس ميا تاياي 5 08ح #91595 ]919 599 )1 )100 ميم 8861 0+ ل 8851 1618 1017 1 جنال النصمة كلمت 899025 611 19ص 90102 011001 5+ جصريو ا الي المفادنا 10 0ح 106 0ح 10 :0حآ جرم م لاسا م جاعائم  احج جرواي يجحرا وار ب احج ويد جر دوم طو فيح لاصوا حصا ‎٠‏ ‏لادب ج01 ب لاز عت جص ذو اجا ججح تك"ر10 تاجو جوبي؟ جعوه دري ل ايد ادا يدن الاج ا 0 زر اعرد يج ا مجح يه احص اا  جكئز ضح يترص عد اها 6  7 انم ع1 ضي ينوم يترص يم بعص | يرصم جم ما عدجا  جام وا وذو جوج 07-3 يمجخجم د بوك  0)