شركة منازل القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة منازل القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة وشركتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 ضع تقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أو الخسارة المجمع بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ب ق- ‎١‏  الوق  :٠ق‏ عال0ل1/11  برقان - محاسبون عالميون  علي الحساوي وشركاه تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة / المساهمين المحترمين شركة منازل القابضة شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة منازل القابضة - ش.ء.ك.ع ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة") والتي تتصمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الريج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة متضمنة ملخصّ للسياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البي ية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة - من جميع النواحي المادية - المركز المالي للمجموعة كافي 31 ديسمبر 2020 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المتتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير  الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين ("ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمنا بمسنولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن ادلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير ساس يمكننا من إبداء رأينا. ٍ  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا البيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلا بشأن تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه» تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطاز رسملة التكاليف في المشرو عات قيد التطوير  تمثل المشروعات قيد التطوير ما نسبته 9664 من اجمالي موجودات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020. إن تحديد التكاليف المؤهلة للرسملة وجميع العناصر المتعلقة بها ضمن مشروعات قيد التنفيذ تتطلب ممارسة أحكام هامة من قبل الإدارة. تم اعتبار هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية لاعتباره جزءا جوهريا من اجمالي موجودات المجموعة.  تضمنت اجراءات التدقيق تقييم السياسات والإجراءات التي تم تطبيقها لرسملة تكاليف التطوير. كما تضمنت إجراءاتنا فحص عينة من مكونات التكاليف المرسملة وتتبعها للمستندات المؤيدة ومطابقة عملية الرسملة للسياسات المحاسبية المتبعة وعلاقتها بالمشروعات المرسملة عليها. كما قمنا بالتأكد من وجود سياسة لرسملة تكاليف الاقتراض على الرغم من أن 1 12 2 7 م بط ما 1 ما ل  المجموعة ليس لديها قروض لتمويل المشروعات قيد التطوير. كما قمنا بمراجعة افصاحات المجموعة بخصوص المشروعات قيد التطوير وعملاء دفعات مقدمة المتضمنة في الايضاحات المرفقة للبيانات المالية المجمعة والسياسة  + 141001 8501 - المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور9 - شارع أحمد الجابر_ الشرق - لكويت صندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكويت - تليفون : 7- 22464573 965+ ن: 22414956 965+ (0121©1001019.600ما-10/0 > (1/08/7/,100[1718.6007  معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا  عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات»؛ الأخرى غير متوافقة جوهري مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق» أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاغ مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسنوليات الإدارة والقائنمون على الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متى كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القائمين على الحوكمة مسنولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة بمجملها خالية من الأخطاء المادية. سواء كانت ناشنة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد. ولا يضمن ان عملية التدقيق التي تعّت وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطأً جوهري في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء من الاحتيال أو الخطا بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمّع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشنة عن احتيال أو خطأ؛ بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأً جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الاحتيال التواطؤ أو التزوير او الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملانمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي بنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستئتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن؛ يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على ادلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تزدي الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على أساس مبدا الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  تقوم بالتواصل مع القائمون على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتانج التدقيق الهامة» بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  مسئوليات مدقّق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كما نقوم بإطلاع الإدارة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد توثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسباً.  من الأمور التي تم التواصل بشأنها مع الإدارة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الاخرى  برأينا كذلك؛ ان الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجرى وفقأ للأصول المرعية وأن البيانات المالية المجمعة والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في السجلات المحاسبية؛ وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هينة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  ء,  2 ار لس الا 4 علي عبد الرحمن الحساوي ل أسد* وعدا مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30  !ل الشرق الأوسط  0 مارس 2021 دولة الكويت   شركة منازل القابضة ش.م.ك,ع وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  “جميع المبل بالديذار الكريتي '  موجودات  موجودات متداولة  نقد ونقد معادل  مستحق من اطراف ذات صلة مدينون وارصدة مدينة أخرى  موجودات غير متداولة  إستثمارات في شركات زميلة  مورجودات حق استخدام  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات إستثمارية  مشروعات قيد التطوير  مديئون وأرصدة مدينة أخرى  ممثلكات ومعدات  مجموع الموجودات لمطلوبات وحقوق الملكية مطلوبات متداولة  دائئون ومصاريف مستحقة مستحق إلى أطراف ذات صلة التزامات عقود ايجار  مطلويات غير متداولة عملاء دفعات مقدمة التزامات عقود ايجار  مجموع المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  إحتياطي قانوني  إحتياطي اختياري  احتياطي التغير في القيمة العادلة  ار باح مرحلة/(خسائر متراكمة)  مجموع حقوق الملكية العائد لمساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  ءا َ  عدنان عبد الوهاب النصف رئيس مجلس الإدارة  ليضاح .2020 2019 6 45,302مو 98888 7 14647 5,9ضص 8 10,135,582 814 ال 19881 9 57,639 6آ1أ]" 0 137,430 186046 11 8.7 1 988 2 5,100,000 500,0 3 58,124,714 560 8 12352 1002 11116 14”7147 18008 92 0 82_93 4 9,543,476 ]131 7 1,846,858 1]2350 0 46568 44351  بثك  19_42 1142  1 يي 19 84.0 646 144.079  اتتخردتتل_تنت_م 81137 49 059 613591  48043000 400 8١159 11773 ‏119أ'آ8]‎ 121773  )1,082,920( )1,071,570( )22,193,367( )21,924,965(  )266520( "0617064 11 2/85 11 61005 2_2 2677010 112913 91049  نائب/رئيس مجلس |لإدارة والرئيس التنفيذي لن الايضاحات المرققة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الايرادات  إيرادات ايجارات  خسارة من فروق عملات  ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  ار باح بيع عقارات  إيرادات عوائد  إيرادات اخرى  المصروفات والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية  تكاليف تمويل  صافي (رد)/المكون لمخصص خسائر ائتمانية متوقعة استهلاكات  صافي ربج السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة صافي ربح السنة  صافي ربح السنة العاندد ل :  مساهمي الشركة الأم  صافي ربح السنة  ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  ايضاح  19  23  2020  204,0 )45,892(  38381 5,1  109,7  47  )3,397,096( 9,421 5101  )96,183( 1_8 )4,973( ,,991( )019,979(  )20,000(  1,5  712آ””73”” 510,3  1286595  1.80  ان الايضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  بيان - ب  2019  221,00 )118,689(  229,0 3,0 05,5 10.7 43  )2,821,748( 11,532 900,398  )98,449(  1) 6  )16,918( )42,293(  )20:000(  "224,5  609,1 225,4 #924 ,5  156  بيان -ج شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالق بالديئار الكريتي *  2020 2019 صافي ربح السنة 1 #85" الدخل الشامل الآخر بنود من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى الرب حأو الخسارة: فروق ترجمة عملات أجنبية 3””2 1/2 بنود ليس من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى الرب حأو الخسارة: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11,50 (123) إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة 330,2 139 إجمالى الدخل الشامل للسنة 17 2.64 مساهمي الشركة الأم 4 1/6 20,9 حصص غير مسيطرة 609133 8,5 إجمالى الدخل/الشامل للسنة 177 4 "28  ان الايضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالديفار الكويّي *  إحتياطي مجموع حقوق  رأس إحتياطي إحتياطي التغير في إحتياطي ترج ترجمة (خسائر متراكمة)/ . ملكية مساهمي حصص مجموع  المال قانوني إختياري القيمة العادلة . عملات اجنبية أرباح مرحلة الشركة الأم غير مسيطرة .| حقوق الملكية الرصيد في 1 يناير 2019 00 65,559 06889 (1,169,222) (23,589,348) (849,7660) 5:2 4,898,596 22,464,378 صافي ربح السنة - - - 669,61 606091 25,4 95" إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة - حَ -ِ يدن 981 ,1,395 5 19588 571,581 1939 إجمالي الدخل الشامل للسنة -ِ ِ- ب )123 1,1 669671 20059 85 4 288 إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة  للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرعند إلغاء  الاعتراف 5 حا (6642) 3 5 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 000 :43.043 51 :65 50 :65 8*0 (22.193367)- (266520) 11 --_ 5,231,331 25,362,642 الرصيد في 1 يناير 2020 0 65,559 6899 (1,082,920) (22,193,367) (266,520) 1 5,231,331 25,362,642 صافي ربح السنة ِ ِ 2732 771712 513 105 إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة 3 5 5 350 11 402 ,268 حَ 22712 1100 30.02  إجمالي الدخل الشامل للسنة - - 1,0 20802 712”آ27 84 621,933 017 المحول للاحتياطيات َ 56214 56214 3 3 (112,428) َ 3  توزيعات أرباح للحصص غير المسيطرة  (إيضاح 4) ل ا (253,029) _ (253,029) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 30 121,773 73 :121 570 :1071 00 4 2 ل 5 -- 26387010  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالغ بالديذار الكويتي *  الأنشطة التشغيلية  صافي ربح السنة  إستهلاكات  صافي (رد)/المكون لمخصص خسائر ائتمانية متوقعة إيرادات عوائد  مصروفات تمويل  صافي الربح المعدل قبل التغير في بنود رأس المال العامل مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون ومصاريف مستحقة  أطرا اف ذات صلة (بالصافي)  عملاء دفعات مقدمة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الإستثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات عوائد مستلمة  مشروعات قيد التطوير  المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات  صافي النقد (المستخدم في)/الناتج من الأنشطة الإستثمارية  الأنشطة التمويلية  إلتزامات عقود ايجار مدفوعة  مصروفات تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في اول السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 6)  2020 2019 128055 #9246825 9183 9849 - (99,000) (52,361) 90038 (595,501) (505,715) #121 112 580 5]285 8077 8|814 883م7 6,996,420 18559 403 1180 (25,233) (2,550,824) 8_4 (35,593) (14,289) 12آ"آض2 6_9 3,296,110 3468 55,101 50575 (965,401) 694.94 (16455) (34,417) (682,471,) 130 (44,216) (42,232) (9,421 (11,532) 53,637 (53,764) 35080 (3,294,003) (802,916) #8502 984818 5_1 8302 #88  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  0)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  اب حي د صب حي ص ل  -1  2  21  تأسيس الشركة ونشاطها  تاسست شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع فى الكويت بموجب عقد التأسيس والنظام الأساسي المؤرخ في 5 يوليو 3 تحت اسم شركة الكويت وإيطاليا للمقاولات العامة ش.م.ك (مقفلة) ثم تم تغيير اسم الشركة إلى شركة  منازل القابضة ش.م.ك (قابضة) بتاريخ 5 يونيو 2005. تم إدراج الثمركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 3 فبراير 2009.  تمارس الشركة الأم جميع الأنشطة وفقا لتعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء. الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم القيام بما يلى:  1- تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك اسهم او حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو اجنبية او الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  2 إقراض الشركات التي تملك فيها اسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقتقرضة عن 9620 على الأقل.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية اواية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشر: ات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  4 تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  5 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب 26131 الصفاة - الرمز البريدي 13121 - الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بناءً على إجتماع مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 0 مارس 2021 وهي خاضعة لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية للشركة الام.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية "1771855" الجديدة والمعدلة  معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2020  ‎٠‏ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" لمساعدة المنشآت ف تحديد ما إذا كانت مجموعة متكاملة من الأنشطة والأصول تعتبر أعمالاً أم لا. توضح التعديلات الحد لني من متطلبات الأعمال وتمتيعد تقيم ما إذا كان المشاركون ل السوق قادرين على استبدال أي عناصر غير موجودة؛ وتضيف إرشادات لمساعدة المنشآت في تحديد ما إذا كانت الآلية المستحوذ عليها تعتبر اساسية؛ وتضيق نطاق تعاريف الأعمال والمخرجات؛ وتقدم خيار القيام باختبار التركز للقيمة العادلة.  ‏إن التعديلات تطبق بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تحدث في أو بعد تاريخ التطبيق الأولي» وعليه فلن تتأثر المجموعة بهذه التعديلات في تاريخ الانتقال.  80  شركة منازل القابضة ش.م.4.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  272  ‎٠‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 8 "السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء" لمواءمة تعريف 'المادية؛ عبر المعايير وتوضيح بعض الأمور المتعلقة بالتعريف. ينص التعريف الجديد على أنه "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو تحريفها أو التعتيم عليها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المرحلية ذات الغرض العام استناذًا إلى تلك البيانات المالية المجمعة التي توفر معلومات مالية عن منشأة محددة للتقرير عنها".  ‏ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات على تعريف المادية اثر جوهري في البيانات المالية المجمعة للمجموعة  ‎٠‏ تأثير التطبيق المبدئي للتعديلات المتعلقة بإمتياز إعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 على  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16  ‏في مايو 2020 ؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (851]) امتيازات تتعلق بإمتياز إعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) التي تسمح بتخفيف عملي على المستأجرين في المحاسبة عن إمتياز إعفاءات الإيجار والتي تحدث نتيجة التداعيات المباشرة لكوفيد 19 ‎١‏ من خلال تقديم وسيلة عملية للمعيار الدولي للتقارير المالية 16. تسمح الوسيلة العملية للمستاجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإعفاء من الإيجار المتعلق بكوفيد 19 يعد تعديلا لعقد الإيجار. يتعين على المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات الإيجار نتيجة امتياز إعفاءات الإيجار المرتبط بتداعيات كوفيد 19 بنفس طريقة المحاسبة إذا لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار كما هو مطبق في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16.  ‏إن التطبيق العملي للتعديلات ينطبق فقط على امتياز اعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 19 وفقط إذا تم استيفاء جميع الشروط التالية:  ‏أ) يؤدي التغير في مدفوعات الإيجار إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار والذي يكون إلى حد كبير نفس أو اقل من  ‏مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغير مباشرة.  ‏ب) أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة أصلاً في أو قبل 30 يونيو 2021  ‏(امتياز الاعفاء من الإيجار يفي بالشرط إذا أدى إلى تخفيض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021).  ‏ج) لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  ‏- بناءً على ما تقدم؛ تعتقد الإدارة بأنه لا يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعايير الجديدة والمعدلة غير سارية المفعول بعد ولكنها متاحة للتطبيق المبكر  ‏إن المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها بعد حتى تاريخ إصدار البيائات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه:  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة وغير متداولة  ‏إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الاتزامات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي اصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  )8 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *"جميع المبالق بالديئار الكريتي ما لم يذكر غير ذلك *  وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الامتثال للاتفاقيات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية او الموجودات الأخرى أو الخدمات إلى  الطرف المقابل.  يسري مفعول هذه التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات - عاندات ما قبل الاستخدام  المزمع  لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة. وبالتالي» تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 "المخزون".  توضح التعديلات أيضا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل في حالة تشغيلية سليمة'. ويحدد الآن معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والعملي للأصل بحيث يمكن استخدامه في الإنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التاجير للاآخرين او لأغراض إدارية.  إذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي ان تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست من نتاج الأنشطة الاعتيادية للمنشأة؛ واي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات اولاً.  ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدني للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المحتفظ بها (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الملائم) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  0 معايير أخرى_من غير المتوقع أن يكون لتطبيقها أثر على البيانات المالية للشركة عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول وذلك كما يلي:  ه التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28: البيع أوالمساهمة في موجودات بين المستثمر وشركته الشقيقة أو مشروعه المشترك  1 يناير 2023  تاريخ سريائها بعد   4)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك *  3  13  زد  5آ  السياسات المحاسبية الهامة  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  يتم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1718.55) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1,51) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17110) والمطبقة فى دولة الكويت ومتطلبات قانون الشركات فى الكويت.  العرف المحاسبي  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيليا في السياسات والإيضاحات المرفقة.  - يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  تتضمن البيائات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إلييما مجتمعين ب "المجموعة") كما هو موضح في إيضاح رقم 4.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم» وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أن أنشطتها.  تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة على الشركة المستثمر بها.  - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها. ‎ -‏ تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائداتها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي نتضمن:  ترتيب تعاقدى بين الشركة الأم ومالكي أاصوات آخرين.  - حقوق تصويت الشركة الأم.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا. يتم استبعاد جمد الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة عند التجميع؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرياح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافى موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل في حقوق الملكية للمجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من تلك الحصة في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيبها في التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الشراء. يتم تحديد الأرباح والخسائر العائدة لمالكي الشركة الأم والحصص  عند حدوث تغير في ملكية الشركة التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق ‎ <‏ إلغاء الاعتراف بأصول وإلتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة).  ِ الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  َّ الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  5  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ”جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  5 دمج الاعمال والشهرة  |  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم قياس تكلفة دمج الأعمال بمجموع القيم العادلة (بتاريخ التبادل) للموجودات التي يتم الحصول عليها والمطلوبات التي يتم تكبدها أو أخذها وأدوات حقوق الملكية التي تم اصدارها من قبل الشركة كمقابل للسيطرة على الشركة التي يتم امتلاكها بالإضافة إلى التكاليف التي يمكن تخصيصها مباشرة لعملية دمج الأعمال. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال" يتم اثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الإمتلاك.  يتم الاعتراف بالشهرة الناتجة عن الإمتلاك كأصل وتقاس مبدئياً بالتكلفة وتمثل الزيادة في تكلفة دمج الأعمال عن حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة المعترف بهاء وفيما لو زادت حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارنة المحددة للمجموعة الممتلكة؛ وذلك بعد إعادة تقديرهاء عن تكلفة الإمتلاك؛ فإنه يتم الاعتراف بالزيادة في الحال في بيان  الربح أو الخسارة المجمع. لأهداف إختبار الإنخفاض في القيمة يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد الخاصة بالمجموعة التي  يتوقع ان تستفيد من مزايا الدمج. يتم إختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الإنخفاض في قيمتها سنوياً أو غالباً عندما يكون هناك دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للإسترداد للوحدة المولدة للنقد اقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخ تخصيص خسارة الإنخفاض في القيمة مبدئياً لتخفيض القيمة الدفترية لشهرة الوحدة ومن ثم تخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على اساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  التحقق والقياس المبدئلي وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  تتحقق الأصسول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والإلتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وثقاس مبدنيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات ؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدنيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأمسول والإلتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند؛  «_انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  . تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو بد لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها  حولت السيطرة على الأصل. إذا ما تحقق للمجموعة أي من الشروط اعلاه ولكنها احتفظت بسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقّق لأصل جديد بمقدار  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام أخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أوالخسارة المجمع.  0  شركة منازل القابضة ش.م.ك,ع  وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك "  3 الأدوات المالية ه تصنيف الموجودات المالية  يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدني إلى الفئات التالية:  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([(1/7700])  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1/7171)  من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشا.  عند التحقق المبدني يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر لأدات ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء  « القياس اللاحق للموجودات المالية  الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  ِ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية  التعاقدية و - الشروط التعاقدية للأاصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر).  يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفئة:  + _ النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في الثقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لاتتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع.  ّ ودائع لأجل تمثل المبالغ مودعة لدى البنوك ومربوطة لأجل تعاقدي يستحق خلال فترة تتجاوز 3 أشهر.  0  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك * هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشا عندما تقوم المجموعة باداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون. مستحق من اطراف ذات صلة هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من أطراف ذات صلة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/و خدمات أو/و تمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  تقوم المجموعة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمثل الشطب حدث عدم تحقق.  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ِ عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ٍِ هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدنيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الإعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمثل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الإعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الإستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  تصنف المجموعة الإستثمارات في السندات وأدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  0 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الا والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفنة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو  0  شركة منازل القابضة ش.م.ك4.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  عر  5  "0/3  ء انخفاض قيمة الموجودات المالية أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 إلى تغييرات جذرية في طريقة احتساب خسارة الإنخفاض الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الر بح او الخسارة.  (1)_الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الإنتمانية المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  (2)_الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمثل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الإئتمانية منذ التحقق المبدني ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة إما على اساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأداوات المالية وتمثل الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدفقات الثقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الإنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  تمثل الخسارة الإئتمانية المتوقعة توقعاً بإستخدام مصفوفة للمخصصات بالإعتماد على مخاطر الإنتمان التاريخية للشركة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الإقتصادية العامة وتقييم إتجاه الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ التقرير متضمنة القيمة الزمنية للنقود حيثما كان مناسبا.  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينون والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الإئتمانية  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الإنتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفأة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة المجمع. أما بالنسبة للأصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  عقارات إستثمارية  تدرج الأراضي والعقارات التي تحتفظ بها المجموعة بغرض تحقيق نمو رأسمالي أو بغرض تأجيرها للغير ضمن العقارات الإستثمارية. يتم إثبات تلك الأراضي والعقارات عند إقتناؤها بالتكلفةء ويتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بالقيمة السوقية التي تحدد سنوياً بواسطة مقيم مستقل؛ وتدرج أرباح وخسائر التقييم في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مشروعات قيد التطوير  تدرج المشروعات قيد التطوير بالتكلفة حيث تهدف المجموعة إلى تحويل هذه المشروعات بعد إنتهاء التطوير إلى عقارات بغرض المتاجرة. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصبح كل عقار في وضعه الحالي بما في ذلك تكاليف التمويل المقررة. يتم مراجعة قيمة العقارات بتاريخ المركز المالي المجمع لتحديد فيما إذا يوجد مؤشرات للإنخفاض في القيمة؛ ليتم إستدراكها في البيانات المالية المجمعة.  ممتلكات ومعدات  تظهرالممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للموجودات الثابتة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فانه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية بشكل مستقبلي بدون أثر رجعي.  رو  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  05م  3صؤط]1 0  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمة الممتلكات والمعدات الى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كالتالي:  معدات 5 سنوات أثاث وديكورات 5-2 سنوات سيارت 5 سنوات اجهزة اتصال 2 سنوات كمبيوترات وآلات مكتبية 3-2 سنوات إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي للمبالغ المرحلة لموجودات المجموعة الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل؛ يتم ادراج اى خسائر من إنخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشدرة. يعرف مبلغ الإنخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة بأنها  يتم عكس خسارة الإنخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ باستثناء الشهرة؛ اذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بآخر خسارة في إنخفاض القيمة. يجب أن لايزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الاستهلاك) فيما لو انه لم يتم الاعتراف بأية خسارة في إنخفاض القيمة في السنوات السابقة.  عقود الإيجار  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقّد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا باي إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجار؛ والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصنئا اي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متاكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم إهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقتدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  التزامات عقد الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصنًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيارء ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث او الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجارء تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزا امات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث اي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها او حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  00  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  ج) عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  025  1353  143  053  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (اي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرا أو اقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار  تحقق الإيراد  ّ يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحر موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية: ه يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة. ‎٠‏ من المحتمل أن المنافع الإقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى الشركة. ه يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي المجمع. ه يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به.  - _يدرج ربح بيع الإستثمارات في اوراق مالية بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات النقدية والقيمة المدرجة للإستثمار المباع.  ِ يتحقق الربح من بيع عقارات بغرض المتاجرة وعقارات إستثمارية في بيان الدخل عندما يتم تحويل الاخطار الرئيسية وملكية العقار للمشتري وعندما لا يوجد اي شك هام فيما يتعلق بالتعويض الخاص ببيع العقارات والتكاليف التي قد تتكبد احتمال وجود مردودات لهذه العقارات.  - يتم اثبات إيراد توزيعات أرباح الأسهم عندما يثبت الحق فى استلام تلك الإيرادات.  ِ تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  دائنون  أو توريد بضائع سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. يتم قياسهاً بالتكلفة المطفأة.  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل في القطاع الأهلي بسداد مبالغ العاملين عند ترك الخدمة وفقآً لخطة مزايا محددة؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة العاملين.  إن هذا الإلتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الإلتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ بيان المركز المالي وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  ل تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات. فاذا كان التأثير مادياً فائه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية إلى الحد الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام.  01)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع الميالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  165  73”آ1  18/3  1]05  05  ترجمة العملات الاجنبية  المعاملات والأرصدة  تمسك الشركة الأم دفاترها بالدينار الكويتي؛ ويتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السارية في تاريخ المعاملة؛ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام أسعار الصرف السارية في ذلك التاريخ؛ ويتم إدراج فروق العملة الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. وتعتبر فروق العملة الناتجة من ترجمة الموجودات المالية غير النقدية التي تقاس بالقيمة العادلة جزء من فروق التغير في القيمة العادلة.  ترجمة البيانات المالية  لا يتم اعتبار عمليات الشركات التابعة والزميلة على انها تمثل جزء من عمليات المجموعة. وبناء عليه يتم ترجمة موجودات ومطلوبات تلك الشركات الى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات باستخدام متوسط أسعار الصرف الجارية خلال العام. ويتم إدرآج فروق العملة الناتجة ضمن حقوق الملكية مباشرة في حساب "احتياطي ترجمة عملات أحنيسة"  توزيعات الارياح يتم الاعتراف بتوزيعات الارباح كالتزام في بيان المركز المالي المجمع في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل المساهمين.  التقارير القطاعية القطاع هو مكون مميز من المجموعة يقدم منتجات او خدمات " قطاعات الاعمال" او يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة "القطاعات الجر افية" وتخضع لمخاطر او منافع تختلف عن القطاعات الاخرى.  الضرائب الزكاءً  يتم إحتساب الزكاة وفقاً للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها المجموعة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقآً للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية عن السنة بما يعادل 962.5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها المجموعة.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 161 من صافي الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وبعد إقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للممايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب إستخدام تقديرات وإفتراضات يمكن أن تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بإفتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  02)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ”جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك * الفرضيات المحاسبية  عند تطبيق السياسات المحاسبية؛ قامت المجموعة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه مدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة على نموذج الأعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف علي أنها مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر.  تصنيف العقارات  عند إقتناء الأر اضي؛ تقوم الإدارة بتصنيف هذه الأراضي في أحد البنود التالية؛ بناً على نية الإدارة لإستخدام هذه الأر اضي:  - مشروعات قيد التطوير  تثبت الاراضي والعقارات بغرض التطوير بالتكلفة متضمنة مصاريف التطوير. عند الانتهاء من عملية التطوير يتم اعادة تصنيفها إلى عقارات بغرض المتاجرة.  - عقارات بغرض المتاجرة يتم تصنيف الأرض ضمن هذا البند إذا تم إقتنائها بغرض بيعها ضمن نطاق العمل العادي.  - عقارات إستثمارية يتم تصنيف الأرض ضمن هذا البند إذا تم إقتناوها بغرض تأجيرها أو بغرض زيادة قيمتها الرأسمالية أو عندما يكون الغرض من إستغلال الأرض غير محدد من قبل المجموعة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الإنخفاض بناء على المراجعة الدورية للموجودات المالية على أساس إفرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلى الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي المجمع والتي لها اثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحنة.  تقييم الاستثمارات غير المسعرة في أسهم  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  - . معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  -_ القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير.  ًَ التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة أو  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للأوراق المالية غير المسعرة يتطلب تقديرات هامة.  013(  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *"جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك * 4 الشركة التابعة اسم الشركة الملكية الفعلية بلد التاسيس . 2020 2019 شركة تابعة مباشرة شركة منازل للتعمير (شركة مساهمة كويتية مقفلة) الكويت | 9699.9 1699.9 شركة مملوكة من خلال الشركة التابعة شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية) مصر | 9670.73 9670.73  -5  تم الإعتماد على بيانات مالية مدققة كما في 1 3 ديسمبر 2020 للشركة التابعة.  للمساهمين بمبلغ 0 جنيه مصري ما يعادل 846,585 دينار كويتي؛ حيث بلغت حصة الحصص غير المسيطرة 13,169,648 جنيه مصري ما يعادل 253,029 دينار كويتي.  الحصص غير المسيطرة  النشاط الرئيسي بيع وشراء الاراضى  والعقارات  بيع وشراء الاراضى والعقارات  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركة المملوكة للشركة التابعة قبل إستبعاد الأرصدة والمعاملات المتبادلة:  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر:  الموجودات  المطلوبات  إجمالي حقوق الملكية  حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة الأم  بيان الربح أو الخسارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  الإيرادات  المصاريف  صافي ربح السنة العائد إلى:  مالكي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  الأنشطة الإستثمارية صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل  2020 84.3, 0 08| ,5  20,5  147,0  6,5 20.5  2020 4669,19 )2,23,449(  17# 600  122477 5153  175 00  2020 438 )4,893,892(  )610,764(  2019 80,31 61.91 1983660  19 331آ1آ””5 0 ...19  2019 3,1  00 93(  #71 .,8  66194 25.4 8#” 8  2019 3,717 "7/30 47  )04 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما م يذكر غير ذلك *  6 نقد ونقد معادل 2020 2019 نقد لدى البنوك فد 8,9 ودائع لأجل (تستحق خلال 3 أشهر) - 10 شيكات تحت التحصيل 208,0 1269 2 .”ص 9,8  7 معاملات مع اطراف ذات صلة  إن الأطرا اف ذات صلة تتمثل في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصا رئيسية فيها أو يمارسون تأثير جوهرى عليها. تقوم إدارة المجموعة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جانب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة وليس لها تواريخ إستحقاق محددة. إن المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  وتتمثل الأرصدة والمعاملات الهامة التي تتعلق بتلك الأطراف فيما يلى:  2020 2019 بيان المركز المالي المجمع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 - 289 مستحق من أطراف ذات صلة 14647 59 مستحق إلى اطراف ذات صلة 18408 12350 2020 2019 بيان الربح أو الخسارة المجمع رواتب ومزايا الادارة التنفيذية 23”7”73 45,9 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة 20,00 20000 8 مدينون وارصدة مدينة أخرى ِ 2020 2019 متداولة مدينون 4/3 47 دفعات مقدمة لمقاولي المشاريع 214 23 دفعات مقدمة لعمليات مشتركة 5 مم3 286.0 دفعات مقدمة لشراء إستثمارات 4865 4771,0 مصاريف مدفوعة مقدماً 40563 16أ]]51 تأمينات مستردة 144 144 أرصدة مدينة أخرى 115,0 19/,”ص مخصص خسائر انتمانية متوقعة (957,322) (549,235) 10,27 9.8064 غير متداولة مدينون 1570 1/4 مخصص خمائر ائتمانية متوقعة (2,418) (444.252)  1 2 1252 1046 1014  05  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك *  يتضمن رصيد المدينون مبلغ 3,722,299 دينار كويتي (2019: 4,735,595 دينار كويتي) يتمثل في ارصدة مضمونة بشيكات مؤجلة مقابل القيمة المتبقية لوحدات تم تسليمها للعملاء. تم تصنيف هذه الأرصدة وفقا لتواريخ استحقاق الشيكات المؤجلة في بيان المركز المالي بين متداولة وغير متداولة كما هو موضح أعلاه.  قامت الشركة التابعة بتوقيع عد مشاركة وتطوير لمشروع زويا - مصر ودفع مبلغ مقدم 165 مليون جنيه مصري للشركة المطورة. لم يتم البدء بأعمال التطوير كما في تاريخ البيانات المالية.  أعمار المدينون على النحو التالي:  2020 2019 غير مستحق 40_83 99_85 من 91- 180 يوم 4855 2083 من 181 - 365 يوم 307 1749 أكثر من 365 يوم 2738 4,04  493 568.121 حركة مخصص خسائر انتمانية متوقعة على النحو التالي:  2019. --- - 0  الرصيد في بداية السنة 993,7 ا صافي (رد)/المكون لمخصص خسائر انتمانية متوقعة 82.361 9008 فروق ترجمة عملات أجنبية 181614 205170 الرصيد في نهاية السنة 270 2,7  ترى الإدارة أن القيمة الدفترية للمدينون والأرصدة المدينة الأخرى بعد خصم مخصص خسائر إنتمانية متوقعة تقارب قيمتها العادلة والقابلة للإسترداد.  9 إستثشارات في شركات زميلة  بلد اسم الشركة التأسيس | 2020 2019 2020 2019 شركة ميثاق لصناديق الإستثمار مصر | 9635 0,5"" 33.53 32173 شركة إتقان لإدارة الأصول العقارية مصر | 97650 1,50 22016 2253 57,9 56[  ساهمت الشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية)) مع آخرين في تأسيس شركة زميلة (شركة ميثاق لصناديق الاستثمار) حيث بلغت حصة المجموعة 1,750,000 جنية مصري وبما يعادل 3 دينار كويتي (2019: 32,973 دينار كويتي) بنسبة 9635 من راس مال الشركة الزميلة؛ ولم يتم إصدار بيانات مالية للشركة حتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة لعدم مزاولة النشاط بعد. ونتيجة لذلك؛ تم إدراج الإستثمار بالتكلفة.  09  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  -0  ساهمت الشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري (شركة مساهمة مصرية)) مع طرف آخر في تأسيس شركة زميلة (شركة إتقان لإدارة الأصول العقارية) حيث بلغت حصة المجموعة 1,250,000 جنية مصري وبما يعادل 6 دينار كويتي (2019: 23,553 دينار كويتي) بنسبة 9650 من رأس المال المدفوع ؛ ولم يتم إصدار بيانات مالية للشركة حتى تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة لعدم مزاولة النشاط بعد. ونتيجة أذلك» تم إدراج الإستثمار بالتكلفة.  عقود الإيجار القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة المتعلقة بها خلال السنة على النحو التالي: موجودات التزامات حق الاستخدام عقود الإيجار كما في 1 يناير 2020 186 188,0 مصاريف الإستهلاك ©46:61) - تكاليف التمويل - 21" المدفوع خلال الفترة - 53,63 كما في 31 ديسمبر 2020 11110 14414 موجودات التزامات حق الاستخدا عقود الإيجار كما في 1 يناير 2019 230662 22062 مصاريف الإستهلاك (46,616) - تكاليف التمويل - 1,2 المدفوع خلال الفترة - (53,764) كما في 31 ديسمبر 2019 18406 180  قامت المجموعة بإثبات مصروف إيجار من عقود إيجار قصيرة الأجل بمبلغ 85,026 دينار كويتي (2019: 8 دينار كويتي).  تم تحميل استهلاك موجودات حق الإستخدام بمبلغ 46,616 دينار كويتي (2019: 46,616 دينار كويتي) على بيان الربح أو الخسارة من ضمن استهلاك ممتلكات ومعدات.  تم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2020 2019 الجزء المتداول 40168 44351 الجزء غير المتداول #716 144079  18,0 144,4  07  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  -11  -2  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2019 أذون الخزانة (سندات حكومية - مصر) 0©]16 30950 أسهم محلية مسعرة 22225 21751 أسهم محلية غير مسعرة 1116 10  7" 49891 الحركة خلال السنة كما يلي:  2020 2019 الرصيد في بداية السنة ا ا إضافات 3/6 ِ استبعادات ِ (346,938) التغير في القيمة العادلة 1350 (123)  7ق 4988691  بغ متوسط العاند على اذون الخزائة (سندات حكومية) من 9611 إلى 9613 (2018: من 9615 إلى 9617)  جميع الموجودات المالية في أوراق مالية تدار من خلال محفظة من قبل شركة متخصصة.  قامت الإدارة بإدراج أسهم محلية غير مسعرة بقيمة 1,351,866 دينار كويتي (2019: 1,342,990 دينار كويتي) بقيمة أقل من القيمة العادلة لتقرير المحفظة وذلك وفقاً لمبدا الحيطة والحذر لأي إنخفاضات مستتبلية  عقارات إستثمارية 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 5,0 40 التغير في القيمة العادلة - 229.0 000 5,00 5,0  تتمثل العقارات الإستثمارية في قيمة اراضي مملوكة للشركة التابعة داخل دولة الكويت.  حصلت المجموعة على تقييم من مقيمين مستقلين كما في 1 ديسمبر 2020 إلتزاماً بتعليمات هينة أسواق المال حيث بلغت القيمة الأقل 0 دينار كويتي (2019: 5,100,000 دينار كويتي) وقد تم إدراجها في البيانات المالية المجمعة  (018) شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *"جميع المبالغ بالديذار الكريي ما لم يذكر غير ذلك *  3- - مشروعات قيد التطوير  2019 2020  الرصيد في بداية السئة 50,0 91_16 اضافات #0057 9/86" التكلفة المحملة على بيان الربح أو الخسارة (8,560,656) (10,433,810) فروق ترجمة عملات اجنبية 3 )10 388  4 .,. 58 5'|111)180 وتتمثل بما يلي:  2020 2019 مشروع ليان ان اليا 386 مشروع مستقبل سيتي (أريا) 3 "2 220564 يخصم: أوراق دفع (6:,865,159) (513.160)  00_80 8 4  أ مشروع ليان: يتمثل مشروع ليان في قيمة أرض مملوكة لشركة منازل التطوير العقاري شءم.م - مصر (شركة مملوكة للشركة التابعة) مضافا اليها التكلفة المنصرفة عليها لإقامة مجمعات سكنية فاخرة تشمل فيلات وقصور (مشروع ليان).  بتاريخ 14 مايو 2014 قامت الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (ش.م.م)" بتوقيع عقد (مشاركة تنمية وتطوير واستثمار) مع شركة لاند مارك للتنمية العقارية (ش.م.م) تم بموجبه دخول الشركة المطورة (لاند مارك) بما لها من خبرة وكفاءة في السوق العقاري المصري كمستثمر ومشارك في تنمية بير مشروع ليان وملتزما بالتسويق وبيع وحدات المشروع ومتابعة تحصيل المبيعات الخاصة بالمشروع.  بموجب الاتفاق تلتزم الشركة المطورة بتنفيذ وتمويل المشروع من مصادرها الخاصة (تمويل ذاتي) ومن التحصيلات النقدية الناتجة عن بيع وحدات المشروع وذلك في حدود دراسة الجدوى المعدة سلفا للمشروع.  كذلك فان الشركة المطورة ستشارك بنسبة 9650 مع الشركة التابعة في صافي ارباح المشروع النهائية الناتجة من بيع وحداته بعد اتمامها كما ستشارك بنسبه 9650 من ملكية الوحدات المبنية غير المباعة في نهاية مدة المشروع (باستثناء الوحدات خارج نطاق العقد)» في المقابل تلتزم الشركة المطورة كما بتاريخ 1 ديسمبر 2020 بسداد مبلغ 1,619,411,200 جنيه مصري وبما يعادل 31,113,747 دينار كويتي (2019: 30,512,946 دينار كويتي) والذي يمثل قيمة ارض المشروع موضوع التطوير والمبالغ التي تم انفاقها من قبل الشركة التابعة سابقاً قبل توقيع الاتفاق المذكور.  وبعد الحصول على الموافقات الهندسية الخاصة بمتطلبات العقد من الجهات الحكومية المختصة في جمهورية مصر العربية؛ قامت الشركة التابعة خلال الربع الأخير من السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2014 بفتح باب الحجوزات وتم تحصيل مبالغ نقدية بما يعادل 59,030,235 دينار كويتي تم ادراجها كإلتزام ضمن عملاء دفعات مقدمة (إيضاح 15).  09,  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ”جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  تتضمن الاتفاقية مع شركة لائد مارك امكانية التنازل عن المنطقة التجارية لمشروع ليان. تنازات الشركة التابعة عن حصتها في المنطقة التجارية مقابل مبلغ 228,670,170 جنيه مصري؛ وقد نتج عن ذلك تحقيق الشركة صافي ربح قدره 1 جنية مصري وتم اثبات جزء منها كإيرادات مؤجلة. يتم سداد قيمة العقد كما يلي:  » مبلغ 57,216,391 جنية مصري دفعة مقدمة بموجب وحدات من حصة شركة لاند مارك في الأرباح المتوقعة لمشروع ليان والتي تم الحصول عليها من التوزيع العيني لصافي أرباح المشروع بخصم 5 عن القيمة البيعية لتلك الوحدات.  ه مبلغ 171,453,779 جنيه مصري حيث تلتزم شركة لاند مارك بسدادها لشركة منازل على ستة أقساط نصف سنوية على أن يحرر بها شيكات آجلة.  تم ابرام عقد اتفاق بين شركة منازل للتطوير العقاري (المالك) وشركة لاند مارك للتنمية العقارية (المطور). بموجب هذا العقد تم نقل ملكية وحدات بمبلغ 28,578,779 جنيه مصري وذلك مقابل القسط الأول والذي تم الحصول عليها من التوزيع العيني لصافي أرباح المشروع بخصم 91620 عن القيمة البيعية لتلك الوحدات.  مشروع مستقبل سيتي (أريا):  بتاريخ 7 نوفبمر 2016 قامت الشركة التابعة (شركة منازل للتطوير العقاري ش.م.م - مصر) بتوقيع عقد شراكة في تنمية وتطوير واستثمار في مشروع عقاري بغرض تنمية وتطوير أرض بمساحة 450 الف متر مربع تقريبا بشرق القاهرة مع شركة الأهلي للتنمية العقارية وهي إحدى الشركات العقارية بجمهورية مصر العربية؛ بموجبه تلتزم الشركة التابعة كما في 31 ديسمبر 2020 بسداد مبلغ 1,193,998,311 جنيه مصري وبما يعادل مبلغ 22,940,290 دينار كويتي (2019: 22,497,316 دينار كويتي) على قترة 5 سنوات مع تحمل الشركة التابعة لأي فروق في قيمة الأقساط المستحقة تنتج عن تغير سعر الخصم المعلن من قبل البنك المركزي المصري وذلك مقابل صافي متحصلات بيع وحدات المشروع. تم سداد مبلغ 0 جنيه مصري بما يعادل 16,892,070 دينار كويتي والتي تمثل الدفعة المقدمة والأقساط المستحقة حتى تاريخ اعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ وتم إدراج الرصيد المتبقي من إلتزام الشركة التابعة في هذا العقد كأوراق دفع بمبلغ 357,318,431 جنيه مصري بما يعادل 6,865,159 دينار كويتي.  بتاريخ 20 مارس 2017 قامت الشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقاري (ش.م.م)" بتوقيع عقد (مشاركة تنمية وتطوير واستثمار) مع شركة لاند مارك للتنمية العقارية (ش.م.م) تم بموجبه دخول الشركة المطورة (لاند مارك) بما لها من خبرة وكفاءة في السوق العقاري المصري كمستثمر ومشارك في تنمية وتطوير مشروع مستقبل سيتي (أريا) وملتزما بالتسويق وبيع وحدات المشروع ومتابعة تحصيل المبيعات الخاصة بالمشروع.  بموجب الاتفاق تلتزم الشركة المطورة بتنفيذ وتمويل المشروع من التحصيلات الثقدية الناتجة عن بيع وحدات المشروع وذلك في حدود دراسة الجدوى المعدة سلفا للمشروع عدا الالتزام المادي للعقد الموقع بين الشركة التابعة وشركة الأهلي التنمية العقارية.  كذلك فان الشركة المطورة ستشارك بنسبة 9640 مع الشركة التابعة في صافي ارباح المشروع النهائية الناتجة من بيع وحداته بعد اتمامها كما ستشارك بنسبه 9640 من ملكية الوحدات المبنئية غير المباعة في نهاية مدة المشروع.  قامت الشركة التابعة خلال الفترة بفتح باب الحجوزات وتم تحصيل مبالغ نقدية بما يعادل 8,891,192 دينار كويتي تم ادراجها كإلتزام ضمن عملاء دفعات مقدمة (إيضاح 15). وبموجب الدراسات الخاصة بالمشروع يتوقع الانتهاء من انجاز المشروع خلال فترة خمس سنوات.  تم الحصول على تقييم للمشروعات قيد التطوير من مقيم مستقل كما في 31 ديسمبر 2020 ولا يوجد انخفاض  80)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  -4  -5  دائنون ومصاريف مستحقة  2020 2019 دائنون 6 ”3 492 مصاريف مستحقة 0606184 2756 محجوز ضمان 213106 91,1 مخصص الزكاة 18,2 11,2 مخصص ضريبة الزكاة 24/09 1618 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 1,79 42,3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى 4173 - تامينات للغير 33,0 33,0 التزامات ضريبية 11707 10 إيرادات مؤجلة 254 2/608 مكافاة أعضاء مجلس الادارة 200 20.000 أرصدة دائنة أخرى 6 459 1921  6 99_49 738061 عملاء دفعات مقدمة  يمثل رصيد عملاء دفعات مقدمة المبالغ المحصلة من مبيعات وحجوزات المشروعات الخاصة بالشركة التابعة "شركة منازل للتطوير العقارى .مم"  2020 2019 عملاء دفعات مقدمة 698,7 4 ”2 عملاء دفعات مقدمة - صيانة 1874© 61146 عملاء دفعات مقدمة - كراج 1,7,0 19 إجمالي عملاء دفعات مقدمة 1/881" 9_9 )8 (يخصم) شيكات مرتجعة (3,669,054) (2,016,313) أوراق القبض (شيكات مؤجلة) ©13,901,760) (26,709,076)  الل وود الا رأس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 43,043,000 دينار كويتي مقسما إلى 0 سيم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  إحتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من الربح السنوي بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وقبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافاأة اعضاء مجلس الإدارة والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز إيقاف هذا الاقتطاع إذا وصل رصيد الاحتياطي الى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحدود المنتصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم  )21 شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ام يذكر غير ذلك *  8- إحتياطي إختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الام يتم إقتطاع نسبة مئنوية من صافى الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة إلى الإحتياطي الإختياري يقترحها مجلس الإدارة وتوافق عليها الجمعية العامة. ويوقف بقرار من  الجمعية العامة العادية بناء على إقتراح مجلس الإدارة.  9- . مصاريف عمومية وادارية إ: 2020 تكاليف الموه ظفين 177,2 أتعاب مهنية وإستشارات 40,903 رسوم وإشتراكات ومعاملات 31,7 إيجارات : 85,6 ضريبة الدخل للشركة التابعة 11/47 مصاريف متنوعة 466911 6:ه.,.3 0- الاستقطاعات أ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 2020 الشركة التابعة 4,973 4,973 ب) الزكاة ِ 2020 الشركة الأم 335 الشركة التابعة 7056 7.91 ج) _ضريبة دعم العمالة الوطنية 0 2020 الشركة الأم 19,979 19.979 د مكافاة اعضاء مجلس الإدارة 1 2020 الشر: كة الأم 10,000 الشركة التابعة 10,000  20000  2019  897  92,22 6865 98,8  1289  467 278  2019  2019  1,98 16915  2019 42,3 42,3  2019 10,00 10,000  20,00   02)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينارالكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  1- . الجمعية العمومية السنوية  -2  -4  إنعقدت الجمعية العمومية العادية للشركة الأم بتاريخغ 28 يونيو 2020 واقرت الأمور التالية:  - _ اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  عدم توزيع أرياح على المساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  < توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 10,000 ديار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2019,  إقتراحات مجلس الإدارة  إقترح مجلس الإدارة للشركة الأم في جلسته المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2021 للموافقة على البيانات المالية للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2020 ما يلي:  - عدم توزيع أرباح على المساهمين.  - توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 10,000 دينار كويتي.  إن الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  يتم احتساب ربحية السهم بقسمة صافي ربح السنة العاند لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد  الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلى:  2020 2019 صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 2751712 669671 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 00 4 4 40 4 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 1.0 156 الأدوات المالية وإدارة المخاطر الأدوات المالية السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فنات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فئات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع وتتمثل في النقد والنقد المعادل ومستحق من أطراف ذات صلة و مدينون وارصدة مدينة اخرى و موجودات مالية في أوراق مالية و دائنون وأرصدة دائنة اخرى وعملاء دفعات مقدمة و؛ مستحق إلى أطراف ذات صلة.  ل  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك *  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها إلتزام بين أطراف نوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد إستخدمت المجموعة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لمايلي:  « _القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  . القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها إستناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المغصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  » _القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي وفقآ لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع.  يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة. حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات استنادا إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات الماليةٌ فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ‎ «‏ مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  ‎٠‏ مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها الموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‎٠‏ مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير  ‏المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة. وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي: 1 ديسمير 2020 المستوي 1 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة 22225 ََ 27225 أسهم غير مسعرة ََ 1516 116 الإجمالي 22725 86ي 15 1/01 1 ديسمبر 2019 المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال (ل .| 0 َس الس ا الشامل الآخر أسهم مسعرة 24751 ََ 21751 أسهم غير مسعرة ِ 10 0 1  ‏الإجمالي 24751 0 1 الأ  04  شركة منازل القابضة ش.م.4.ع وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ”جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك *  ب) إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة الأدوات المالية مما يعرضها للمخاطر المالية مثل مخاطر الإنتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي:  تتمثل مخاطر الإنتمان في خطر إحتمال عدم قدرة أحد اطراف الإداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الإنتمانه تتمثل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى عدة مؤسسات مالية وبنوك محلية لتجاوز تركيز الإثتمان في بنك واحد. إن مخاطر الإنتمان المتعلقة بالمدينون تعتبر محدودة نتيجة لتعدد العملاء وتوزيع الإنتمان  ه مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الإستحقاقات للإلتزامات المدرج أدناه إستنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  إن أرصدة المطلوبات المفصح عنها في جدول تحليل الإستحقاقات والموجودات أدناه هي التدفقات النقدية غير  المخصومة طبقا لتواريخ التعاقد؛ وحيث أن تلك الأرصدة تستحق خلال فترة أقل من سنة فإن أثر الخصم يعتبر  1 ديسمبر 2020 إلى سنة 5سنوات الإجمالي المطلوبات دائنئون ومصاريف مستحقة 6 /) - 6" التزامات عقود ايجار 4658 276 144,4 مستحق إلى أطراف ذات صلة 188 - 14,8 عملاء دفعات مقدمة - 3"[831["ص 2ص 19/1 إجمالي المطلوبات 1142 7 ي 8 6,59 1 ديسمبر 2019 من 3 من سنة إلى إلى سنة 5 سنوات الإجمالي المطلوبات دائنون ومصاريف مستحقة 7,3178061 - 7378061 التزامات عقود ايجار 44351 14479 18,60 مستحق إلى أطراف ذات صلة 120 - 1720 عملاء دفعات مقدمة - 8_0 الا ا انم  إجمالي المطلوبات 7972 353389 ص 6196.491  059  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك ”  » مخاطر السوق تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار العائد واسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للمجموعة.  مخاطر العملات الأجنبية  المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  مخاطر التدفقات النقدية من معدلات العائد  تنشأً مخاطر اسعار العوائد من تقلب أسعار العوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها  إن المجموعة غير معرضة جوهرياً لمخاطر أسعار العوائد المرتبطة بالموجودات حيث أنها مربوطة بأسعار عوائد ثابتة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن المجموعة غير معرضة جوهرياً لمخاطر أسعار العوائد حيث لا يوجد لدى المجموعة موجودات ومطلوبات مربوطة بأسعار عواند متقلبة كما في تاريخ المركز المالي. إن الودائع لأجل المذكورة ضمن إيضاح  مخاط ر أسعار الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للاسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات  الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشأً مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم عن طريق تنويع الاستثمارات حينما أمكنها من ذلك. تم تحديد حساسية المخاطر السعرية لمساهمات الملكية بناء على افتراض تغير اسعار الأسهم في سوق الكويت للأوراق المالية بنسبة () 965 للعامين 2020 و 2019.  إن تحاليل الحساسية ادناه قد تم تحديدها بناء على مدى التعرض للمخاطر السعرية لمساهمات الملكية في تاريخ البيائات المالية المجمعة. إن التحليل يعكس تاثير التغيرات الإيجابية في أسعار مساهمات الملكية وفقا لافتراضات الحساسية للمخاطر السعرية المذكورة أعلاه مع بقاء جميع التغيرات الأخرى ثابتة.  2020 2019 إستثمارات في أوراق مالية () 1,361 )1,238  إدارة مخاطر رأس المال إن أهداف مجلس الإدارة عند إدارة رأس المال هي:  0 حماية قدرة المجموعة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  وتحدد المجموعة رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الإقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال أوتعديله؛ بإمكان الشركة الأم القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.  20  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *جميع المبالغ بالديفار الكريتي ما لم يذكر غير ذلك *  وتمشيا مع الشركات الاخرى في نفس المجال تقوم المجموعة بمتابعة راس المال على أساس نسبة المديونية إلى حقوق الملكية ويتم إحتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي القروض بما في ذلك التسهيلات الواردة في بيان المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل راس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية.  ارتباطات ر أسمالية  2020 2019 مشروعات قيد التطوير 9.7 1,1 استثمار في شركة زميلة (رأس مال غير مستدعى) 21016 2253  تتمثل المبالغ المدرجة أعلاه في قيمة إلتزام المجموعة بتكاليف إنجاز الأعمال والإنشاءات الخاصة بالوحدات المباعة خلال الفترات المدرج تواريخها أعلاه.  إن المشروعات قيد التطوير تتمثل في مشاريع شركة منازل للتطوير العقاري ش.م.م (شركة مملوكة للشركة التابعة) وتتمثل المشاريع في إنشاء مجمعات سكنية فاخرة تشمل فيلات وقصور ومراكز خدمية ومن المتوقع الإنتهاء من المشاريع خلال فترة 5 سنوات.  أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المنصح عنها للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020.  وفقا لتقديرات الإدارة فإنها تعتقد بأن المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. وأن الجائحة كان لها اثر على أعمال المجموعة ونتائجها والذي تمثل في انخفاض الإيرادات مما أثر على صافي الربح أو الخسارة. إن البيانات المالية تعكس الأثر الناتج من الجائحةٌ وفقا لما تطلبه المعايير الدولية لاعداد التقارير المالية.  تقوم الإدارة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من أحداث.  27)  شركة منازل القابضة ش.م.ك.ع  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مسال سسمستتأخنلنن#اا درل سلسأدادادشسللللللسرسس.راسس الس لبللملسسسأسبلل ل لل سس +  -8  المعلومات المالية حسب القطاعات  تمارس المجموعة نشاطها من خلال قطاعين رئيسيين:  ‎٠‏ القطاع العقاري: يتمثل في تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطوير وإدارة املاك الشركة وأملاك الغير العقارية والإستثمار العقاري. ‎٠‏ القطاع الإستثماري: يتمثل في إستثمارات ومحافظ إستثمارية مدارة بواسطة شركات متخصصة.  ‏فيما يلي تحليل للمعلومات حسب القطاعات للسنة المتتهية في:  ‏الايرادات النتائج الموجودات 2020 2019 2020 2019 2020 2019  ‏التوزيع الجغرافى  ‏دولة الكويت 208,8 93,3 (459,064) 525777 618080179 6|8"8622 جمهورية مصر العربية 4_9 3,0 175059 878 ا و 801 المجموع 8_7 4.63 1805 1 224,5 91,39 9903 8 التوزيع القطاعى  ‏الإستثمار - - - َ 8_6 5047 عقارات 4.1 40 4.1 30694 098,4 610 اخرى 6 065 4093 (2,843,880) (2,552,169) 169 236 )210 المجموع 87 489 4.3 128065 #221785 91,9 زع در