شركة مينا العقارية شركة مسامة كويتية عامة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024 مح تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  53-0  06 288 كرو المهنا وشركاه محاسيون قانونيون برج 25 فبراير» دور 28 شارع خالد بن الوليد. شرق ص. ب 26154 صفاة؛ الكؤيت الرمز البَريْدي 13122 تليفون : 22942740 985+  تقرير مراقب الحسابات المسعة .00010 .01014/8 1/0  السادة/ المساهمين المحترمين شركة مينا العقارية - ش.م.ك.عامة  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ :  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المرفقة لشركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص حول السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التوضيحية الأخرى.  برأيناء وباستثناء الآثار الممكنة للأمور الواردة في فقرة أساس الرأي المتحفظ؛ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 مارس 2024 وأدائها المالي وتدفقاتما التقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  1) كما هو مبين في إيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن أحد حسابات محفظة استثمارية للمجموعة يتضمن بصورة رئيسية استثمار مصنف كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة 1,192,937 دينار كويتي كما في 31 مارس 2024 والذي أشار إلى وجود رهن على المحفظة بقيمة 12.5 مليون ديتار كويتق. كذلك؛ فإن حساب محفظة استثمارية أخرى تدار بواسطة نفس مدير المحفظة» والتي تقدر فيها الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة بمبلغ الو م دينار كويتقي ورصيد نقدي بمملغ 6 دينار كويتي (متضمن تحت بند النقد المعادل) كما في 31 مارس 2024 قد أظهرت أيضاً إلى وجود نفس المبلغ المرهون بقيمة 5 مليوت دينار كويتي.  تعارض إدارة المجموعة وجود هذا الرهن وسريانه» وتؤكد أن هذا الرهن غير مصرح به وتم اتخاذ إجراء قانونٍ ضد الرهن غير المصرح به المفروض على المحفظة» ولاتزال الإجراءات القانونية مستمرة حتى تاريخ التقرير» لم يكن ممكنناً تقييم أثر الرهن المذكور.  2) لقد تخلفت الشركة الأم في تقديم البيانات المالية الستوية والمرحلية في موعدها خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2024 حسب متطلبات القانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاته» بشأن هيئة أسواق المال واللوائح ذات الصلة. بالإضافة إلى ذلك فإننا لم نتمكن من التحقق والتأكد الكامل حول امتثال المجموعة للقانون المذكور بسيب أن المعلومات المتعلقة بالامتثال لم تقدم في الصيغة المطلوبة يسبب عدم وجود مسغول لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسكرلياتنا وفق تلك المعابير قد تم شرحها ضمن فقرة مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقاً لمتطليات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين؛ كما قمنا بالالتزام بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا المتحفظ.   48 0/6  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لحا الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل» وإلى التوصل إلى رأينا المهني حواء وأننا لا نبدي رأيا متنفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  تقييم العقارات المحتفظ بما بالقيمة العادلة  تستثمر المجموعة في مختلف فقات الأصول» منها نسبة 9638.77 من إجالي الموجودات تمثل استثمارات بالقيمة العادلة ومصنفة تحت إما ”موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات على أساس يعتبر الأكثر ملاءمة من قبل الإدارة» وذلك استناداً إلى طبيعة الاستثمار ويتم إجراء التقييم من قبل المجموعة باستخدام تسلسل هرمي للقيمة العادلة كما هو مفصل في الإيضاح 23.3) أن هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة بناءٌ على تقبيمات المستوى 3. إن قياس القيمة العادلة يمكن أن يكون نطاقاً لا موضوعيا وأكثر من ذلك بالنسبة للاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 حيث .أن هذه الاستثمارات يتم تقييمها باستخدام معطيات غير الأسعار المعلنة في سوق نشط. ونظراً للموضوعية الكاملة في تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3؛ فقد قررنا بأن يكون هذا الأمر أمراً من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع للإيضاحات 0 و23.2 للمزيد من المعلومات حول التقييم العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بما تضمنت»؛ ضمن أمور أخرى» استيعاب ومراجعة العمليات موضوع البحث لقياس القيمة العادلة للاستثمارات. تمت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات مع التقييمات الخارجية للمجموعة المعدلة باستخدام تقنيات تقييم؛ قمنا بمراجعة ملاءمة التقديرات والاقتراضات ومنهجية التقييم والحصول على مستندات وتوضيحات داعمة لتعزيز التقييمات.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة ما نسبته 9620 من الموجودات وتشمل أراضي ومبانٍ تقع في مملكة البحرين والمملكة العربية السعودية ودولة تركيا. إن سياسة المجموعة هي أن يتم إجراء تقييمات العقارات من قبل مقيمين خارجيين؛ كما هو مفصل في الإيضاح 23.4. تستند هذه التقييمات إلى عدد من الافتراضات؛ بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة» عوائد الرسملة» المعاملات التاريخية؛ معرفة السوقء معدلات الإشغال. ونظراً لحقيقة أن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل نطاق أحكام هامة وأن التقييمات تعتمد اعتماداً كبيراً على التقديرات» فقد قررنا أن يكون هذا الأمر أمراً من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى الإيضاحات 5.10 و6.2.3 و11 و23.4 للمزيد من المعلومات حول تقييم العقارات الاستثمارية.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بما ملت؛ ضمن أمور أخرى»؛ استيعاب عملية مراجعة الإدارة لعمل المقيمين الخارجيين وتقييماتهم. كما قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات. قمنا أيضاً بمراجعة ملاءمة منهجيات التقييم بما في ذلك المناقشات مع الإدارة حول التقديرات والافتراضات المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ومعقولية البيانات المستخدمة في  تتكون فقرة "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة» بخلاف البيانات المالية ال مجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولا. إن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى".  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حوما.  06م :78  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع (تعمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة (تتمة)  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهرياً مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوما أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الأعمال التي قمنا بما على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسئولية الادارة و المسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة» تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح ,عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداأ الاستمرارية المحاسبي» ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإضراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغعش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى مستوى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد» ولكنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهى دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. قد تنشاً الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا:  © نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تضارب» أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لا علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بهما واللعدة من قيل الإدارة.  © الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس الحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها» سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرةٍ المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة» أو في حالة ما اذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقيلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  3  74 00/6  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شوكة مينا العقارية - ش.م.ك. ع (تتمة) مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  © تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى. بما قي ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات  المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن توجيه والإشراف على وأداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بهما.  لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة » وضمن أمور أخرى» خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك أية قاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنما من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بما مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة» تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لا الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الامة. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا نجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البياتات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهمذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جيع المعلومات التي يتطليها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المتتهية في 31 مارس 2024؛ مخالفات لأخكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاضاء أو عقد التأسيس والنظام الأساسي للشكة الأم» والتعديلات اللاحقة لهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  بسيب المشكلة المتعلقة بالامتثال والواردة في فقرة أساس الرأي المتحفظ في تقريرتاء لم نتمكن من تحديد ما إذا كان هناك مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة له؛ في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  الكويت قي 26 يونيو 2024  سجل مراقبي الحسابات رقم 2-152 كرو امهيا وشركاة   شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2024  1 مارس 2024 31 مارس 2023  إيضاح دينار كويتي ديناركويتي الموجودات النقد والتقد المعادل 127181 9669 دذمم مدينة وموجودات أخرى 8 62,0 1_5 عقارات قيد التطوير 9 22045 288,5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1ض 5987 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10 5 إآض”ص 884”آ/ص5 عقارات استثمارية 11 #56 5888093 استثمار في شركات زميلة 12 2ص هي 4 1 ,4 مخلكات ومنشآت ومعدات 158 338 إجمالي الموجودات 16788 1882 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى 13 2/74 278 دائنو تمويل إسلامي 14 10968562 81" مكافأة تماية خدمة الموظفين 68867 72,9" إجالي المطلوبات 43 68 رأس مال 15 13,7 187/7 علاوة إصدار أسهم 15 188,0 130 أسهم خزينة 16 (232,37 (232,737) احتياطي قانوني 17 1423 3 18 احتياطى اختياري 17 148 1148 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 21033 108815 احتياطي القيمة العادلة (733,901) (44647) خسائر متراكمة (7,319,003) (7,059,303) إجمالي حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 110 11,3446 الخصص غير المسيطرة 85 11578  12014 120215 18852 10848   شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  إيضاح  الإيرادات  إيرادت من استثمارات 18 التغيرات في القيمة العادلة لعقار استثماري 11 خسارة من بيع عقار استثماري  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 12 إيرادات تأجير  إيرادات أخرى  مصاريف وأعباء أخرى  استهلاك  مصاريف عمومية وإدارية  انخفاض في قيمة استثمار قي شركة زميلة 12 مخصص خسائر التمانية متوقعة 22  خسارة من تحويل عملات أجنبية  خسارة السئة  العائد ل:  مساهمي الشركة الأم  الجهات غير المسيطرة  خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 19  الإيضاحات المرفقة من صفحة 10 إلى صفحة 53 تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها.  1 مارس 2024  ديدار كوبتي  068,5 68,6 )186,017( )80,654( 210.2 210 382  )63,890( 0179, )251,474( )31,826(  )211,711(  )559,080(  )522,638(  )246,550( )276,088(  )522,638(  (1.81) فلس  1 مارس 2023 دينار كويتي  78087 1_6 )1,648,513( 10178 2072  )09,140(  )163,962( 079, )181,577( )3,813,885( )929,330( )144,880(  )6,233,813(  )5,332,953(  )4197,227(  )1,135,726(  ),332,953(  (30.84) فلس   شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  1 مارس 2024 دينار كويق خسارة السنة (522,638) الدخل الشامل الآخر: بنود سيعاد تصنيفها في فترات لاحقة في بيان الأربا ح أو ا خسائر ا مجمع: فروق تحويل ناحة من ترجة عمليات أجنبية 98|8,8 إجمالي الدخل الشامل الآخر سيعاد تصتيقه في فترات لاحقة في بيان الأرباح أو 8798" الخسائر المجمع بنود لن يعاد تصنيفها في فترات لاحقة في بيان الأربا ح أو ا خسائر ا مجمع: صاقٍ التغير في لقينة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصتفة بالقيمة العادلة من خلال 66,359 الدخل الشامل الآخر إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة 42,9 إجمالي الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (480,199) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم 202,230) الحصص غير المسيطرة (277,963) 8099 -_  1 مارس 2023 دينار كويتي  )5,332,953(  18/3  183  11,5  208,8  )5,026,295(  )3,969,717( )1,056,578(  )5,026,295(  الإيضاحات المرفقة من صفحة 10 إلى صفحة 53 تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها.   شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  الرصيد في 1 أبريل 2023  خسارة السئة  إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة  خسائر محققة من موجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الرصيد في 31 مارس 2024  الرصيد في 1 أبريل 2022  خسارة السنة  إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة  خسائر محققة من موجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الرصيد في 31 مارس 2023  ليحر  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  رأسن  المال ديدار كويق 1997  7م183  1] 7  18/7  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  احتياطي القيمة العادلة ديناركويقي (744647) (2404) (2,404)  )033,901(  2253  721860 71860  خسائر متراكمة دينا ركوبتي (059,303,) 246,550 (246:550) (013,150) (7,319,003) (2,506,330) (4,197,227)  4,197,227( 55,746(  المجموع الفرعي دينا ركويتي 101446 (246,550) 44,14 (202,236)  11141970  1833 )4197,227( 227510 969 717(  الحصص غير المسيطرة دينار كوبتي  118  276083 )1,875(  277,963  8»”5  2106 ),135,726( 7148  )056578(  الإجالي دينار كويتي  124  22638  4239  فقدصقم -  5 مم12 177529 (332,953,ة) 206658  )5,026,295(  علاوة إصدار أسهم إحتياطي إحتياطي احتياطي ترجمة أسهم خزينة قانوني اختياري عملات أجنبية ديناركويتي . ديناركويق 0 ديناركوييق 0 ديناركويي - ديناركويق 0 |18 (232,737) 1843 8 114 16985 ِِ َّ 46718 5 5 5 46718 0 ا 232,737 1,842,003 1,814,288 216,533 0 232737 142,003 1,814,288 14165 ََ َّ 188850 5 - - - 155,650 0 2327377 003 قرا 1,314,288 169,815  الإيضاحات المرفقة من صفحة 10 إلى صفحة 53 تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها.  44647(  ),059,303(  1» 6  1108  1201234  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  1 مارس 2024 1 مارس 2023 الأنشطلة التشغيلية - إيضاح دينار كويتق دينار كويتي خسارة السنة (522,638) (5,332,953) تعديلات ل : إيرادات توزيعات أرياح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 18 (31,701) (45,527) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 11 6,160 1,252,936) خسارة من بيع عقار استثماري 167 - حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 12 80,4 16183 مخصص مكافأة نماية خدمة الموظفين 10684 2260 الاستهلاكات 179 179 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة 22 - 929,0" انخفاض في قيمة شركة زميلة 12 3386 5 ه38  (260,145) (217,149) التغير في الموجودات والمطلوبات التشغيلية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1,454) 1485 ذمم مدينة وموجودات أخرى 6185355 (576,732) ذمم دائنة ومطلوبات أخرىق 61590 76, 708ص مكافأة تماية الخدمة المدفوعة للموظفين (10,816) - صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية 407,0 (10,920) الأنشطة الاستثمارية ال محصل من بيع عقارات استثمارية 0 1 - المحصل من بيع موجودات مالية محتفظ بها بغرض البيع - 1,1 محصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 331 33,2 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 1,566,171 --- 48,023 صاقي حركة دائني تمويل إسلامي (1,942,469) - صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (1,942,469) - صا الزيادة في النقد والنقد المعادل 33,2 37,3 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 8,9 66ص النقد والنقد المعادل في نماية السنة 12281 208,69 معاملات مادية غير نقدية إضافات عقارات قيد التطوير - (3,328) الزيادة في الذمم الدائنة والمطلويات الأخرى - 38  الإيضاحات المرفقة من صفحة 10 إلى صفحة 53 تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقراً معها.  9   شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتبة عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  1) التأسيس وطبيعة النشاط الشركة  تأسست شركة مينا العقارية (”الشركة الأم") في العام 2004 كشركة مساهمة كويتية وفقاً لقانون الشركات التجارية يي دولة الكويت؛. يشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لها معاً ب المجموعة. أدرجت الشركة الأم ضمن بورصة الكويت (السوق الموازي) بتاريخ 9 يونيو 2008  وقد تم إدراجها في السوق الرسمي لبورصة الكويت بتاريخ 31 يناير 2010.  الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي:  ممارسة جميع الأنشطة العقارية من شراء وبيع وتملك وتقسيم وتطوير الأراضي والعقارات لحساب الشركة داخل الشركة داخل دولة الكويت  وخارجها وكذلك إدارة أملك الغير وكل ذلك بما لايخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وماحظرته من الاتجار في قسائم  السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  _ القيام بالدراسات والاستثمارات العقارية بكافة أنواعها.  _ استيراد وتحارة المواد والمعدات الإنشائية المتعلقة بأعمال الشركة.  القيام بأعمال الصيانة بكافة أنواعها بحيث تشمل تنفيذ وصيانة الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية وغيرها من الأعمال التي تحاظ على المباني وسلامتها والمقاولات المتعلقة بحذه الأعمال.  _ استغلال العقارات وإدارتها لحساب الشركة أو لحساب الغير داخل الكويت وخارجها.  _ القيام بنظافة المبانيٍ والمجمعات العقارية وفقاً لأنشطة الشركة.  ا  القيام بأعمال الأمن والسلامة والحراسة للمباتي العامة والخاصة وكذلك استيراد وبيع وتركيب معدات وأجهزة الأمن والسلامة الإلكترونية ومعدات الغطفاء بكافة أنواعها الخاصة بأغراض الشركة.  _ يجوز للشركة التعامل بشراء وبيع الأوراق المالية الخاصة بالشركات ذات الأنشطة المشابحمة لنشاطها.  _ للشركة الحق بالحصول على كافة الوكالات المتعلقة بأنشطتها.  تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وإيجار الفتادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات ولمتنزهات والحدائق واملعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترفيهية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بهما وغيرها من الخدمات اللازمة.  تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية.  _ إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها لدى الوزارة.  _ تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  _ إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية (وذلك بعد موافقة هيئة أسواق المال).  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية أو عقارية تدار عن طريق جهات متخصصة أخرى سواء داخل أو خارج الكويت. المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام (البناء والتشغيل والتحويل) (801) وإدارة رافق بنظام (0307.  10  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  1) التأسيس وطبيعة الدشاط الشركة (تتمة)  سيتم تنفيذ الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم حسب الشريعة الإسلامية؛ ولايتعين تنفيذ أي من أنشطة الشركة الأم المذكورة أعلاه إذا كان سيؤدي إلى معاملة تحمل فائدة سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة.  يسمح للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة الأم أن تكون لما مصلحة أو تشارك بأي وجه مع الحيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالمها أو التي قد تعاوثما على تحقنى أغراضها في الكويت أو في الخارج ولا أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الحيغات أو أن تلحقها بماء  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو ص.ب 38381 ضاحية عبدالله السالم 72254 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 26 يونيو 2024؛ إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2) أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمدأً التكلفة التاريخية؛ معدلة لتتضمن القياس بالقيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) وهي العملة الوظيفية والعرض للشركة الأم.  3) بيان الإلعزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية التابعة مجلس معابير المحاسبة الدولية.  4) التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي طبقتها المجموعة  إن السياسات المحاسبية المستخدمة يي إعداد هذه البيانات المالية مماثلة مع تلك التي ثم استخدامها في إعداد البيانات المالية السنوية للسنة المنتهية في 31 مارس 2023؛ بإستثاء قيام الشركة بتطبيق تعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة الصادرة من مجلس المعايير المحاسبية الدولي والتي أصبحت سارية للسنة المنتهية في 1 أبريل 2023.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التمييز بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسيية وتصحيح الاخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  11  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كوينية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية.  تقدم التعديلات على معيار ا محاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تمدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعا عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بمتطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "المادية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات المادية قي صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  0 يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تسري العديد من التعديلات الاخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية والمطبقة للفترة اعتبارا من 1 أبريل 2023 الا أنه ليس لها تأثير جوهري على السياسات المحاسبية أو المركز المالي أو الأداء المالي للمجموعة.  المعايير الدولية للتقارير المالية المعدلة ول تصيح بعد سارية المفعول  إن المعايير المعدلة التالية والتي تسري على الفترات المالية المستقبلية التي تبدأ بعد تاريخ التقرير» لم يتم تطبيقها في إعداد هذه البيانات المالية ال مجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات على أنما متداولة أو غير متداولة.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلويات على أنما متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في ماي فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالعهود في نحاية فترة التقرير» وتقديم تعريف "التسوية” لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوقع إدارة الشركة بأن تطبيق هذه التعديلات في المستقيل له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات في ظل التعهدات المالية.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنما متداولة أو غير متداولة لا يعتمد الا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بما في تاريخ البيانات المالية أو قيل هذا التاريخ . اضافة الى ذلك يتعين على المنشأة الافصاح عن هذه المعلومات ضمن الايضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد قي غضون تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوقع إدارة المجموعة بأن تطبيق هذه التعديلات في المستقبل له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  12  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركائًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  المعاييز الدولية للتقارير المالية المعدلة ولم تصبح بعد سارية المفغول (قتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عقود الايجار.  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستاجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الايجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للاصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقا لذلك ‏ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الايجار» يعترف البائع أو المستأجر فقط يمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة الى المشتري أو الطرف المؤجر . إن القياس الأول لالتزامات عقود الايجار الذي ينشاً من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الايجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الإستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بما في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع او المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنحاء عقد الايجار كلياً او جزئياً.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوقع إدارة الشركة بأن تطبيق هذه التعديلات في المستقبل له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات - ترتيبات تمويل الموردين.  تضيف التعديلات هدف إفصاح إلى معيار المحاسبة الدولي 7 ينص على أن المنشأة مطالبة بالإفصاح عن معلومات حول ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بهما والتي تمكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على التزامات المنشأة وتدفقاتما النقدية ومدى التعرض لمخاطر السيولة.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوقع إدارة الشركة بأن تطبيق هذه التعديلات في المستقبل له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يوجد العديد من المعايير الجديده أو التعديلات الأخرى والتي أصدرت ولكنها غير سارية بعد» الإ أنما ليس لا تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المكز المالي أو الأداء المالي للمجموعة.  5) ملخص السياسات المحاسبية المادية  إن السياسات المحاسبية المادية وأمس القياس التي طبقتها المجموعة في إعداد البيانات المالية المجمعة تتلخص فيما يلي:  1.) أسس التجميع  إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع شركاتها التابعة.  الشركات التابعة هي جميع المتشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة» تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة له أو يكون لها الحق ب عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة إلى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية مماثلة تظهر تفاصيل الشركات التابعة المجمعة الرئيسية في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة. يتم عمل التعديلات  لتعكس تأثير المعاملات الحامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم.  13  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كوينية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  1.) أسس التجميع (تتمة)  يتم عند التجميع استبعاد المعاملات والارصدة المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات لمجموعة. وحيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة من بيع أصل بين شركات المجموعة عند التجميع» إلا أن هذا الاصل يجب فحصه أيضا بما يتعلق في انخفاض القيمة بالنسبة للمجموعة . يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلك للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  إن الحصص غير المسيطرة» تعرض كجزء من حقوق الملكية؛ وهي تمثل النسبة في الربح أو الخسارة وصاتٍ الأصول للشركات التابعة وغير الحتفظ بما من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مساهمي الشركة الأم والخصص غير المسيطرة بناءً على حصة الملكية كلاهها (بناء على حصصهم بالملكية). إن الخسائر في الشركات التابعة مخصصة للحصص غير  إن التغير في نسبة ملكية الشركة التابعةء دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على  * تستبعد موجودات (يما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  * تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  * تدرج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  * تدرج القيمة العادلة لأي إستثمار محتفظ به.  * تدرج أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع.  * تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ مت كات ذلك مناسباً ومتطلباً؛ إذا ما قامت المجموعة بشكل مباشر باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة.  2) دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في المحاسبة عن دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على السيطرة على شركة تابعة بمجموع القيم العادلة للأصول الحولة والمطلوبات القائمة وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة كما في تاريخ الشراء ‎٠‏ والتي تشمل كذلك, القيم العادلة لأي أصل أو التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وني جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صاقيٍ الأصول المحددة للشركة المشتراة.  وفي حالة ما إذا نمت عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شرائها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاقتناء وذلك من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  14  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  2) دمج الأعمال (تتمة)  تقوم المجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها ومطلوبات تم افتراضها نتيجة دمج الأعمال بغض التظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة المشتراة أم لا» قبل تاريخ الاقتناء . ويتم عادة قياس الاصول المشتراة والمطلوبات المفترضة وبشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء عند قيام ال مجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الإدارة بتقدير ملاءمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية والمطلوبات المفترضة وفقاً للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية الواردة ضمن العقود الرئيسية المبرمة من قبل الشركة المشتراء.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابما على أنما الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» (ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصاني الأصول التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه»؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 3.) التقارير القطاعية  تتركز أنشطة المجموعة في قطاع الاستثمارات العقارية؛ وجغرافيا تتركز أنشطة المجموعة ضمن قطاعين جغرافيين رئيسين: محلي ودولي.  ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتيع خطوط الخدمات للمجموعة والتي تمثل منتجاتما وخدماتئها الرئيسية . يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات ومصادر كل قطاع تكون مختلفة.  ولأغراض الإدارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية. بالإضافة إلى ذلك» فان الأصول أو المطلوبات غير المخصصة لقطاع تشغيلي بشكل مباشر» لا يتم إدراجها ضمن القطاعات.  6.4) الإيرادات  تنشاً الإيرادات من الأنشطة الاستثمارية والعقارية.  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستنني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تقوم بتحويل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل.  2- تحديد التزامات الأداء.  3- تحديد سعر الصفقة.  4- تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء.  5- الاعتراف بالإيرادات عندما/ كلما يتم استيفاء التزام/ التزامات الأداء.  في جيع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناء على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتما. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت» عندما (أو كما) تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات المتعهد بها إلى عملاثها.  تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر التالية:  15  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  1 ,ربح/ (خسارة) من بيع عقارات استثمارية ب  يتم الاعتراف بالأرباح/ (الخسائر) الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصول إلى المشتري.  2 إيرادات من بيع عقارات مطورة  إن الايرادات الناتجة من بيع العقارات المطورة (الفلل السكتية) يتم تسجيلها عند تحويل السيطرة على العقار للعميل. يتم تحويل السيطرة عند إرسال اشعار للعميل لحيازة العقار أو عند التسليم الفعلي للعميل.  3 إيرادات خدمات  تسجل إيرادات الخدمات عندما يتم تقديم الخدمة.  4 إيرادات توزيعات أرباح  تسجل إيرادات توزيعات الأرباح بخلاف تلك الناحة من الاستثمارات في شركة زميلة؛ عند ثبوت الحق في استلامها.  5 ايرادات الايجار  تكتسب المجموعة ايرادات الايجار ايضا من استثمارها في عقارات استثمارية كما هو موضح في إيضاح 5.14.  5 تكلفة بيع عقارات مطورة  تتضمن تكلفة بيع العقارات المطورة (الفلل السكنية) تكلفة الأرض وتكاليف التطوير. تتضمن تكاليف التطوير تكلفة التصميم والبنية التحتية والانشاء. ان تكلفة المبيعات فيما يتعلق ببيع الفلل السكنية يتم تسجيلها على أساس متوسط التكلفة للمتر المربع. كما أن متوسط التكلفة للمتر المربع مشتق من المساحة الاجالية القابلة للبيع وإجمالي التكلفة.  6 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  7 تكاليف تمويل  تحتسب تكاليف التمويل وتسجل على أساس الفترة الزمنية مع الأخذ بالاعتبار رصيد التمويل القائم ومعدل الربح المطبق.  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهراً للاستعمال المزمع له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. يتم إيقاف رسملة تكاليف الاقتراض عندما يتم استكمال كافة الأنشطة الضرورية لتجهيز الأصل للاستخدام المزمع له أو بيعه. تسجل تكاليف التمويل الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها خلاها.  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات والاستهلاك  تسجل الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة. يتم مراجعة القيمة الدفترية بتاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كانت هذه المبالغ مسجلة بأكثر من قيمتها الممكن استردادها. وعندما تتجاوز القيم الدفترية المبالغ الممكن استردادها يتم تخفيض الأصول إلى قيمها الممكن استردادها.  يحمل الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على كافة الممتلكات والمنشآت والمعدات بمعدلات محتسبة لشطب التكلفة لكل أصل على مدى  العمر الإنتاجي المتوقع ها والبالغ 5 سنوات.  16  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024 يتم مراجعة العمر الاقتصادي الإنتاجي المقدر للممتلكات ولمنشآت ولمعدات في كل ثماية سنة وتعديله عند الضرورة. عند بيع ممتلكات ومعدات أو استبعادها فإن تكاليفها والاستهلاك المتراكم يتم حذفها من الحسابات وأي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 9 الاستثمار في الشركات الزميلة الشركات الزميلة»؛ هي تلك الشركات التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محاصة . يتم تسجيل الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات قي القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والإيرادات أو الخسائر الشاملة الأخرى لعلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة وشركات المحاصة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة» يتم اختبار الأصل المعني أيضاً لتحديد انخفاض القيمة. يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إن هذا يمثل الربح اللخصص لأصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة وبالتالي هو الربح بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. لا يتعدى الفرق في تواريخ التقرير للشركات الزميلة والمجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللازمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيائات المالية المجمعة للمجموعة . أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة في نفس الظروف المحيطة. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية» تحدد المجموعة ما إذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في انخفاض القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد هبطت قيمته. إذا كانت هذه هي الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة» وتسجيل المبلغ في الحصة من نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل اية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة. يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الجارية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية وناتج البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 0 عقارات استثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بما لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة. تسجل العقارات الاستثمارية (يما فيها العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء) مبدئياً بالتكلفة. بعد التسجيل المبدئي يعاد قياس تلك العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. يدرج التغير في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتم تقدير القيمة العادلة من قبل مقيمي العقارات المستقلين.  17  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  0 عقارات استثمارية (تتمة)  يتم عدم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم التخلص منها أو عزلها عن الاستخدام بشكل دائم حيث لا يوجد منافع اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة من عزل أو تخلص من عقار استثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم فيها العزل أو التخلص لذلك الاستثمار العقاري.  يتم التحويل إلى حساب العقارات الاستثمارية فقط إذا حدث تغير في الاستخدام» بدليل إنماء إشغاله من قبل المالك أو بدء إيجار تشغيلي لجهة أخرى. يتم التحويل من حساب العقارات الاستثمارية فقط إذا حدث تغير في الاستخدام بدليل بدء إشغاله من قبل المالك أو بدء تطويره بغرض بيعه. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقاً للسياسة الظاهرة  ضمن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات حت تاريخ التغير في الاستخدام.  1 عقارات قيد التطوير  تمثل العقارات قيد التطوير عقارات للمتاجرة تحت التطوير/ الإنشاء؛ والتي تم إدراجها بالتكلفة أو صافي القيمة التي يمكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكاليف كل من تكلفة الإنشاء والتصميم المعماري ويتم اضافة التكاليف المتعلقة بما مثل الأتعاب المهنية» أتعاب إدارة المشروع والتكاليف الحهندسية الخاصة بالمشروع عند تنفيذ الأنشطة اللازمة لجعل الأصول جاهزة للاستعمال المقصود منها. تضاف التكاليف المباشرة منذ ابتداء المشروع وحتى استكماله على حساب العقارات قيد التطوير. يتحدد اكتمال المشروع عند اصدار شهادة الإنجازات أو عندما تحدد الإدارة المشروع على أنه قد أنجز . تقدر صاتي القيمة الممكن تحقيقها بقيمة البيع قي وضع العمل الطبيعي ناقصا تكلفة الانتهاء المتوقعة والتكلفة اللازمة المقدرة لتحقق البيع.  2 اختبار انخفاض الموجودات غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض في القيمة» يتم تجميع الموجودات الى أدق مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار النخفاض قيمة بعض من تلك الموجودات وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنهم وحدة منتجة للنقد. كما يتم اختبار مفردات الموجودات منفردة أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يمثل الزيادة للقيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد عن القيمة الممكن استردادهاء الأعلى ما بين القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة قيد الاستخدام لغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام» تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل أو وحدة إنتاج النقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. إن المعلومات المستخدمة لاختبار امخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول المستقبلي.  يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل لكل أصل أو وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يعكس تقدير الإدارة للمخاطر» كعوامل مخاطر السوق والأصول المحددة.  ويتم توزيع خسارة الانخفاض على الموجودات في الوحدة المنتجة للنقد كل حسب نسبته؛ كما يتم لاحقا إعادة تقييم جميع الموجودات فيما إذا ماكان هناك أي مؤشرات بأن خسارة انخفاض القيمة المعترف بما سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة إذا تجاوز  المبلغ الممكن استرداده للوحدة المنتجة للنقد قيمته الدفترية.  18  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024 3 الأدوات المالية 1 التحقق. القياس المبدئي وعدم التحقق يتم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثاء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة مبين ادناه القياس اللاحق للأصول والمطلوبات المالية. يتم استبعاد أصل مالي اساسا (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة إذا كان ذلك مناسيا) إما: - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية؛ - أو عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها باستلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تتحمل الشركة الالتزام يدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي الى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع” أو قامت المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو ب. إن لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع» تقوم المجموعة بتقييم إذا ما كانت وإلى أي مدى تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ جوهرياً بكافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل عندها يتم تحقق الأصل إلى مدى التزام المجموعة المتواصل بذلك الأصل. وبحذه الحالة تقوم المجموعة بتحقيق الالتزام المتعلق به ان الاصل المحول والالتزام المرتبط به يتم قياسها على أسس تعكس الحقوق والالتزامات يتم عدم التحقق من الالتزام مالي عندما يتم الاعفاء من الالتزام المحدد أو إلغاوه أو انتهاء صلاحية استحقاقه عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل او التعديل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق للالتزام الجديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 2 تتصنيف الموجودات المالية لغرض القياس اللاحق» فإن الموجودات المالية؛ غير تلك المحددة والنافذة كأدوات تحوط»؛ يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: - الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. - الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. - الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: - نموذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات المالية - خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي يجوز للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف غير قابل للإلغاء عند التحقق المبدئي لأصل مالي: - يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (أنظر 5.13.3 أدناه)؛ و  19  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركائها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  2 تتصنيف الموجودات المالية (تتمة) يجوز للمجموعة إجراء تعيين لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أن يقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. في الفترة المعروضة لم  يتم إجراء أي تصنيف مثل هذا.  3 القياس اللاحق للموجودات المالية  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  يتم الاحتفاظ بما ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية.  الشروط التعاقدية للموجودات المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية الي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  ودائع لدى البنك ونقد وأرصدة لدى البنك  تمثل الودائع ودائع مودعة في مؤسسة مالية وتاريخ استحقاقها أقل من سنة واحدة. يتكون النقد والأرصدة لدى البتك من تقد في الصتدوق وودائع عند الطلب.  دمم مدينة وا موجودات الأخرى  تظهر الذمم التجارية المدينة بمبلغ الفاتورة الاصلي ناقصا مخصص النخفاض القيمة.  إن حسابات المدينون التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من الفعات أعلاه يتم تصنيفها "كذمم مدينة أخرى/ موجودات مالية أخرى".  ا موجودات ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو ا خسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لدموذج العمل التي تدفقاتنا النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تندرج جيع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفعة» باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط» والتي تنطبق عليها متطليات محاسية التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفعة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إل معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  تشتمل الموجودات المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الاستثمار في مشاركات في حقوق الملكية غير المسعرة  وأدوات الدين.  20  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  3 القياس اللاحق للموجودات المالية (تتمة)  ا موجودات امالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن موجودات المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون من استثمارات في صناديق ومحافظ مدارة وأسهم حقوق الملكية (أسهم مسعرة ومشاركات في حقوق الملكية غير مسعرة).  عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة اتخاذ قرار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال. يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب؛ أو  عند التحقق الميدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الأجل؛ أو  هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  لاحقاً؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر لتتراكم في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 انخفاض قيمة الأصول المالية  تقوم المجموعة باحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرصدة لدى بنوك  تقد لدى محافظ استثمارية  ذمم مدينة وموجودات أخرى  تدرج المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة والودائع لدى البنوك والموجودات الأخرى . لا تخضع أدوات حقوق الملكية لخسائر الائتمان المتوقعة.  الخسائر الائتمانية المتوقعة  تطبق المجموعة مج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الاكتمانية على النحو التالي:  21  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  4 انخفاض قيمة الأصول المالية (تتمة)  المرحلة :1 الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الأصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنما تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوق تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية التي لم يكن بما زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدثى ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية ويتم التحديد بأنما تعرضت للانخفاض في القيمة الاكتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة هي خسائر الائتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية.  وتمغل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل تقرير » تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة أصول مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقيلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوم.  في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمغل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم اعتبار أن كافة الأصول المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوم تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الاكتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير  الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  22  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  4 انخفاض قيمة الأصول المالية (تتمة)  قياس الخسائر الالتمانية المتوقعة  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية اللخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر . تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة أخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيتاريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية إلى آخره.  قامت المجموعة بتطبية نمج مبسط على هبوط قيمة الذمم التجارية مدينة وموجودات أخرى حسب المسموح به بموجب المعيار. كما قامت المجموعة بتأسيس مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية الخسائر الاكتمان معدلة لعوامل تطلعية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  5 التصنيف والقياس اللاحق للمطلوبات المالية  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة "دائنو تمويل إسلامي” و"ذمم دائنة ومطلوبات أخرى".  يعتمد القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها على النحو التالي:  ا مطلوبات ا الية بالتكلفة ا مطفأة  تدرج هذه المطلوبات بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي . تقوم المجموعة بتصنيف المطلوبات المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر إلى الفعات التالية:  دائنو تمويل إسلامي  يتمثل دائنو التمويل الإسلامي في المبالغ المستحقة على أساس الدفعات المستقبلية المؤجلة . يدرج دائنو التمويل الإسلامي بصاتي المبالغ المستحقة بعد خصم الأرباح المؤجلة. تحمل الذمم الدائنة الموجلة كمصروفات على أساس نسبى زمني مع احتساب معدل الأرباح مقارنة مع الرصيد القائم.  الدالتون وا مطلوبات امالية الأخرى  يتم تسجيل المطلويات لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع أو خدمات استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر وتصنف كذمم تحارية دائنة. إن المطلوبات المالية بخلاف تلك الحددة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر غير المصتفة ضمن أي من المذكور أعلاه تصنف ك "مطلوبات مالية أخرى".  يتم تسجيل جميع الرسوم المتعلقة بالربح» إن أمكن؛ والتغييرات في القيمة العادلة للأداة في الأرباح أو الخسائر ضمن تكاليف التمويل أو الإيرادات الأخرى.  6 التكلفة ا مطفأة للأدوات االية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الربح الفعلي ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة  أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتير جزوا لا يتجزاً من سعر الربح الفعلي.  23  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 مارس 2024  977 تسوية ا موجودات وا مطلوبات ا مالية  يتم تسوية الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانونٍ قابل للتتفيذ حالياً لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على أساس صاقٍ أو لتحقق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  8 القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المدرجة أو أسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون أي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط» يتم تحديد القيمة العادلة لما باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على أسس بحارية حديثة في السوق؛ الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى ممائلة بصورة جوهرية؛ تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها متوفرة في الايضاح 23.3  4 عقود الإيجار  المجموعة كمستأجر  بالنسبة إل أي عقود جديدة تم إبرامها في 1 يناير 2021 تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار. يُيّف عقد الإيجار بأنه "عقدء أو جزء من عقدء يمنح الحنى في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  يحتوي العقد على أصل محدد» والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمتيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  للمجموعة الح في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتفييم ما إذا كان لها الح في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدرييات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة با كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  قياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستأجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي: أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في ثماية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز  24  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  4 عقود الإيجار (تتمة)  أصل حق الاستخدام (تنمة)  بعد القباس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى شماية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو تماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بحساب أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. يتم دعم هذه القيم بواسطة اثباتات السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين محترفين خارجيين يتمتعون بخبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري. أي ربح أو خسارة نابحة عن أي تغيير في القيمة العادلة يتم الاعتراف بما على الفور في بيات الأرباح أو الخسائر المجمع.  التزام الايجار  في تاريخ البدء» تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضاقي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (يما في ذلك تلك الثابتة في جوهرها)؛ مدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل» والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشعة عن خيارات متأكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام؛  أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ا مجموع ةكمؤوجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنما إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي . يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون الم جموعة مؤجرًا وسيطًاء فإنما تقوم باحتساب عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بما على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالميالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صاقٍ استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  25  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  5 حقوق الملكية. الاحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم اصدارها ودفعها نقدا.  تتضمن علاوة اصدار الاسهم اي علاوات يتم استلامها عند اصدار رأس المال. وأي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الاسهم يتم خصمها من علاوة الاصدار.  يتكون الاحتياطي القانونيٍ والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية وفقاًلمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشكة الأم. تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي:  احتباطي تحويل العملات الأجنبية: والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية التابعة للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرياح والخسائر المتعلقة بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تتضمن الأرباح المرحلة كافة الارباح المحتفظ بما/ الخسائر المتراكمة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة الأم تسجل  توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية تدرج في المطلوبات الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية  6 أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من اسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم إعادة شراثها من قبل المجموعة ولم يتم اعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن . يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فإن متوسط التكلفة الموزون للأسهم المعاد شراؤها يحجمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار أسهم الحزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكيةء("أرباح بيع احتياطي أسهم الحزينة”)؛ وهو غير قابل للتوزيع. وأي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب إلى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح الحتفظ بها ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوي. لا يتم دفع اي ارباح نقدية على هذه الأسهم. إن اصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم  الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجالي التكلفة لأسهم الخزينة.  7 المخصصات والموجودات والالتزامات المحتملة  يتم تسجيل اللخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه . أن توقيت أو ميلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس الملخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استناداً إلى الدليل الأكثر وثوقاً والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم الملخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود  جوهرية.  26  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  7 المخصصات والموجودات والالتزامات المحتملة (تتمة)  لا يتم تسجيل الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها إلا إذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الخارج أمراً مستبعداً.  8 ترجمة العملات الاجنبية  1 العملة الوظيفية وعملة العرض  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والتي هي أيضاً العملة الوظيفية للشركة الأم . تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الوظيفية الخاصة بما والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الوظيفية.  2 معاملات العملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل معاملات العملات الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف القوري). إن أرباح وخسائر الصرف الأجني الناتحة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في ثماية السنة المالية يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجتها في ثماية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية(تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثتاء البتود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي ثم فيه تحديد القيمة العادلة.  أن فروق التحويل على الأصول الغير نقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى تدرج كجزء من احتياطي التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  3 العمليات الأجنبية  في البيانات المالية للمجموعة؛ فإن جميع الأصول والمطلوبات والمعاملات الخاصة بمنتشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي. عند التجميع لم تتغير العملة الوظيفية لشركات المجموعة خلال السنة.  تم عند التجميع تحويل الأصول والمطلوبات إلى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. كما أن الإيرادات والمصاريف قد تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير . فروقات الصرف تحمل على/ تقيد في الدخل الشامل الآخر وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الأجنبية 'ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية أجنبية» فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم إعادة  تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر وتسجل كجزء من الارباح أو الخسائر عند البيع.  27  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  9 مكافأة ناية الخدمة  تقدم الشركة الأم وشركاتما التابعة المحلية مكافآت ثماية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافات إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعاً لإتمام حد أدنيٍ من مدة الخدمة وفقاً لقانون العمل وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات تستحق طوال فترة التعيين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  0 التقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات التقدية المجمع؛ فإن النقد والنقد المعادل يتكون من نقد وأرصدة لدى البنك.  1 الضرائب  1 ضصضريبية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 2.596 من ربح المجموعة الخاضع للضريية؛ حسب القانون فإن الخصومات المسموح بما تتضمن؛ توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  2 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الدخل من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة والتحويل إلى حساب الاحتياطي القانوني  يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الركاة  تحتسب حصة الكاة بنسبة 901 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتباراً من 10 ديسمير 2007. للسنة المنعهية في 31 مارس 2024 لا يوجد على الشركة الأم أي التزام تجاه ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والركاة بسبب الخسائر التي تم تكبدها. ويموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة» لا يسمح بترحيل اي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو السنوات السابقة.  2 موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كأصول للمجموعة؛ وعليه لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  28  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  6. أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة انخاذ الآراء والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على القيمة المدرجة لكل من الإيرادات والمصاريف والموجودات والمطلويات والافصاح عن الالتزامات الطاركة في خماية فترة التقارير المالية. مع ذلك؛ فإن عدم الافتراضات والتقديرات قد تؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهرياً على القيمة اللدرجة لكل من الاصول والمطلوبات والتي قد تتأثر في الفترات المستقبلية.  1 أحكام الإدارة الحامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية: 1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح رقم (5.13). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جيع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول . وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  2 الريادة الكبيرة في مخاطر الائتمان  يتم قياس الخسائر الائتمانية المقدرة كمخصص يعادل خسارة الاكتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لأصول المرحلة 2 أو المرحلة 3 ينتقل الأصل إلى المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الائتمان بشكل كبير منذ التحقق المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 زيادة كبيرة. لذلك» فإن تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان للأصل قد زادت بشكل كبيرء تأخذ المجموعة في الحسبان المعلومات النوعية والكمية المعقولة والمحتملة التي يمكن الحصول عليها.  3 تصنيف العقارات  تتخذ الإدارة عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة» عقار محتفظ به للتطوير أو عقار استثماري. إن مثل هذه الاحكام عند الحيازة ستحدد لاحقاً ما إذا كانت هذه العقارات ستقاس لاحقاً بالتكلفة ناقصاً الهبوط في القيمة؛ التكلفة أو صاقيٍ القيمة الحققة أيهما أقل» أو بالقيمة العادلة» وإذا ما كانت التغيرات في القيمة العادلة لتلك العقارات ستسجل في بيان الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا ثم حيازته بنية تطويره يغرض بيعه أو إذا تم تطوير عقار حالي بغرض بيعه.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة. 4 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة» تقوم الادارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أراء  هامة.  29  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  5 تحقق الايرادات  يتم قياس الايرادات بناءً على المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في العقد ويتم الاعتراف به عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. إن تحديد ما إذا كانت معايير الاعتراف بالإيرادات على التحو المحدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 وفي السياسة المحاسيية للإيرادات الموضحة في ايضاح 5.4 قد تم استيفاؤها تتطلب حكمًا كبياً.  2 عدم التأكد من التقديرات  ان المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها آثار جوهرية على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والايرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  1 انخفاض قيمة الشركات الزميلة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركات الزميلة قد المخفضت قيمته . فإذا كان هذا هو الحال» تقوم المجموعة باحتساب ميلغ الانخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركات الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 انخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الاثتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشعة قي حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل . استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  3 اعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تقوم المجموعة العادلة المقدرةٍ للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط . وهذا يتطلب من الإدارة تطوير تقديرات وافتراضات استناداً إلى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات  المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسمس تجارية بتاريخ التقرير.  30  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركائًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  5 صافي القيمة القابلة للتحقق لعقارات قيد التطوير  تقوم المجموعة بإدراج عقاراتها قيد التطوير بالتكلفة أو صاني القيمة القابة للتحقق أيهما أقل عند تحديد فيما إذا كاتت خسائر انخفاض القيمة يجب الاعتراف بمنا في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ تقوم الإدارة بتقييم أسعار البيع الحالية لوحدات العقار والتكاليف المتوقعة لإنجاز تلك الوحدات الخاصة بالعقارات التي تبقى غير مباعة بتاريخ التقرير. في حال كانت محصلات البيع أقل من التكاليف المتوقعة للنجازء يتم تسجيل مخصص إنخفاض قيمة لحدث أو حالة الخسارة المحددة لتخفيض تكلفة عقارات التطوير المسجلة ضمن العقارات قيد التطوير في بيان المركز  المالي المجمع إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها.  31  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  7) الشركات التابعة  1.) الشركات التابعة المجمعة كالتالي: : نسبة الملكية إسم الشركة دولة العأسميس 31 مارس 2024 31 مارس 2023  شركة رأ مال القابضة ش.م.ك  (قابضة)* الكويت | 7896 7896  شركة الدوحة الوطنية لتجارة العامة  والمقاولات ش.ش.و الكويت ‏ 10096 1009  شركة الدوحة الوطنية لبيع وشراء  الأراضي والعقارات ش.ش.و الكويت | 10096 10016  شركة جي دي آر إي سي للمشاريع  العقارية ذ.م.م* البحرين ‏ 10096 10016  شركة أدامينا العقارية - في اي سي -  إلى في دي - أس في أي نكا 1009 100196  نشاط الشركة  العقارات  العقارات  العقارات  العقارات  العقارات  إن نسبة 901 من ملكية شركة جي دي آر إي سي للمشاريع العقارية ذ.م.م لاتزال مسجلة باسم الغير. تؤكد إدارة المجموعة أنما تسيطر على  6 من الملكية وتعمل على الحصول على تسجيل نسبة ال 961 بإسمها.  2.) الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة  تتضمن المجموعة شركة تابعة لديها حصص غير مسيطرة هامة:  وحقوق التصويت المحتفظ الإسم بها من قبل الحصص غير الخسارة العائدة للحصص غير المسيطرة الحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 مارس 0 31 ماس 1 ماس 1 مارسن 1 مارس 1 مارسن 2024 2023 2024 2023 2024 2023 م 1 دينار كويتي ديداركويتي دينار كويتي دينار كويتي شكة رأسمال القابضة ا ش.م.ك (قابضة)* | 21.6190 21.6196 (276,088) (1,135,726) | 879,065 1,178 المعلومات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة ملخصة أدناه كالتالي: 1 مارس 1 ماس 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي إجالي الموجودات 9.7 6 ,12 إجمالي المطلوبات (4,974,160) (6,970,351) حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 47 53875"  32   شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركامًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  7) الشركات التابعة (تتمة)  2. ) الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الحامة (تتمة) السنة المنتهية في 1 مارس 2024 دينار كوبتي خسارة السنة (1,277,770) الدخل الشامل الآخر للسنة (8,678) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (1,286,448) العائد إل مساهمي الشركة الأم (1,008,485) العائد إلى الحخصص غير المسبطرة (277,963) صاقٍ التدفق التقدي الناتج من الأنشطة التشغيلية 2 ا صاقٍ التدفق النقدي الداخل 22 ا 8) ذمم مدينة ومطلوبات أخرىي 1 مارس 2024 ديناركويتي موجودات متداولة ذمم مدينة 8,1( مبلغ مستحق من مطور عقاري* 1602 مستحق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 336 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 22) 1,1 موجودات مالية أخرى 8,4 الموجودات غير المالية 6011444 مصاريف مدفوعة مقدماً وموجودات أخرى 10,6 0 60  1 ماس 2023  )5,256,288(  200606  )4,889,982(  )3,333,404(  )1,056,578( 407  7ت”ض4  1 مارس 2023  دينار كويتي  108,0 16669 35,6  1091 97ص  12101, 3  8"”87,2  15  يمثل هذا المبلغ المستحق من مطور عقاري إلى شركة تابعة أجنبية؛ خلال السنة 2015 قامت المجموعة بتوقيع إتفاقية مع مطور عقاري  لتأجيل سداد الدفعة لفترة أطول. وأن الرصيد يستحق بعد سنة واحدة؛ لذاء فقد تم تصنيفه كأصل غير متداول كما في 31 مارس 2024  ضمن الاستحقاق (إيضاح 24.4).  33  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  9) عقارات فيد التطوير تعلق عقارات قيد التطوير بمشروع تطوير وإنشاء فلل سكنية في تركيا لغرض البيع؛ التفاصيل كما يلي:  1 مارس 1 مارس 2024 2023 ديار كويتي دينار كويتي القيمة الدفترية في بداية السنة 98535 16 إضافات - 3,8 محول إلى عقارات استثمارية (إيضاح 11) (601,846) - تسويات عملات أجنبية (155,464) (45,069) 22065 92_85  تم إعادة تقييم العقارات قيد التطوير من قيل مقيم مستقل كما في 31 مارس 2024 لم يكن هناك أي مؤشر انخفاض في القيمة.  0) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 مارس 1 ماس 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي  أسهم محلية غير مسعرة 1448 5 1/17  أسهم أجنبية غير مسعرة 4,7 يرك نض  893,5*#<ى” 5,794  الاستثمارات المذكورة أعلاه في أدوات حقوق الملكية محتفظ بما لغرض إستراتيجي متوسط إلى طويل الأجل. وفقًا لذلك؛ اختارت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر لأنما تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الربح أو الخسارة المجمع لن يكون متسقا مع استراتيجية المجموعة في الاحتفاظ بهمذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وإدراك إمكانات أدائها على المدى الطويل.  ' إن أحد حسابات محفظة استثمارية للمجموعة يتضمن بصورة رئيسية استثمار مصنف كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة 1,192,937 دينار كويتي كما في 31 مارس 2024 والذي أشار إلى وجود رهن على المحفظة بقيمة 12.5 مليون دينار كويتي. كذلك»؛ فإن حساب محفظة استثمارية أخرى تدار بواسطة نفس مدير المحفظة» والتي تقدر فيها الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بمبلغ 525,671 دينار كويتي ورصيد نقدي بمبلغ 116,496 دينار كويتي (متضمن تحت بند النقد المعادل) كما في 31 مارس 2024 قد أظهرت أيضاً إل وجود نفس المبلغ المرهون بقيمة 12.5 مليون دينار كويتي. تعارض إدارة المجموعة وجود هذا الرهن وسريانه؛ وتؤكد أن هذا الرهن غير مصرح به وتم اتخاذ إجراء قانوني ضد الرهن غير المصرح به المفروض على المحفظة؛ ولاتزال الإجراءات القانونية مستمرة حت تاريخ التقرير» لم يكن ممكنناً تقييم أثر الرهن المذكور.  34  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركائا التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  11) عقارات استثمارية 1 مارس. 9 ل 31 ماس 2024 2023 دينار كويق دينار كويتي القيمة الدفترية في بداية السنة 853 | 4,596,019 محول من عقار قيد التطوير (إيضاح 9) 0016 ِ استبعاد عقارات استثمارية (1,774,501) - التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 66)" 1_6 تعديل ترجمة عملة أجنبية 21202 33,8 القيمة الدفترية في نحاية السنة 6 5,880,913  إن العقارات الاستثمارية بقيمة مدرجة 2,059,245 دينار كويتي (31 مارس 2023 : 4,767,433 دينار كويتي) مرهونة مقابل  الحصول على تسهيلات تمويل إسلامي (إيضاح 14). تقيس المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة سنوياً بتاءً على التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين (إيضاح 23). خلال السنة الحالية فإن عقارات بقيمة دفترية 601,846 دينار كويتي تم تحويلها من عقارات قيد التطوير إلى عقارات استثمارية؛ وتم تقييم القيمة العادلة استناداً إلى تقييم أجري في يونيو 2024 ويشير هذا التقرير إلى أن القيم العادلة كما في 31 مارس 2024 ل تحتلف اختلافاً هاماً عن القيمة المذكورة في تقارير التقييم لتلك العقارات. جميع العقارات الاستثمارية للمجموعة تقع خارج دولة الكويت. 2) استثمار في شركات زميلة 1 مارس 2024 1 مارس 2023 بلد التسجيل 7+0" رس إسم الشركة والنشاط . طبعية النشاط نسبة الملكية القيمة المرحلة نسبة الملكية القيمة الدفترية 7 دينار كويتي 1 دينار كويتي شركة التمدين البحرينية العقارية ش.م.ب (مقفلة) مملكة البحرين . عقارات | 40 7 40 2,4 شركة كابتيال للمشاريع العقارية 40 4 40 7 1 ش.م.ب (مقفلة) مملكة البحرين | عقارات شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك.ع .دول الكويت ‏ بجارة عل 29.5 1 25 8,0  35  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  2) استثمار في شركات زميلة (تتمة) 0 وكانت الحركة على النحو التالي: 1 مارس 1 مارس  2024 2023 دينار كوبيقي دينا ركويتي الرصيد في بداية السنة 1 ,4 2 78/898" حصة من نتائج أعمال شركة زميلة (80,654) (1648,513) خسائر إنخفاض في قيمة شركة زميلة (ب - أدناه) 31,826 (3,813,885) فروق عملات أجنبية (49,739) 2867 الرصيد في ثحاية السنة 5762 4,319,841 -  أ اعترفت المجموعة بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 31,826 د.ك خلال السنة لشركتها الزميلة "شركة الصلبوخ التجارية ض.م.ك.عامة". وقبل الانخفاض في القيمة كانت القيمة المرحلة لهذا الاستثمار بمبلغ 31,827 د.ك والذي تم تعديله حالياً ليصبح 1 دينار كويتي بعد الانخفاض . إن شركة كارولينا القابضة ش.م.ك (مقفلة) (المشار إليها فيما بعد بإسم "شركة كارولينا") تدير أو تمتلك استثمار المجموعة في شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك. عامة؛ وشركة كارولينا هي شركة تابعة بنسبة 9699.5 لشركة رأسمال القايضة ش.م.ك (قابضة) والتي هي شركة تابعة مباشرة للشركة الأم» ولا تتوافر بيانات مالية مدققة لشركة كارولينا في السنوات السابقة» وتؤكد إدارة المجموعة أن شركة كارولينا تدار بواسطة محفظة . وإل حد علم الإدارة فإن فقط موجودات ومطلويات شركة كارولينا تخص استثمارها في شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك. عامة وهي مسجلة حالياً بقيمة إسمية 1 د.ك.  ب. يتم اختبار القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة لتحديد الانخفاض في القيمة عن طريق تقدير المبلغ القابل للاستردد باستخدام نمج القيمة المستعملة. نتيجة لذلك» قامت الشركة الأم بتكوين مخصص لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة بمبلغ 31,826 دينار كويتي (2023: 3,813,885 دينار كويتي).  ج. إن المعلومات المالية الملخصة فيما يتعلق بكل من الشركات الزميلة الهامة للمجموعة المذكورة أعلاه موضحة أدناه؛ تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيائات المالية للشركات الزميلة (وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ).  36   3  صر سير حي سير © عاضا ص لبا يكس 0 م عع وفك جص رصت جحي لج طاسي حفاص اصع  06918 161 ا 891 11+ :6877م دضضاا جم باوعار يمعو . )262 96/) - )9667 - كابر صراسي 09168 01 ا 1 ]1 0567 سير 0 وكا سر كعم يتور 156ص" 1700 2707 زاب 707 وخر جر © اضر ينيم ال يضم )1 8857 09 87+ 19 59 8 تغكرا يك لصم عرص صم كر طده 6001 (09219 6110 (6207+9) ا تخكاز يكس لضب 10 توص يسو تعجر لقص اها (0757 16 (و1ج09) 61+10 (5207+9) ا متك كج صوص تعيض مص كه 1)0111 8857 089 119787 59 8 لماز كج اكيس 0 يعرصر سروصككرم ده 22+10 (092) (991) 11+92 59ج حور اها 6077 066607 19 7 +5801 019 رطضي لأصا اللاي شرا ادا لمان الات ناد كور جم متو لدو د 1 7 11  وم) وت جو © أمصصر (رج  ع 0د 12م ةريسمو يعر ضور جوضى مك حخصرةا قي  عاضا ىب" بصى يضر حورص يبراب  يكو حت بوكب  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  3) دائنون ومطلوبات أخرىق 1 مارس. 1 مارس 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات المالية ذمم دائنة 17,1 1/8/2 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 22) 22897 288 مخصص أجازات 16,34 163,7 مصاريف مستحقة 0|[7'” 655 دائنو توزيعات أرباح 145 14175 2/864 27,7 المطلوبات غير المالية دفعة مقدمة مستلمة من عملاء - 661 2/4 27/8 14) دائنو قويل إسلامي 1 مارس 1 مارس 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مستحق خلال سنة 12 31  1,2 1 د38”  خلال الربع الثالث من عام 2018 عند الاستحواذ على شركة تابعة؛ اعترفت المجموعة بتسهيل تورق بقيمة 3,638,351 تم الحصول عليه من بنك محلي إسلامي "البنك” وتحمل معدل ربح قدره 964 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي سنوياً. على أن يتم سداد رصيد التسهيلات على أقساط سنوية تبداأ من 1 يوليو 2018 والدفعة النهائية مستحقة في 1 يوليو 2021. ومع ذلك فإن الدفعة الأولى البالغة 500,000 دينار كويتي والدفعة الثانية البالغة 500,000 دينار كويتي والدفعة الثالثة البالغة 800,000 دينار كويتي والدفعة الرابعة  البالغة 1,839,234 دينار كويتي قد استحقت الدفع في 1 يوليو 2018 1 يوليو 2019 1 يوليو 2020 وكذلك الدفعة الأخيرة المستحقة في 1 يوليو 2021» ول يتم تسويتها من قبل الشركة التابعة كما في تاريخ التقرير . وفقاً لذلك» تم تصنيف إجالي التسهيلات كمطلوبات متداولة اعتباراً من تاريخ التقرير ضمن جدول الاستحقاق ولم يتم استحقاق أي تكلفة تمويل بعد 1 يوليو 2018 نظراً لأن التسهيل هو تسهيل تمويل إسلامي . هذا التسهيل مضمون مقابل رهن بعض العقارات الاستثمارية الاجنبية المملوكة من قبل شركة تابعة غير مباشرة (شركة تابعة تم تأسيسها في مملكة البحرين) تبلغ قيمتها الدفترية 2,059,245 دينار كويتي (31 مارس 2023: 4,767,433  ديناركويي) (إيضاح 11).  38  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  4) دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  قام البك برقع دعاوى قضائية في الكويت واتخذ إجراءات تنفيذية في مملكة البحرين ضد الشركة التابعة لتسوية إجمالي تسهيلات التورق والأرباح المتراكمة عليها (ضمن الدائنون والمطلوبات الأخرى) بمبلغ 3,700,822 دينار كويتي. حكمت المحكمة الابتدائية في الكويت لصالح البنك» مطالبة الشركة التابعة بدفع الميلغ المذكور أعلاه» قامت الشركة التابعة بالاستثناف ضد الحكم؛ وقي الجلسة المنعقدة في شهر سيتمير 2022 ألزمت المحكمة الشركة التابعة بسداد مبلغ 3,656,700 دينار كويتي. لاحقاً قامت الشركة التابعة بالطعن على حكم محكمة الاستعناف» في مملكة البحرين» كما قام البنك باتخاذ إجراءات تنفيية استناداً إلى عقود الرهن التنفيذي لعقارين في منطقة العرين كضمان لهذا التمويل» أصدر قاضي التنفيذ بوزارة العدل البحرينية أمر تنفيذ موجه إلى البنك الخليجي التجاري بتاريخ 7 سبتمبر 2020 لتحويل جميع الأرصدة المصرفية بإسم إحدى الشركات التابعة البحرينية لصالح البنك (ولكن لاتتجاوز هذه المبالغ 4,286,114 دينار بحريني) وقد تم على أثر ذلك سحب مبلغ 578,195 دينار بحريني (مايعادل 470,539 ديدار كويتي) من الحساب المصرقٍ للشركة التابعة البحرينية.  خلال السنة الحالية؛ تم إخطار إدارة المجموعة بأن البتك قام ببيع أحد العقارين المرهونين والبالغ قيمته المرحلة مبلغ 1,774,501 دينار كويتي كما في 30 نوفمبر 2023 وتم البيع مقابل مبلغ 1,588,484 دينار كويتي. حصلت المجموعة على تأكيد من البنك والذي يظهر أن دائني التمويل الإسلامي المتبقي» بعد تسوية متحصلات البيع وأن الرصيد المسحوب بالفعل من الحساب البنكي للشركة التابعة مقابل دائني التمويل الإسلامي كان بقيمة 1,695,882 دينار كويتي.  كذلك؛ أشارت إدارة المجموعة إلى أن العقار المتبقي سوف يتم بيعه في وقت قريب. يرغب البنك المقرض في استرداد المبلغ القائم من خلال استبعاد العقارات الاستثمارية. وبتاءً عليه»؛ فإن الغرض من احتساب الموجودات المتداولة والمطلوبات المتداولة لدائني التمويل الإسلامي والعقارات المرهونة المرتبطة بالتسهيلات؛ يعتير كمطلوبات متداولة وموجودات متداولة على التوالي.  15) رأس المال وعلاوة الإصدار  ل كما قي 31 مارس 2024 يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقداً للشركة الأم من عدد 137,022,565 سهماً بقيمة 0 فلس لكل سهم (31 مارس 2023: 137,022,565 سهماً بقيمة 100 فلس لكل سهم).  ب, إن علاوة إصدار الأسهم غير قابلة للتوزيع.  6) أسهم خزينة 1 مارس 1 مارس 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي عدد الأسهم #917174 21171174 نسبة الأسهم المصدرة 0.7 0.6 القيمة السوقية (د.ك) 7ئ”3 221703 التكلفة (د.ك) 2337 2227  39  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  7) الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته اللاحقة والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 7610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي القانوني. ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الأم عندما يزيد عن 50 96 من رأس المال المدفوع. لا يتم التحويل للإحتياطيات خلال السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسارة أو توجد خسائر متراكمة. إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ اللازم لضمان توزيع أرياح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون الأرباح المرحلة غير كافية لدفع هذه التوزيعات. وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضربية دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. لا توجد قيود على توزيع الإحتياطي الإختياري.  لا يتم التحويل للإحتياطيات عندما تتكبد المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  8) إيرادات من استثمارات السنة المنتهية في الستة المنتهية في 31 مارس 31 مارس 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي  إيرادات توزيعات أرباح:  من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 33,0 415 من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 33,1 457 ربح/ (خسارة) غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 14 (14,385)  783807 68,5  9) خسارة السهم الأساسية والمخففة تم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارةٍ السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  كالتالي: 1 مارس 1 ماس 2024 2023  خسارة السنة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (د.ك) (246,550) (4,197,227) المتوسط المرجع لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الحزينة) 1 ‎١‏ 136,104,591 خسارة السهم الأساسية والمخففة لكل سهم (1.81) فلس (30.84) فلس  20) الجمعية العامة إعتمدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة في 24 ديسمبر 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023 السنوه و يسمبر و سَّ و  يقترح مجلس الإدارة توزيع أي أرباح للسنة المنتهية بذلك التاريخ. 40  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  1) تحليل القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في قطاع الاستثمارات العقارية» وجغرافيا تتركز أنشطة المجموعة ضمن قطاعين رئيسين: محلي ودولي . فيما يلي معلومات  القطاعات والتي تتناسب مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  1 مارس 2024  الدخل  خسارة السنة  إجالي الموجودات  إجمالي المطلوبات  صافيٍ (المطلوبات)/ الموجودات  استهلاك  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة انخفاض في قيمة استثمارات في شركات زميلة  1 ماس 2023  الدخل  إجالي الموجودات  إجمالي المطلويات  صاقيٍ (المطلويات)/ الموجودات  استهلاك  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة انخفاض في قيمة استثمارات في شركات زميلة  2) معاملات مع أطراف ذات صلة  محلي  دك 41054  )337,419( 1/4  )3,629,538(  2,111,814  17, 513 3" 6  حلي د.ك  )1,307,902( )6,353,835(  178/3 )5,675,516(  )3,885,973(  179 1339814 5 م38  دولي دك (4,612)  (185,219) 2 م14  )427,875(  7م11  221  دولي دك  12081762 1882 16 9  )608,722(  7 |ر, 166  308699  الإجمالي دك 3012 (522,638)  6 ]م1  )4,057,413(  12 3  179 84 3" 6  دك (9,140))  )5,332,953(  18/52  )6,284,238(  12014  179 168,3 ”8 5  تتمثل الأطراف ذات الصلة في أعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة؛ وأطراف ذات صلة أخرى مثل المساهمين الرئيسين, والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو بمارسون عليها تأثيرا جوهريا أو سيطرة مشتركة . يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه  المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل المعاملات مع أطراف ذات صلة كالتالي:  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  2) معاملات مع أطراف ذات صلة (تتمة) 1 مارس 1 مارس 2024 2023 ديناركويق ديار كوبتي أرصدة مدرجة في بيان المركز المالي المجمع مستحق من طرف ذي صلة (مدرج ضمن الذمم المدينة والموجودات الأخرى (إيضاح 8) 90,1 901 مخصص خسائر التمانية متوقعة (929,330) (929,330) مستحق لأطراف ذات صلة (مدرج ضمن الذمم الدائنة والمطلويات الآخرى (إيضاح 13) 24897 2828 معاملات مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات أخرى 1200 1200 مكافآت لموظفي الإدارة العليا مزايا قصيرة الأجل 33,00 8)»77 مكافأة نماية خدمة الموظفين - 20,3 3) قياس القيمة العادلة 1 ) فنات الموجودات والمطلوبات المالية تم إدراج القيم الدفترية لموجودات ومطلوبات المجموعة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 1 مارس 1 مارس 2024 2023 دينار كويتي ديناركوبتي موجودات مالية: بالتكلفة المطفأة التقد والتقد المعادل 1201 8,69 ذمم مدينة وموجودات أخرى (إيضاح 8) 611444 1,3 5ق_7838ص 12/2 بالقيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 3836071 97 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 55 ,#853ى” 5794 68,886 678031 إجمالي الموجودات المالية 8,,1© #061863صغ2ص  42  نظ  را  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  .)قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 مارس 1 ماس فئات الموجودات والمطلوبات المالية (ثتمة) 2024 2023 ديدار كوبتي دينار كويتي مطلوبات مالية: بالمكلفة المطفأة ذمم دائنة ومطلوبات أخرى (إيضاح 13) 1.24 2,507,127 دائدو تمويل إسلامي (إيضاح 14) 2 > 3,638,351 إجمالي المطلوبات المالية 3,993,746 - 6145478 - .3) قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إثباتها بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح تفاصيل القياس في إيضاح 23.3 بالبيانات المالية المجمعة. برأي ادارة امجموعة؛ أن القيم الدفترية لجميع الموجودات والمطلويات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة مقارية لقيمها العادلة.  تقيس المجموعة أيضاً الموجودات غير المتداولة مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة سنوياً (إيضاح 23.4).  .23) التسلسل الخرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام؛ سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال» الأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مشتقة من الأسعار)؛ و  المستوى 3: المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها). يتحدد المستوى الذي تقع ضمته أصل أو العزام مالي بناء على أدن مستوى المدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  دينار كويتي - ديناركوبتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  لمهم غير تسعرة ِ ِ 51" 581" موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أسهم غير مسعرة - - 53,5/#<ض” 853,5"<”  68,8,876 8,6 - -  43  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  .23) التسلسل الحرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة (تتمة)  1 مارس 2023 مستوى 1 مستوى 2  ديناركوبتي ديتاركوبتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  أسهم غير مسعرة - - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أسهم غير مسعرة - -ِ  القياس بالقيمة العادلة  تقوم إدارة المجموعة بإجراء تقييمات للأدوات المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 بالتشاور مع التخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف  عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة للمجموعة تتألف من أدوات حقوق ملكية غير مسعرة؛ والتي يتم تقييمها باستخدام قياسات القيمة  العادلة للمستوى 3. تستخدم المجموعة بصورة رئيسية مج صائي قيمة الأصول المعدلة؛ والتي تعتبر الأكثر ملاءمة. تعتقد الإدارة أن هذا المنهج  مستوى 3  دينار كويتي  7  5,739,484  8,1  الإجالي  دينار كويتي  7ص  5/9 4  68,71  ينتج عنه أن القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة تزيد عن منهج القيمة السوقية نظراً لقيم أصول الشركات المستثمر فيهاء ويعود السبب إلى  وجود أصول قوية وواعدة في بعض الشركات المستثمر فيها. كذلك؛ تأخذ الإدارة في عين الاعتبار أن القيمة السوقية لكل بند للأصل والإلترام  عند تحديد صاقي قيمة الأصل المعدلة للشركات المستثمر فيها.  44  شركة مينا العقارية  شركة مسلامة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  3.)) التسلسل الحرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة (نتمة)  1 مارس إن الأدوات ا مالية ضمن هذا ا مستوى يمكن مطابقتها من ال رصدة الافتتاحية وا ختامي ةكما يلي: 2024  ديدار كويق الرصيد الافتتاحي 8,1 صاقي التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الربح أو الخسارة 1454 صاقي التغير في القيمة العادلة المعترف بما في الدخل الشامل الآخر (56,359) صاق الاستبعادات/تحويلات خلال السنة - لرصيد المتامي ل  4)) قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية  1 مارس 2023  6,0,6  )14,385( 1625 )28,875(  68 ,,1  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل رمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر كما في 31 مارس  4 وي 31 ماس 2023:  1 مارس 2024  دينار كويتي المستوى 3  عقارات استثمارية: ا أراضي في البحرين 25 وحدات سكنية في المملكة العربية السعودية 17117 فيلل في تركيا 1544 456  1 ماس 2023  دينار كويي  المستوى 3  4/3 113,0  83880,3']ض  يتم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري بناءً على تقييمات تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من  العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الحامة والإفتراضات بالتشاور الوثيق مع الإدارة. إن المقيمين قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية  باستخدام ثلاث طرق بصورة أساسية. إحداهما طريقة نحج مقارنة السوق والأخرى نحج التدفقات النقدية المستقبلية ونج الرسملة؛ فيما يلي  معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  45  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركائها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  4) قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية (تتمة)  البيان  1 مارس 2024  أراضي في البحرين  وحدات سكنية في المملكة العربية السعودية  السوق  السوق» نمج التدفقات التقدية  نطاق مدخلات هامة غير المدخلات غير مرصودة المرصودة السوق المقد  معر ان 72 ومن للأرض (القدم المريع) توسط الإيجا 233 4ك الشهري (للمتر المربع) معدل العائد 16 معدل الشغور 11 معاملات البيع القابلة  لاشئ  46  علاقة المدخلات غير المرصودة بالنسبة للقيمة العادلة  كلما زاد سعر القدم المربع زادت القيمة العادلة  كلما زاد الإيجار للمتر المربع زادت القيمة العادلة  كلما زاد معدل العائد زادت القيمة العادلة  الفروق في خصائص العقار» ظروف السوق والعوامل الاقتصادية  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  4.#)) قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية (تتمة) نطاق مدخلات هامة غير المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة بالنسبة  البيان تقنيات التقييم مرصودة المرصودة للقيمة العادلة 1 ماس 2023 يقة مج مقارنة السوق المقد كلما زاد سعر القدم المربع زادت القيمة  أراضي في البحرين طريقة شمج مقارز سعر السى ر 8 زاد سعر القدم المربع زا  السوق للأرض (القدم المربع) العادلة  طريقة نج مقارنة وحدات سكنية في المملكة السوق؛ نحج متوسط الإيجار و كلما زاد الإيجار للمتر المربع زادت القيمة  دك  العربية السعودية التدفقات النقدية الشهري (للمتر المربع) العادلة  المستقبلية ونمج الرملة  معدل العائد 64 كلما زاد معدل العائد زادت القيمة  كلما زاد معدل الخلوات قلت القيمة  الشة 1296 معدل الشغور ّ العادلة  24) أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية تتمثل المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة في "دائنون ومطلوبات أخرى" و"دائنو تمويل إسلامي". إن الهدف الرئيسي لهذه المطلويات المالية هو  تمويل الأنشطة التشغيلية للمجموعة. إن لدى المجموعة موجودات مالية متعددة مثل "ذمم مدينة وموجودات أخرى" و"النقد والنقد المعاد" و "الودائع لدى البنك" و "استثمارات في أوراق مالية" التي تنشاً مباشرة من العمليات التشغيلية.  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة تودي والمخاطر السعرية) ومخاطر الاكتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس إدارة الشركة الأم سياسات للتخفيف من كل من المخاطر الموضحة أدناه.  لا تستخدم المجموعة أدوات مالية مشتقة.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لا المجموعة.  47  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  1)) مخاطر السوق  أ) مخاطر العملات الأجنبية ا  إن مخاطر العملات الأجنبية تتمثل في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية النقدية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تعمل المجموعة» وبشكل أساسي؛ في دول مجلس التعاون الخليجي وتركياء وهي بذلك معرضة لمخاطر العملات الأجنبية الناتحة؛ بشكل رئيسي  من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي والدينار البحريني. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقية التدفقات النقدية بالعملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية والمحولة إلى الدينار الكويتي بأسعار الإقفال في ثماية السنة:  1 مارس 1 مارس 2024 2023 دينار كويق دينا ركوبتي ريال سعودي 88,41 108770 دولار أمريكي 206خ11 9ص ديتار بحريني 208,3 223,1  تقدر إدارة الشركة الأم احتمال التغير المعقول في سعر الصرف أعلاه بنسبة 962. في حالة ارتفاع سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بنسبة 962 (2023: 962)؛ يكون تأثير ذلك على الخسائر للسنة كما يلي ولايوجد أي تأثير على الدخل الشامل الآخر للمجموعة.  خسارة السنة 1 مارس 1 ماس 2024 2023 دينا ركويق دينا ركوبتي ريال سعودي (1670 (2,175) دولار أمريكي 2,246 1,188 دينار بحريني (5,364) (4,703)  (9,280) (8,066) في حالة انخفاض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بنسبة 962 (2023: 962)؛ يكون هناك تأثير معادل ومعاكس ذلك على خسائر السنة. وتتفاوت مخاطر تقلبات أسعار صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن» يمكن اعتبار التحليل أعلاه على  أنما تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار صرف العملة الأجنبية.  48  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024 1) مخاطر السوق (تتمة) ب) مخاطر معدل الربح تنتج مخاطر معدل الربح من احتمال تأثير تغير معدلات الأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ليس لدى المجموعة أية أصول / خصوم محملة باي ارباح جوهرية بما يعرضها لأي مخاطر جوهرية تعلق بمعدل الربح . إن التمويل الإسلامي الدائن للمجموعة غير معرض لمخاطر معدلات الربح بما أنمم يدفعون / يكتسبون الأرباح بمعدلات ثابتة لحين استحقاقها. ج) مخاطر أسعار حقوق الملكية تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسيب عوامل محددة بأداة منفردة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق .لا تمتلك المجموعة أي مخاطر جوهرية متعلقة بأسعار حقوق الملكية المتعلقة بإستثمارقا.  2 ) مخاطر الائتمان تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبيًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة و مخاطر الائتمانت للمجموعة على أساس مستمر. وتحدف المجموعة إلى جنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يقتصر على القيم الدفترية للموجودات المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والملخصة على  التحو التالي: 1 مارس 1 ماس 2024 2023 ديداركويتي دينا ركويتي أرصدة بنكية 1202 8,3 ذمم مدينة وموجودات أخرى (إيضاح 8) 6144 1,3 6ىئق7*”38ص 6 1/8  تراقب المجموعة باستمرار عدم سداد العملاء والأطراف الاخرى المعرفين كأفراد أو كمجموعة وتوظف هذه المعلومات بضوابط مخاطر الائتمان» سياسة المجموعة أن تتعامل فقط مع أطراف من ذوي الكفاءة الاكتمانية العالية» تعتبر إدارة المجموعة الموجودات المالية أعلاه والتي لم تتجاوز مدة استحقاقها ولم تتعرض لإنخفاض بقيمتها في جميع تواريخ التقارير المالية تحت المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  لايوجد أي من الموجودات المالية للمجموعة مضمونة مقابل ضمانات أو غيره من التحسينات الائتمانية.  مخاطر الائتمان للأرصدة لدى البتوك والودائع لدى البنك تعتبر غير هامة بسبب أن الأطراف عبارة عن بنوك ومؤسسات مالية ذات كفاءة  49  شركة مينا العقارية"  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  3 تركيز الأصول إن توزيع الموجودات المالية حسب الإقليم الجغراتي كما يلي:  1 مارس 2024  الكويت دينار كويق نقد وأرصدة لدى البنك 125 ذمم مدينة وموجودات أخرى (إيضاح 8) 2,8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة 17 موجودات مالية بالقيمة العدلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1448 8 ,1,6,6 4 مخاطر السيولة  خارج الكويت  372 353,654 4 7  الإجمالي  122181 62200 55,11 5] 5  68849 17 1/5  1 ماس 2023  خارج الكويت  113694 5,0 4.9  12,3 7 5794  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتما عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر» قامت إدارة الشركة الأم بتوفير مصادر تمويل متنوعة وإدارة الأصول مع مراعاة السيولة ومراقبتها بشكل منتظم.  يلخص الجدول التالي بيان استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة 5 تحديد آجال استحقاق الموجودات والمطلوبات على أساس الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي» باستثناء عقارات استثمارية؛  الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  إن جدول الاستحقاق للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية بناءٌ على تقدير الإدارة للسيولة لتلك الاستثمارات.  50  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  4.#) مخاطر السيولة (قتمة)  فيما يلي جدول استحقاق الموجودات والمطلوبات: 1 مارس 2024 1 مارس 2023  أقلمنمنة 0 ككترمرمنة 0 الإجالي 0 أتلمنمنة | الكربرسة ‏ الإهال 0  دينار كويتي دينار كويق دينار كوبتي ديناركويتي .-- ديناركويتي -- ديناركويي  الموجودات نقد وأرصدة لدى البنك 1201 - 120,1 869 - 98,9 ذمم مدينة وموجودات أخرى 455,8 166062 600 6 166,359 1/7/5 عقارات قيد التطوير 22065 - 220,5 98375 - 28/5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 3,171 - 31" 5,7 - 97 موجودات مالية بالقيمة العدلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 5 95"»|”] 5, ”8 - 4آ7”ص 5”74 عقارات استثمارية ِ - 8_6 8_6 ِ 383 5,880,913 استثمار في شركات زميلة - 4.2 2 - 41 41 ممتلكات ومعدات - 158 158 - 338 338 المطلوبات 9 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 27804 - 278064 8 |.:. 189,550 27/8 دائنو تمويل إسلامي 2 ْ12 - 1,2 1 3*8 #181 مكافأة ماية خدمة الموظفين - 697 68,7 - 72799 72799  76 »ىق 09,7 4053 9 5 262,349 6,8  51  شركة مينا العقارية شركة مسامة كويتية  ِ 0  عامة وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  4)) مخاطر السيولة (تتمة)  إن. الاستحقاقات: التعاقدية للمطلويات المالية بناء على التدفقات النقدية غير المخصومة كما يلى:  1 ماس 2024 مطلوبات مالية  ذمم دائئة ومطلويات أخرى دائنو تمويل إسلامي  1 ماس 2023 مطلوبات مالية  ذمم دائنة ومطلوبات أخرى دائنو تمويل إسلامي  25) أهداف إدارة رأس المال  حتى 3 أشهر . من 3 إلى 12 شهر . أكثر من سنة  ديار كويي دينار كويق دينار كوبتي 143,4 0 230050 2 »)1 ِ -  230,0 10 1/6  حتى 3 أشهر .من 3 إل 12 شهر ‏ أكثر من سنة  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 1179 2,8 189,50 ‎#0١1‏ - - #750 2,8 18,0  الإجالي  دينار كويتي  2/4 1, 2  #76  الإجالي دينار كويتي  207,7 1و3  6.8  تتمثل أهداف إدارة رأسمال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف ائتمان قوي ونسب سليمة من أجل دعم أعمالمها وزيادة قيمة  المساهمين.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وق خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ  على أو تعديل هيكل رأس المال؛ فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل ميلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء أسهم الحزينة أو إصدار  أسهم جديدة أو بيع أصول بحدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس المال للمجموعة مما يلي:  دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 14) ناقصاً: التقد والأرصدة البنكية صاقي الدين  إجمالي حقوق الملكية  31 مارس 2024  ديدار كويتي  2 ]م1 (127,381)  17ْ00188,1 1205  52  1 ماس 2023  دينار كويتي  1 مم3 (6,169)  <2 120,4  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركائًا التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستة المنتهية في 31 مارس 2024  25) أهداف إدارة رأس المال (تتمة)  وتقوم المجموعة؛ توافقاً مع الشركات الأخرى في نقس المجالء بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية.  ويحتسب هذا المعدل في شكل صاقي الدين مقسوماً على إجمالي حقوق الملكية كالتالي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي صاقي الدين 18,1 #52 إجمالي حقوق الملكية 12/5 12,4 نسبة صاقفي الدين إلى حقوق الملكية 13 2086 6) التزام إتفاقية مبادلة أصول  خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2021 أعلنت إدارة المجموعة عن خطة مازمة لبيع بعض العقارات الاستثمارية والاستثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر للمجموعة وذلك عن طريق إتفاقية مبادلة أصول. إن إجالي قيمة إتفاقية مبادلة الأصول كانت بمبلغ 10,520,934 دينار كويتي. وحسب الإتفاق؛ توجد عقونة عدم الوفاء بالالتزامات بموجب إتفاقية مبادلة الأصول والتي تضمنت بصورة رئيسية في تحويل الأصول لكل طرف بمبلغ 12.5 مليون دينار كويتي. لم يتم تحويل بعض الأصول» بموجب إتفاقية مبادلة الأصول؛ بواسطة المجموعة للطرف الآخر بسبب النزاع بينهما. استفسرت الإدارة الجديدة للمجموعة حول قانونية الإتفاق وأثرهِ العكسي على المجموعة. إن الأمر لازال خاضعاً للتقاضي كما في تاريخ التقرير.  53