البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة مينا العقارية -- ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  الكويت  1 مارس 2021  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الارباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  42-9  تمدو ها لعصتتاكما حلط | 680111000100 © | ال والعيبان وشركاهم . عمارة السوق الكبير  برج ! - الدور التاسع  ص.ب 2986 الصفاة 13030  عع 0 )ل امات ‎١‏ مم 4965-2244-3909  دتقفرير مرا ثب بات لمستقل فاكس 965-2243-8451+  يما 60177 .0110101017 11/10/.12//  إلى السادة المساهمين شركة مينا العقارية - ش.م,ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع. ”الشركة الام") والشركات التابعة لها (معا”المجموعة")؛ وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2021؛ وبيان الارباح أو الخسائر المجمع وبيان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 مارس 2021» وعن نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأ  لقد قمنا بأعمال الدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. ان مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع ميثاق الأخلاقية. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملاءمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  نلفت الانتباه إلى:  0 (إيضاح 17) حول البيانات المالية المجمعة الذى يوضح مطالبات التقاضي المستمرة فيما يتعلق بتسهيلات التوروق غير المسددة ورصيد الأرباح المستحقة البالغ 3,700,822 د.ك. وإجراءات المقرضين التي نتج عنها أصول أخرى بمبلغ 459,199 د.ك. بما أنه لا يمكن تحديد النتيجة النهائية لهذه القضايا القانونية في الوقت الحالي ؛ لم يتم تكوين مخصص في هذه البيانات المالية المجمعة. رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بالأمور المذكورة أعلاه.  ((ن). (إيضاح 11) حول البيانات المالية المجمعة الذى يوضح المطالبات المتعلقة بالدعاوى القضائية المرفوعة من قبل بعض العملاء الذين تم بيع بعض العقارات لهم في السنوات السابقة. لا يمكن حاليًا تحديد النتيجة النهائية لهذه القضايا القانونية وبالتالي لم يتم تكوين مخصص في البيانات المالية المجمعة. رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بالأمور المذكورة أعلاه.  ل هي تلك الامور التى كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسئة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن محتوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ والى التوصل الى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  تقييم الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العادلة  تقوم المجموعة بالاستثمار في مختلف فئات الاصول منها نسبة 9619 من اجمالي الاصول تمثل استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة ومصنفة اما "كأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر" أو كاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات على اساس يعتبر الاكثر ملاءمة من قبل الادارة» وذلك استنادا إلى طبيعة الاستثمارويتم إجراء التقيم من قبل المجموعة باستخدام تسلسل هرمي للقيمة العادلة كما هو مفصل في الايضاح 3م أن نسبة 9699.9 من هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة بناء على تقييمات المستوى 3. ان قياس القيمة العادلة يمكن ان يكون نطاقا لاموضوعيا وأكثر من ذلك بالنسبة للاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 حيث ان هذه الاستثمارات يتم تقييمها باستخدام معطيات غير الاسعار المعلنة في سوق نشط. ونظرا للموضوعية الكامنة في تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3, فقد قررنا بان يكون هذا الأمر أمرا من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع للايضاحات 5.13.3 و5.13.8؛ 12 و24.2 للمزيد من المعلومات حول التقييم العادل للاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ استيعاب ومراجعة العمليات موضوع البحث لقياس القيمة العادلة للاستثمارات. تمت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات مع التقييمات الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات تقييم؛ قمنا بمراجعة مدى ملاءمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على مستندات وتوضيحات داعمة لتعزيز التقييمات.  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة مينا العقارية - ش.م.ك.,ع  تقييمات العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة ما نسبته 9020 من اجمالي الاصول وتشمل أراضي ومباني للايجار تقع في مملكة البحرين والمملكة العربية السعودية. ان سياسة المجموعة هي ان يتم اجراء تقييمات العقارات من قبل مقيّمين خارجيين؛ كما هو مفصل في الايضاح 24.4 تستند هذه التقييمات الى عدد من الافتراضات؛ بما في ذلك ايرادات الايجار المقدرة؛ عوائد الرسملة؛ المعاملات التاريخية» معرفة السوق» معدلات الاشغال. ونظرا لحقيقة ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل نطاق أحكام هامة وان التقييمات تعتمد اعتمادا كبيرا على التقديرات؛ فقد قررنا بان يكون هذا الأمر أمرا من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع الى الإيضاحات 5.10» 6.2.3 و 14 و 24.4 للمزيد من المعلومات حول تقييم العقارات الاستثمارية.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت؛ من بين أمور أخرى؛ استيعاب عملية مراجعة الأدارة لعمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم. كما قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيّمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات. قمنا ايضا بمراجعة ملاءمة منهجيات التقييم بما في ذلك المناقشات مع الادارة حول التقديرات والافتراضات المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ومعقولية البيانات المستخدمة في التقييم.  اوه الات الالو العا اويا في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف تلك البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. ان الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. وقد حصلنا على تترير مجلس إدارة الشركة الأمه قبل تاريخ تقرير مراقب الحساباته ونتوقع الحصول على باقي ,سام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إلية علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استنادا إلى الاعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجة في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الضبط لداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت نائجة عن الع أو الخطأء  ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الادارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح؛ عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الاجراء.  ان المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التاكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية؛ سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على الترارات الاقتصادية للمستخدمين بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعابير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  . نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة جة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملاءمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملاءمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. أن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملاءمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول نعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  م تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  لتأسوضو +10 11151161 طخ | 11000100 6801  ؛ القطامي والعيبان وشركأاهم  3  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  . الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملاءمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠,‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى» بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل. "  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالتواصل مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن امور أخرى» خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفقت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة.؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أيضا أن الشركة الام تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات؛ وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية له والتعديلات اللاحقه لهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام» والتعديلات اللاحقه لهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 واللآئحة التنفيذية له والتعديلات اللاحقه لهماء أو عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام؛ والتعديلات اللاحقة لهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (8/م0) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏8 يونيو 2021  شركة مينا العقارية - ش,.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021 بيان الارباح أو الخسائر المجمع  في 31 مارس .في 31 مارس  ايضاح 2021 2020 الإيرادات دك دك ايرادات من استثمارات 8 12250 90241 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ‎٠‏ 14 (470.,565) (239,556) حصة من نتائج شركات زميلة 15 18,040 (22,672) ايرادات ايجارات ِ 8,7 إيرادات أخرى 17,640 1618448  (458,015) 70,98 المصاريف والأعباء الأخرى  تكاليف موظفين 185,4 212855 الإستهلاك 275 208 مصروفات عمومية وإدارية وأخرى 183,8 13 تكاليف تمويل 22589 47,37 انخفاض في قيمة استثمارات في شركات زميلة 15 19,5 -  خسار تاتدوالار عدك أجنبياة 21118 7 64  524/50 605,69  خسارة السنة (1,063,184) _ (453,832)  خسارة السنة الخاص ب :  مالكي الشركة الام (973,284) - 455,337  الحصص غير المسيطرة (89,900) 105 1,063,184 (453,832)  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 0 (7.15) فلس (3.35) فلس  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 9 - 42 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  بيان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع  خسارة السنة  (خسائر) / ايرادات شاملة أخرى:  بنود سيتم تصنيفها الى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة : فروقات عملة ناتجة عن تحويل أنشطة اجنبية  إجمالي (الخسائر// الايرادات الشاملة الأخرى التي سيتم تصنيفها الى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  بنود لن يتم تصنيفها الى الارباح او الخسائر في فترات لاحقة:  - صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات في ادوات حقوق الملكية المحددة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  اجمالى الخسائر الشاملة الاخرى للسنة اجمالي الخسائر الشاملة للسنة  اجمالي الخسائر الشاملة للسنة الخاص ب : مالكي الشركة الام  الحصص غير المسيطرة  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 9 - 42 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 مارس - في 31 مارس 2021 2020 دك درك  )453,832( - )1,063.,184(  324196 )199,941(  33 6 )199,941(  )749,934( .)2,544,244( )425,738( _.)2,744,185( )679,570( _)6,807,369(  )699,694( )3,352,775( 20,4 )454,594( )679,570( _ )3,807,369(   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 6 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  بيان المركز المالي المجمع  1 مارس 1 مارس  إيضاح 2021 2020 الأصول دك دك نقد وأرصدة لدى البنك 17,6 9_7 ذمم مدينه وأصول أخرى 10 28,69 246291 عقارات قيد التطوير 11 7316 4466 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 33,1 33,7 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 13 3 8,996,141 اصول مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 12 8_6 . عقارات استثمارية 14 9 11,713,721 استثمار في شركات زميلة 15 3 4,773,753 ممتلكات ومعدات 05 820 مجموع الأصول 8 -_ 27,463,726 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 16 8 972,150 دائنو تمويل اسلامي 17 91د 4,007,625 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 615 10208 مجموع الخصوم 4 5,109,983 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الام رأس المال 18 7د 13,702,257 علاوة إصدار أسهم 18 0 1,852,530 أسهم خزينة 19 ‎ )232,737(‏ 232,377 احتياطي قانوني 20 3 1,842,003 احتياطي اختياري 20 8لا 1,814,288 احتياطي تحويل عملات اجنبية ‎ )160,422(‏ ©10,91) التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (2,258,448) (28,46) (خسائر متراكمة ) / أرباح محتفظ بها (497,543) 475,41 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 8 19,414,703 الحصص غير المسيطرة 6 - 2,939,040 مجموع حقوق الملكية 3.4 22,353,743 مجموع حقوق الملكية والخصوم 8 - 27,463,726  متك  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 9 - 42 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 7 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  ِ ٍ ِ الحصص غير حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الام المسيطرة المجموع احتياطي أرباح محتفظ  رأس علاوة اسهم احتياطي احتياطي تحويا يل عملات . المتراكمة في بها / ( خسائر المجموع  المال إصدار أسهم خزينة قانوني اختياري أجنبية القيمة العادلة متراكمة ) الفرعي  دك دك دك دك ديك دك دك دك .ت- دك دك الرصيد كما في 1 ابريل 2020 27د 1,352,530 (232,737) 1.842.003 1/48 (10.916) (28,463) 475,1 13 270 33 خسارة السنة ‎٠‏ (973,284) (973,284) (89,900) (1,063,184) مجموع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة - 5 5 5 5 ©149,50) - (2,229,985) - - (2,379.491) 364,694 (2,744,185)  مجموع الخسائر الشاملة للسنة 5 5 - 5 5 149,500 (2,229,985) 973,284 - (3,352.775 454,594 3,807,360  الرصيد كما في 1 ابريل 2019 7 د 1,852,530 (232,737) 1,842,003 1,814,288 (284.,300) - 88,570 6 . 20,314,397 6 -- 23,233,313 (خسارة) / ربح السنة َّ ّ - - ِ . ‎ )455,537(‏ (455,537) 15 (453,832) مجموع الايرادات / (الخسائر)  الشاملة الأخرى للسنة - 5 5 - 5 273,4 ‎)717,54١(‏ - (444,157) 18.9 (425,738) مجموع الايرادات / (الخسائر)  الشاملة للسنة ِ ّ ِ : 273,4 (717,541) (455,537) | (899,694) 20,4 (879,570)  المحقق من بيع اصول مالية  بالقيمة العادلة من خلال  الايرادات الشاملة الاخرى ِ ِ ِ 5 8 ِ 60508 (600.508) -- ِ 5  الرصيد كما في 31 مارس 2020 _ 13,702,257 1,852,530 232,737 1,842,003 1.314288 ©0091 - (08,46) 451 3 --_-_ 2.939,040 22,353,243  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 9 - 42 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  بيان التدفقات النقدية المجمع  تت  خسارة السنة  ايرادات توزيعات من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى التغير في القيمة العادلة لعقارات إستثمارية  استهلاك  ربح من حسابات توفير  تكاليف تمويل  انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة  التغيرات في اصول وخصوم التشغيل:  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر نمم مدينة وأصول أخرى  ذمم دائنة وخصوم أخرى  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوعة  صافي النقد (المستخدم فى) /الناتج من أنشطة التشفيل  أنشطه الاستثمار  اضافات الى ممتلكات ومعدات  المحصل من استحقاق وديعة بنكية  المحصل من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى  ايرادات توزيعات أرباح مستلمة من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى ايرادات مستلمة من حسابات توفير  صافي النقد (المستخدم فى) /الناتج من أنشطة الاستثمار  تكاليف تمويل مدفوعة  الحركة في دائتو تمويل اسلامي  صافى النقد المستخدم فى أنشطة التمويل  صافي (النقص) /الزيادة في النقد وأرصدة لدى البنوك النقد وارصدة لدى البنوك في بداية السنة  النقد وارصدة لدى البنوك في نهاية السنة  معاملات جوهرية غير نقدية:  - إضافات على العقارات قيد التطوير  - زيادة في ذمم دائنة وخصوم أخرى  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 9 - 42 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 مارس 2021 دك  )1,063,184(  0300 405 18,0 1716 275  80) 2589 1815 )355,144(  “6 )765,168( 5178 )80,849( 682,527  050,  30 )120(  )27,640( )369,274( )396.,914(  )1,079,561( 1252.7 17256  )282,349( 289  في 31 مارس 2020 د.ك  )453,832(  )40,480( 22556 22612 22113 208  47,17  )159,196(  2793 10,0 )677,430(  )11,886( 379.601  )745( 9,81 66017984 38,0  6606]  )49,257( )75,698( )124,953( "222056 330851 12_97   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والنشاط  تأسست شركة مينا العقارية ("الشركة الام") في العام 2004 كشركة مساهمة كويتية وفقا لقاتون الشركات التجارية في دولة الكويت. يشار الى الشركة الام والشركات التابعة لها معا ب "المجموعة". ادرجت الشركة الأم ضمن بورصة الكويت (السوق الموازي) بتاريخ 9 يونيو 2008 وقد تم إدراجها في السوق الرسمي لبورصة الكويت بتاريخ 31 يناير 2010.  الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي  - ممارسة جميع الأنشطة العقارية من شراء وبيع وتملك وتقسيم وتطوير الأراضي والعقارات لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها فى القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار فى قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  -- القيام بالدراسات والإستثمارات العقارية بكافة أنواعها.  إستيراد وتجارة المواد والمعدات الإنشائية المتعلقة بأعمال الشركة.  -- القيام بأعمال الصيانة بكافة أنواعها بحيث تشمل تنفيذ وصيانة الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية وغيرها من الأعمال التى تحافظ على المباني وسلامتها والمقاولات المتعلقة بهذه الأعمال.  إستغلال العقارات وإدارتها لحساب الشركة أو لحساب الغير داخل الكويت وخارجها. القيام بنظافة المبانتي والمجمعات العقارية وفقا لأنشطة الشركة.  القيام بأعمال الأمن والسلامة والحراسة للمباني العامة والخاصة وكذلك إستيراد وبيع وتركيب معدات وأجهزة الأمن والسلامة الألكترونية ومعدات الإطفاء بكافة أنواعها الخاصة باغراض الشركة.  -- يجوز للشركة التعامل بشراء وبيع الأوراق المالية الخاصة بالشركات ذات الأنشطة المشابهة لنشاطها. للشركة الحق بالحصول على كافة الوكالات المتعلقة بأنشطتها.  تملك وإدارة وتشغيل وإستثمار وإيجار الفنادق والنوادى والموتيلات وبيوت الضيافة والإستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترفيهية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللآزمة لها.  -- تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية.  -- إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها لدى الوزارة.  -- تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  -. إنشاء وإدارة الصناديق الإستثمارية العقارية (وذلك بعد موافقة هيئة اسواق المال).  إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها فى محافظ مالية أو عقارية تدار عن طريق جهات متخصصة أخرى سواء داخل أو خارج الكويت.  المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام (البناء والتشغيل والتحويل) (807) وإدارة المرافق العقارية بنظام (5807).  سيتم تنفيذ الاغراض التي أسست من اجلها الشركة الام حسب الشريعة الاسلامية؛ ولا يتعين تنفيذ اي من أنشطة الشركة الام المذكورة اعلاه إذا كان  سيؤدي الى معاملة تحمل فائدة سواء بصورة مباشرة او غير مباشرة.  يسمح للشركة الام مباشرة الأعمال السابق ذكرها قى دولة الكويت وفى الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو  تشترك بأي وجه مع الهيئات التى تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التى قد تعاونها على آ تحقيق أغراضها في الكويت أو فى الخارج ولها أن تنشئ أو  تشارك أو تشترى هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  إن عنوان الشركة الام المسجل هو صندوق بريد رقم 38381؛ ضاحية عبد الله السالم 72254 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 يونيو 2021 . إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي " كة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10  البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ التكلفة التاريخية؛ معدلة لتتضمن القياس بالقيمة العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي عملة الأساسية والعرض للشركة الأم.  3. بان الالتزام تم اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية 41 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبدأ في او بعد [ يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة:  المعيار او التفسير التى تبدا في  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية ! يناير 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف المادية 1 بناير 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) 1 يونيو 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال) تمثل تغييرات على ملحق أ؛ المصطلحات المعرفة وإرشادات التطبيق والأمثلة  التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 فقط وذلك فيما يتعلق بتعريف الأعمال التجارية.  التعديلات:  ه توضح التعديلات أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال تجارية؛ يجب أن تتضمن على الأقل مدخل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج؛  ‎٠‏ نتج عنها تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وأزالت الإشارة إلى القدرة على  ‏أضافت إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية؛  ‏أزالت تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج» و  ‎٠»‏ أضافت خيار اختبار التركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل أعمال  ‏ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تاثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "المادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي  ‏والمعايير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر" الى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول".  ‏ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  ‏يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في نطاق هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت كذلك. فيتعين تطبيق أساس محدد للمحاسبة. ومع ذلك؛ قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمرًا صعبًّاء لا سيما من منظور  ‏تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) ثمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن آمتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  ‏تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). إن هذا الإعفاء مخصص فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 41 تابع / المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة تابع/ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  يجب استيفاء جميع الشروط التالية: ‎٠‏ يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثتل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة. ‎٠‏ يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لها تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021. ‎٠‏ لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 . المعايير الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا ر أو التقسير السنوية التي تبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر  وشركته الزميلة أو شركة المحاصة. لا يوجد تاريخ محدد تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني ا يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول يناير 2023  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‏تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة» على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيع أو مساهمة الموجودات من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها.  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 42 تابع/ المعايير الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائ  اثر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 . قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستاجرة من المثال التوضيحي 13.  الضرائب في قياسات القيمة العادلة - قبل هذا التعديل» عندما تستخدم المنشأة طريقة التدفقات النقدية المخصومة لتحديد القيمة العادلة التي تطبق معيار المحاسبة الدولي 41 تتطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 من المنشأة عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب من المحاسبة. تمت إزالة التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 من هذا المطلب حتى يتسنى عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب عند قياس القيمة العادلة. وافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 442 تابع/ المعايير الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف الى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثيرًا على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة ان اهم السياسات المحاسبية وأسس القياسات المحاسبية المستخدمة في اعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه.  1 أسس التجميع إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع شركاتها التابعة.  الشركات التابعة هي جميع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة ل او يكون لها الحق ب؛ عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم»؛ بإستخدام سياسات محاسبية مماثلة. تظهر تفاصيل الشركات التابعه المجمعة الرئيسية في ايضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  يتم عند التجميع استبعاد المعاملات والارصدة المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة من بيع أصل بين شركات المجموعة عند التجميع؛ إلا ان هذا الاصل يجب فحصه ايضا بما يتعلق في إنخفاض القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلك للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها او المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ او حتى التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعة؛ حسب ما هو مناسب.  إن الحصص غير المسيطرة؛ تعرض كجزء من حقوق الملكية؛ وهي تمثل النسبة في الربح او الخسارة وصافي الاصول للشركات التابعة وغير المحتفظ بها من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءً على حصة الملكية كلاهما (بناء على حصصهم بالملكية). ان الخسائر في الشركات التابعة مخصصة للحصص غير المسيطرة حتى لو كانت النتائج تمثل رصيد عجز.  ان التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم:  عدم تحقق الأصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة. عدم تحقق القيم المدرجة لأي حصة غير مسيطرة. عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة؛ المسجلة ضمن حقوق الملكية. تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم. تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية. تحقق أي فائلض أو عجر في الأرياج أو الخسائن اعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح أو الخسائر او الأرباح المرحلة. كما هو مناسب؛ كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الأسول أو الخصوم المتعلة ريا  +*م *م »م + بج ل ب  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  5 إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في المحاسبة عن دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على السيطرة على شركة تابعة؛ بمجموع القيم العادلة للاصول المحولة والخصوم القائمة وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي أصل أو التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال؛ يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الاصول المحددة للشركة المشتراة.  وفي حالة ما إذا تمت عملية دمج الأعمال على مراحل يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شرائها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاقتناء وذلك من خلال بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها وخصوم تم افتراضها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة المُشتراة أم لا؛ قبل تاريخ الاقتناء. ويتم عادة قياس الاصول المُشتراة والخصوم المفترضة وبشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء. عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الإدارة بتقدير ملاءمة تصنيفات وتوجيهات الاصول المالية والخصوم المفترضة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية الواردة ضمن العقود الرئيسية المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصسول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع مباشرة. 3 > التقارير القطاعية  تتركز أنشطة المجموعة في قطاع الإستثمارات العقارية؛ وجغرافيا تتركز انشطة المجموعة ضمن قطاعين جغرافيين رئيسين: محلي ودولي. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتبع خطوط الخدمات للمجموعة والتي تمثل منتجاتها وخدماتها الرئيسية. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات ومصادر كل قطاع تكون مختلفة.  ولأغراض الادارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية. بالاضافة الى ذلك؛ فان الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي بشكل مباشر؛ لا يتم ادراجها ضمن القطاعات.  54 الإيرادات  تنشأ الايرادات من الأنشطة الاستثمارية والعقارية.  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تقوم بتحويل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  4- تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  5- الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم إستيفاء إلتزام/ التزامات الأداء.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً؛ على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما (أو كما) تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق تقل السلع أو الخدمات في ) تلبي يق او المتعهد بها إلى عملائها.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15  البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 54ص الإيرادات تعترف الشركة بالإيرادات من المصادر التالية :  41ص ربح / (خسارة) من بيع عفارات استثمارية يتم الإعتراف بالأرباح / (الخسائر) الناتجة من بيع العقارات الإستثمارية في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصول الى المشتري.  2 ب ليرادات من بيع عقارات مطورة ان الايرادات الناتجة من بيع العقارات المطورة (الفلل السكنية) يتم تسجيلها عند تحويل السيطرة على العقار للعميل. يتم تحويل السيطرة عند ارسال اشعار للعميل لحيازة العقار او عند التسليم الفعلي للعميل.  3 اإيزادات خدمات  4 ايرادات توزيعات ارباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح بخلاف تلك الناتجة من الإستثمارات في شركة زميلة ؛ عند ثبوت الحق في استلامها.  5 ايرادات الايجار تكتسب المجموعة ايرادات الايجار ايضا من استثمارها في عقارات استثمارية كما هو موضح في ايضاح 5.14.  75ص تكلفة بيع عقارات مطورة تتضمن تكلفة بيع العقارات المطورة (الفلل السكنية) تكلفة الارض وتكاليف التطوير. تتضمن تكاليف التطوير تكلفة التصميم والبنية التحتية والانشاء. ان تكلفة المبيعات فيما يتعلق ببيع الفلل السكنية يتم تسجيلها على اساس متوسط التكلفة للمتر المربع. كما ان متوسط التكلفة للمتر المربع  6 . المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوتثها.  تحتسب تكاليف التمويل وتسجل على أساس الفترة الزمنية مع الأخذ بالإعتبار رصيد التمويل القائم ومعدل الربح المطبق.  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستعمال المزمع له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. يتم إيقاف رسملة تكاليف الاقتراض عندما يتم استكمال كافة الأنشطة الضرورية لتجهيز الأصل للاستخدام المزمع له أو بيعه. تسجل تكاليف التمويل الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها خلالها.  558 ممتلكات ومعدات والإستهلاك  تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة. يتم مراجعة القيمة الدفترية بتاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كانت هذه المبالغ مسجلة بأكثر من قيمتها الممكن استردادها. وعندما تتجاوز القيم الدفترية المبالغ الممكن استردادها يتم تخفيض الاصول إلى قيمها الممكن استردادها.  يحمل الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على كافة الممتلكات والمعدات بمعدلات محتسبة لشطب التكلفة لكل أصل على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها والبالغ 5 سنوات. ا  يتم مراجعة العمر الإقتصادي الإنتاجي المقدر للمتلكات والمعدات في كل نهاية سنة وتعديله عند الضرورة.  عند بيع الاصول او استبعادهاء فان تكاليفها والاستهلاك المتراكم يتم حذفها من الحسابات واى ارباح او خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها في بيان الارباح او الخسائر المجمعة.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16  البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  59 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة؛ هي تلك الشركات التي بامكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محاصة. يتم تسجيل الشركات الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللّزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة وشركات المحاصة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصل المعني ايضا لتحديد هبوط القيمة.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع. ان هذا يمثل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة وبالتالي هو الربح بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ التقرير للشركات الزميلة والمجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة في نفس الظروف المحيطة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما اذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في هبوط القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما اذا كان هناك اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد هبطت قيمته. إذا كانت هذه هي الحالة؛ تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الهبوط في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة؛ وتسجيل المبلغ في الحصة من نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل اية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة. يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الجارية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية وناتج البيع ضمن بيان الأرباح او الخسائر  المجمع.  0 عقارات استثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  تسجل العقارات الاستثمارية (بما فيها العقارات الإستثمارية قيد الإنشاء) مبدئياً بالتكلفة. بعد التسجيل المبدئي يعاد قياس تلك العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. يدرج التغير في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وتم تقدير القيمة العادلة من قبل مقيمي العقارات المستقلين.  يتم عدم الإعتراف بالعقارات الإستثمارية عندما يتم التخلص منها او عزلها عن الإستخدام بشكل دائم حيث لا يوجد مكاسب اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها. يتم الإعتراف باي ربح أو خسارة من عزل او تخلص من عقار استثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم فيها العزل او التخلص لذلك الإستثمار العقاري.  يتم التحويل الى حساب العقارات الإستثمارية فقط إذا حدث تغير في الإستخدام؛ بدليل انهاء اشغاله من قبل المالك او بدء ايجار تشغيلي لجهة أخرى. يتم التحويل من حساب العقارات الإستثمارية فقط إذا حدث تغير في الإستخدام بدليل بدء اشغاله من قبل المالك او بدء تطويره بغرض بيعه. فاذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتي تاريخ التغير في الاستخدام.  1 عقارات قيد التطوير  تمثل العقارات قيد التطوير عقارات للمتاجرة تحت التطوير / الإنشاء؛ والتي تم إدراجها بالتكلفة أو صافي القيمة التي يمكن تحقيقها ايهما أقل. تتضمن التكاليف كل من تكلفة الإنشاء والتصميم المعماري ويتم اضافة التكاليف المتعلقة بها مثل الأتعاب المهنية؛ أتعاب ادارة المشروع والتكاليف الهندسية الخاصة بالمشروع عند تنفيذ الأنشطة اللازمة لجعل الأصول جاهزة للاستعمال المقصود منها. تضاف التكاليف المباشرة منذ ابتداء المشروع وحتى اسكتماله على حساب العقارات قيد التطوير. يتحدد اكتمال المشروع عند اصدار شهادة الإنجازات او عندما تحدد الإدارة المشروع على أنه قد أنجز. تقدر صافي القيمة الممكن تحقيقها بقيمة البيع في وضع العمل الطبيعي ناقصا تكلفة الإنتهاء المتوقعة والتكلفة اللازمة  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  2 >- اختبار انخفاض الاصول غير المالية لغرض تقدير مبلغ الانخفاض» يتم تجميع الأصول الى أدنى مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنهم وحدة منتجة للنقد.  كما يتم اختبار مفردات الأصول منفردة أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بخسائر إنخفاض القيمة بالمبلغ الذي يمتل الزيادة للقيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد عن القيمة الممكن استردادهاء وهي الأعلى ما بين القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة قيد الإستخدام. لغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام؛ تقوم الادارة بتقدير التدفقات التقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل او وحدة انتاج النقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. إن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول المستقبلي.  يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل لكل أصل او وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يعكس تقدير الادارة للمخاطر. كعوامل مخاطر السوق والأصول المحددة.  ويتم توزيع خسارة الانخفاض على الأصول في الوحدة المنتجة للنقد كل حسب نسبته؛ كما يتم لاحقا إعادة تقييم جميع الاصول لمؤشرات بأن خسارة انخفاض القيمة المعترف بها سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس تكلفة الانخفاض إذا تجاوز المبلغ الممكن استرداده للوحدة المنتجة للنقد قيمته الدفترية.  3 الادوات المالية  71 التحقق» » القياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك ادن إجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. مبين ادناه القياس اللاحق للاصول والخصوم المالية.  يتم استبعاد أصل مالي اساسا (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة إذا كان ذلك مناسبا) اما  - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الاصول المالية: - أو عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها باستلام التدفقات النقدية من الاصل أ و عندما تتحمل الشركة الإلتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تاخير مادي الى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو  (أ) قامت المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) ان لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل او تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم المجموعة بتقييم إذا ما كانت والى اي مدى تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ جوهريا بكافة مخاطر ومزايا الاصل او تحويل السيطرة على الاصلء عندها يتم تحقق الأصل الى مدى التزام , المجموعة المتواصل بذلك الأصل.  وبهذه الحالة تقوم المجموعة بتحقيق الإلتزام المتعلق به. ان الاصل المحول والالتزام المرتبط به يتم قياسها على اسس تعكس الحقوق والالتزامات  يتم عدم التحقق من الالتزام مالي عندما يتم الاعفاء من الإلتزام المحدد او الغاؤه او انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» او بتعديل شروط الإلتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل او التعديل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق للالتزا م الجديده ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 3 - تابع/ الادوات المانية  2 التصنيف للاصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الاصول المالية؛ غير تلك المحددة والنافذة كادوات تحوط؛ يتم تصتيفها الي الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ أصول مالية بالتكلفة المطفأة * أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  ‏يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  ‏يجوز للمجموعة إتخاذ القرار/ إجراء التصنيف غيرقابل للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إتخاذ قرار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الايرادات الشاملة الاخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر 63 أدنام) ؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير [1/70©1] كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ,171/711 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي. في الفترة المقدمة لم يتم إجراء تصنيف مثل هذا.  ‏3 القياس اللاحق للاصول المالية  ‏الاصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قباس الاصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الاصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ):  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالاصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية.  ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏بعد التحقق المبدني؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏» ودائع لدى البنك ونقد وارصدة لدى البنلك  ‏تمثل الودائع ودائع مودعة في مؤسسة مالية وتاريخ استحقاقها اقل من سنة واحدة. يتكون النقد والأرصدة لدى البنك من نقد في الصندوق وودائع ‎٠‏ الذمم المدينة والاصول المالية الأخرى  ‏تظهر الذمم التجارية المدينة بمبلغ الفاتورة الاصلي ناقصا مخصص انخفاض القيمة.  ‏أن حسابات المدينون التي لا يتم تصنيفها ضمن اي من الفئات اعلاه يتم تصنيفها "كذمم مدينة اخرى/ أصول مالية اخرى".  ‏الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 2170601 بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك ؛ بغض النظر عن الأصول المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئةء باستثناء تلك المحددة والفعالة كادوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية  ‏يتم قياس الاصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للاصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  ‏تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر الاستثمار في مشاركات في حقوق الملكية غير المسعرة.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 3 > تابع/ الادوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للاصول المالية  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى ان اصول المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تتكون من استثمارات في صناديق ومحافظ مدارة واسهم حقوق الملكية (اسهم مسعرة ومشاركات في حقوق الملكية غير مسعرة).  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إتخاذ قرار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  » تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‎٠‏ عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‏» هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  ‏بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الايرادات الشاملة الاخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم تسجيل توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  ‏4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تقوم المجموعة بإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة (201) على الأدوات المالية التالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو أثر:  ‎٠‏ أرصدة لدى بنوك  ‏* ودائع قصيرة الاجل  ‏ذمم مدينة وأصول مالية اخرى  ‏تدرج المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة والودائع لدى البنوك والأصول الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية لخسائر  ‏الائتمان المتوقعة. الخسائر الائتمائية المتوقعة  ‏تطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية على النحو التالي:  ‏المرحلة 1: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  ‏المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسار الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 53 > تابع/ الادوات المالية 4 تاب ع / الخفاض قيمة الأصول المالية  المرحلة 3: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية ويتم التحديد بأنها تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة هي خسائر الائتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للاداة المالية وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءا من خسائر لان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل تقرير» تتوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة اصول مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأاصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوم.  في تاريخ كل تقريرء تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدني. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الانتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم اعتبار أن كافة الاصول المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوم تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمتل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للاصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية الى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط على هبوط قَيٍ قيمة الذمم التجارية مدينة وأصول أخرى حسب المسموح به بموجب المعيار. كما قامت المجموعة بتأسيس مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية لخسائر الائتمان معدلة لعوامل تطلعية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  735 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة "دائنو تمويل اسلامي" و"ذمم دائنة وخصوم اخرى".  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  ‎٠‏ الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية . تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر الى الفئات التالية:  ‎٠‏ دائن و تمويل إسلامى يتمثل دائنو التمويل الإسلامى فى المبالغ المستحقة على أساس الدفعات المستقبلية المؤجلة. يدرج دائنو التمويل الإسلامى بصافى المبالغ المستحقة بعد خصم الارباح المؤجلة. تحمل الذمم الدائنة المؤجلة كمصروفات على أساس نسبى زمني مع إحتساب معدل الأرباح مقارنة مع الرصيد القائم.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21  البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  3 - تابع/ الادوات المالية  5 تاب ع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية ‎٠‏ تابع | الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ الذمم الدائنة والخصوم المالية الأخرى  ‏يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع أو خدمات استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد آم لم تصدر وتصنف كذمم تجارية دائنة. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر غير المصنفة ضمن أي من المذكور أعلاه تصنف ك "خصوم مالية أخرى".  ‏يتم تسجيل جميع الرسوم المتعلقة بالفائدة؛ إن أمكن؛ والتغييرات في القيمة العادلة للأداة في الارباح او الخسائر ضمن تكاليف التمويل أو الإيرادات الأخرى.  ‏6 التكلفة المطفاة للادوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار اي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الربح الفعلي.  ‏7 تسوية الاصول والخصوم المالية يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صافي او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  ‏8 القيمة العادلة للادوات المالية ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)؛ دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  ‏بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط؛ يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تجارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات  ‏تحليل القيم العادلة للادوات المالية وتفاصيل اخرى عن كيفية قياسها متوفرة في الايضاح 24.3 .  ‏4 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  ‏يتم تصنيف الأصل غير المتداول (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرطء يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي . ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع؛ أيهما أقل, لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمحتفظ بها لغرض البيع. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  ‏عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة؛ تصنف جميع موجودات ومطلوبات لتلك الشركة التابعة على أنها محتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظرعما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في شركتها  ‏عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن استبعاد استثمار في شركة زميلة أو جزءاً منه؛ يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه الذي سيتم استبعاده على أنه محتفظ به لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ وتتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة حقوق الملكية فيما البيع يستمر في استخدام طريقة محاسبة حقوق الملكية.  شركة مينا العقارية - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  4 تابع/ الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الموجودات المتاحة للبيع أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتبقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبي؛ غير انه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كاصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث تستمر معالجتهم طبقا للسياسات المحاسبية للمجموعة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عند التصنيف المبدئي للاصل كمحتفظ به لغرض البيع إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانخفاض في القيمة.  عند انتفاء تصنيف الموجودات كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس تلك الموجودات بأي من القيمتين التاليتين» أيهما أقل:  أ. _القيمة الدفترية قبل تت تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  ب. المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  5 أصول مؤجرة  المجموعة كستاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2020 ؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‏: للمجموعة الحق في الحصول على جميع المتافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة  ‏. للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف  ‏باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على  ‏مدى فترة الإيجار.  ‏قياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة ؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه الموشرات.  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بحساب أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. يتم دعم هذه القيم بواسطة اثباتات السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين محترفين خارجيين يتمتعون بخبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري. أي ربح أو خسارة ناتجة عن أي تغيير في القيمة العادلة يتم الاعتراف بها على الفور في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 5 تابع / أصول مؤجرة  التزام الايجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك تلك الثابتة في جوهرها)؛ مدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع دفعها بمرجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات متأكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام؛ أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة كمؤزجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنها إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطًاء فإنها تقوم باحتساب عقد الإيجار الرئيسى وعد الإيجار من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيرادات التاجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويلى للفترات المحاسبية يتم بموجب عقود الإيجار مم يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  6 حقوق الملكية؛ الاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم اصدارها ودفعها نقدا.  تتضمن علاوة اصدار الاسهم اي علاوات يتم استلامها عند اصدار رأس المال. واي تكاليف معاملات مرتبطة باصدار الاسهم يتم خصمها من علاوة الاصدا و ار  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لارباح الفترة الحالية وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الام.  تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الاجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الاجنبية التابعة للمجموعة الى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الارباح المحتفظ بها / الخسائر المتراكمة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الام تسجل  ‏توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  7 أسهم الخزينة تتكون اسهم الخزينة من اسهم الشركة الام المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم اعادة اصدارها او الغائها حتى الآن. يتم احتساب اسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فان متوسط التكلفة الموزون للاسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له  عند اعادة اصدار اسهم الخزينة؛ تقيد الارباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("أرباح بيع احتياطي اسهم الخزينة")؛ وهو غير قابل للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما ان اي خسائر زائدة تحمل على الارباح المحتفظ يما ثم علي الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع اي ارباح نقدية على هذه الاسهم. ان اصدار اسهم المنحة يزيد من عدد اسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على اجمالي التكلفة لاسهم الخزينة.  8 المخصصات.؛ الاصول والالتزامات الطارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ خ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزا ام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  مستبعدا.  9 > ترجمة العملات الاجنبية  1 عملة العرض الرئيسية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والتي هي ايضا العملة الرئيسية للشركة الام. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في نهاية السنة المالية يتم أداراجها في بيان الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لايتم يتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  أن فروق التحويل على الأصول الغير نقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج كجزء من ارباح أو خسائر القيمة العادلة. في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى تدرج كجزء من احتياطي التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  3 العمليات الاجنبية في البيانات المالية للمجموعة؛ فان جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي عند التجميع. لم تتغير العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة خلال السنة.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. كما ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية؛ فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى الارباح او الخسائر وتسجل كجزء من الارباح او الخسائر عند البيع.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 0 -مكافاة نهاية الخدمة تقدم الشركة الأم وشركاتها التابعة المحلية مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة  للموظفين خضوعا لاتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. أن هذا الاتزام غير الممول يمثل المبلغالمستحق الدع لكل موظف تيج لاتهاءالخدمة بتاريخ التقري. بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر  التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  1 _ النقد والنقد المعادل لاغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ فإن النقد والنقد المعادل يتكون من نقد وارصدة لدى البنك,  2 الضرائب ِ ِ  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية (11.57)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الخصومات المسموح بها تتضمنء توزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  2 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (7:45)  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة والتحويل الى حساب الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  223ص الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007. للسنة المنتهية في 31 مارس 2021 ؛ لايوجد على الشركة الام اي التزام تجاه ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة بسبب الخسائر التي تم تكبدها. وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل اي خسائر الى السنوات المستقبلية او السنوات السابقة.  3 أصول بصفة الأمانة ان الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كاصول للمجموعة؛ وعليه لا يتم ادارجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  6 أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الادارة اتخاذ الأراء والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على القيمة المدرجة لكل من الايرادات والمصاريف والاصول والخصوم والافصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة التقارير المالية. مع ذلك؛ فان عدم التأكد من تلك الافتراضات والتقديرات قد تؤدي الى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة المدرجة لكل من الاصول والخصوم والتي قد تتأثر في الفترات المستقبلية.  61 أحكام الإدارة الهامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التاليةء والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  1 تقييم نموذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح رقم 5.13). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.  2 الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان  يتم قياس الخسائر الائتمانية المقدرة كمخصص يعادل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً لأصول المرحلة 1 ؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لاصول المرحلة 2 أو المرحلة 3. ينتقل الأصل إلى المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الائتمان بشكل كبير متذ التحقق المبدني. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 زيادة "كبيرة". لذلك؛ فإن تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان للاصل قد زادت بشكل كبير؛ تأخذ المجموعة في الحسبان المعلومات النوعية والكمية المعقولة والمحتملة التي يمكن الحصول عليها.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26  البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  61 تابع /أحكام الإدارة الهامة  3 تصنيف العقارات  تتخذ الادارة عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة؛ عقار محتفظ به للتطوير أو عقار استثماري. ان مثل هذه الاحكام عند الحيازه ستحدد لاحقا ما اذا كانت هذه العقارات ستقاس لاحقا بالتكلفة ناقصا الهبوط في القيمة؛ التكلفة او صافي القيمة المحققة ايهما اقل» أو بالقيمة العادلة؛ وإذا ما كانت التغيرات في القيمة العادلة لتلك العقارات ستسجل في بيان الارباح أو الخسائر أو الايرادات الشاملة الاخرى المجمع.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته بنية تطويره بغرض بيعه او إذا تم تطوير عقار حالي بغرض بيعه. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري اذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره او لرفع قيمته او لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  4 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ تقوم الادارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الانشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لانتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الانشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أراءً هامة.  5 تحقق الايرادات  يتم قياس الايرادات بناءً على المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقة في العقّد ويتم الاعتراف به عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. إن تحديد ما إذا كانت معايير الاعتراف بالإيرادات على النحو المحدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 وفي السياسة المحاسبية للايرادات الموضحة في ايضاح 5.4 قد تم استيفاؤها تتطلب حكمًا كبيرًا .  62 عدم التأكد من التقديرات  ان المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لها آثار جوهرية على تحقق وقياس الاصول والخصوم والايرادات والمصاريف مبينة ادناه. قد  1 الخفاض قيمة الشركات الزميلة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما اذا كان من الضروري تسجيل اي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركات الزميلة قد انخفضت قيمته. فاذا كان هذا هو الحال؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركات الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  3]] ااعادة تقييم العقارات الإستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مقيمين مختصين مستقلين لتحديد القيمة العادلة. ان المختصين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الإستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  4 القيمة العلالة للادوات المالية  تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير مرصودة تقوم الادار ة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالبة عن الاسعار  5 صافي القيمة القابلة للتحقق لعقارات قيد التطوير  تقوم المجموعة بإدراج عقاراتها قيد التطوير بالتكلفة أو صافي القيمة القابة للتحقق ايهما اقل. عند تحديد فيما اذا كانتت خسائر انخفاض القيمة يجب الاعتراف بها في بيان الارباح او الخسائر المجمع؛ تقوم الادارة بتقبيم اسعار البيع الحالية لوحدات العقار والتكاليف المتوقعة لانجاز تلك الوحدات الخاصة بالعقارات التي تبقى غير مباعة بتاريخ التقرير. في حال كانت محصلات البيع اقل من التكاليف المتوقعة للانجاز» يتم تسجيل مخصص انخفاض قيمة لحدث او حالة الخسارة المحددة لتخفيض تكلفة عقارات التطوير المسجلة ضمن العقارات قيد التطوير في بيان المركز المالي  شركة مينا العقارية - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 الشركات التابعة 1 إن الشركات المجمعة التابعة للمجموعة هي كما يلي:  التأسيس الملكية الملكية النشاط  1 مارس 31 مارس 2021 2020  شركة منشآت للتطوير العقاري - ش.م.ب (مقفلة) ** البحرين ِ 7010" العقارات شركة رأسمال القابضة - ش.م.ك (قابضة) * الكويت 7,778" 278 العقارات شركة الدوحة الوطنية للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش.و. الكويت انا 210 العقارات شركة الدوحة الوطنية لبيع وشراء الأراضي والعقارات - ش.ش.و. الكويت 00" 20 العقارات شركة جي دي آر إي سي للمشاريع العقارية - ذم م * البحرين | 96100 10100 العقارات شركة أدامينا العقارية - تي أي سي - ال تي دي - اس تي أي * تركيا 60" 10100 العقارات  *أن الشركات التابعة المشار إليها أعلاه تم تجميعها بناء على بيانات مالية مدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  ** خلال السنة ؛ قامت المجموعة باستبعاد شركة منشآت للتطوير العقاري - ش.م.ب. (شركة تابعة مملوكة بالكامل) بعد تحويل جميع أصولها والتزاماتها إلى الشركة الأم.  72 الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة  تتضمن المجموعة شركة تابعة لديها حصص غير مسيطرة هامة:  التصويت المحتفظ بها من قبل الخساره / (الربح) المخصصة الحصص غير المسيطرة الاسم الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 مارس 1 مارس 1 مارس 1 مارس 1 مارس 1 مارس 2021 2020 2021 2020 2021 2020 96 9 دك دك دك د.ك شركة رأسمال القابضة ش.م.ك . (مقفلة) ("رأسمال") 21616 2161" (89.,900) 15 24846 0 2# (89,900) 1705 6 8م22 2/0  المعلومات المالية للشركات التابعة المذكورة اعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة ملخصة ادناه؛  1 مارس 31 مارس 2021 2020 دك د.ك مجموع الاصول 157/3 6 174 مجموع الخصوم (4,220,257) (3,809,188) حقوق الملكية الخاصة بمساهمى الشركة الام 11486 008 ]1  في 31 مارس في 31 مارس  2020 2021  دك د.ك (خسارة/ ربح السنة (416,070) 7,891 (الخسائر) / الايردات الشاملة الاخرى للسنة (1,687.,852) 340,9 مجموع (الخسائر) /الايرادات الشاملة للسنة (2,103,922) 38,0 - الخاص بمساهمي الشركة الام (1,649,328) 2732 -._ الخاص بالحصص غير المسيطرة (454,594) 20,4 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في)/ الناتجة من انشطة التشغيل (432,228) 717034" صافي التدفقات النقدية الناتج من انشطة الاستثمار 8 307,314  صافي التدفقات النقدية (الخارجة ) /الداخلة (432,220) 18   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة  1مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 ايرادات الاستثمارات في 31 مارس في 31 مارس 2021 2020 ايرادات توزيعات ارباح : دك دك - من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 26آ6 6090 - من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 17,00 400 ربح محقق من اصول مالية بالقيمة العادله من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 43,4 (خسارة) / ربح غير محققة من اصول ملية بالقيمة العادله من خلال الأرباح أو الخسائر 69 17ص 120 20,41 9 خسارة السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بتقسيم خسارة السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي: في 31 مارس في 31 مارس 2021 2020 خسارة السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (د,ك) (973,284) (455,537) المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) ال ني 001 10 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاص بمالكي الشركة الأم (7.15) فلس (3.35) فلس 0 > ثمم مدينة وأصول أخرى 1 مارس 31 مارس ٍ 2021 2020 أصول مالية دك دك ذمم مدينة 13,1 46 مبلغ مستحق من مطور العقار * 164,3 1])2 مستحق من اطراف ذات صلة (ايضاح 23) 336 . اصول مالية أخرى (ايضاح 17.1) 466499 4614 9589 220.682 مصاريف مدفوعة مقدماً وأصول أخرى 19,20 22,09 78,9 246,291  * _يمثل هذا المبلغ المستحق من مطور العقار إلى شركة تابعة أجنبية. خلال السنة 2015, قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية مع مطور العقار لتاجيل سداد الدفعة لفترة أطول. وأن الرصيد يستحق بعد سنة واحدة؛ لذاء فقد تم تصنيفه كاصل غير متداول كما في 1 مارس 2021 ضمن الاستحقاق (ايضاح 25.4).  11 عقارات قيد التطوير تتعلق عقارات قيد التطوير بمشروع تطوير وانشاء فلل سكنية في تركيا لغرض البيع. التفاصيل كما يلي:  1 مارس 1 مارس 2021 2020 دك د.,ك القيمة الدفترية في بداية السنة 446,6 0/7 الاضافات * 202,9 تعديل تحويل عملة أجنبية (101,169) (74,451)  446,6 60017316   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع /عقارات قيد التطوير  خلال السنة ؛ قام بعض العملاء برفع دعاوى قضائية ضد المجموعة للمطالبة باستثماراتهم الأصلية البالغة 700,820 د.ك (قيمة الأرض) ؛ حتى يتمكنوا من الخروج من المشروع ؛ وتم تضمين تكلفة الفيلات السكنية التي كانت قيد الإنشاء على أراضيهم ضمن العقارات فيد التطوير.  *خلال الفترة الحالية ؛ أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها لصالح ثلاثة من العملاء المذكورين أعلاه مطالبة الشركة الأم بتمكين العميل من الخروج من المشروع بدفع مبلغ الاستثمار الأصلي لهم وقدره 282,349 د.ك. عند إعادة الأرض إلى الشركة الأم. ومع ذلك ؛ تخطط إدارة المجموعة للاستئناف ضد هذا القرار.  لا تزال جميع القضايا القانونية الأخرى في المرحلة الأولية وبناء؛ على المعلومات المتاحة في الوقت الحالي ء ترى إدارة المجموعة أن نتيجة القضايا القانونية لن يكون لها تأثير سلبي كبير على المجموعة.  تمت إعادة تقييم العقارات قيد التطوير من قبل مقيم مستقل كما في 31 مارس 2021 » وبالتالي لا يوجد مؤشر على انخفاض القيمة.  2. الأصول المصنفة كمحتفظ بها للبيع  في نهاية ديسمبر 2020, أعلنت إدارة المجموعة عن خطة مُلزمة لبيع بعض العقارات الاستثمارية والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمجموعة عن طريق اتفاقية تبادل الأصول مع إحدى الشركات التابعة لطرف ذي صلة سابق ("المشتري"). بناءً عليه؛ سيتم استرداد القيمة الدفترية لهذه العقارات الاستثمارية والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بشكل أساسي من خلال معاملة البيع بدلاً من الاستخدام المستمر. وفقًا لاتفاقية البيع؛ سيتم بيع العقارات الاستثمارية للمجموعة والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقابل 6,272,412 _د.ك. و 1,884,324 د.ك. على التوالي (راجع الإيضاحين 13 و 14). ومن المتوقع أيضًا أن تقوم المجموعة باقتناء بعض العقارات الاستثمارية الأخرى من أطراف أخرى وطرف ذي صلة بمقابل إجمالي مبلغ 2,083,519 د.ك. لبيعها لاحقًا إلى المشتري المذكور أعلاه. وبناءً على ذلك؛ ووفقًا لاتفاقية البيع؛ فإن إجمالي المقابل المخصص لأصول المجموعة بما في ذلك تلك الأصول التي ثم حيازتها  من أطراف أخرى والطرف ذي الصلة يبلغ 10,520,934 د.ك. ؛ وسيتم تسوية هذا المقابل من قبل المشتري من خلال تحويل كل من الأصول المالية بما في ذلك النقد واصول غير مالية (ممثلة بحصة قدرها 9629.5 في شركة زميلة كويتية مدرجة؛ شركة الصلبوخ التجارية ش.مك.ع) مقابل التنفيذ النهائي للصفقة. ومن المُقدر أن ينتج عن البيع اللاحق للأصول التي تمت حيازتها من أطراف أخرى والطرف ذي الصلة المشار إليه أعلاه صافي ربح للمجموعة. تتوقع إدارة المجموعة إتمام الصفقة خلال سنه التقرير القادمة  نتيجة لذلك. تم تصنيف إجمالي القيمة الدفترية لأصول المجموعة المحتفظ بها في تاريخ البيانات المالية من قبل المجموعة والتي سيتم بيعها وفتئًا للاتفاقية المذكورة أعلاه بمبلغ 8,156,736 د.ك. (عقارات استثمارية واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) إلى فئة الأصول المحتفظ بها لغرض البيع (الأصول المتداولة) كما في تاريخ البيانات المالية .  استلمت المجموعة دفعة مقدمة بمبلغ 450,000 د.ك. من المشتري كما في 31 مارس 2021 وتم إدراجها ضمن الذمم الدائنة وخصوم أخرى إيضاح (16)  تضمنت العقارات الاستثمارية المصنفة كمحتفظ بها للبيع مبلغ 1,430,269 د .ك والذي يمثل حصة المجموعة في ملكية عقار مشترك في  3 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  1 مارس 31 مارس 2021 2020 دك د.ك أسهم محلية مسعرة 7,080" 6720 أسهم محلية غير مسعرة 223119 249,09 أسهم اجنبية غير مسعرة 44 2 |8 9_3 89961  أ) الاستثمارات المذكورة أعلاه في أدوات حقوق الملكية محتفظ بها لغرض إستراتيجي متوسط إلى طويل الأجل. وفقًا لذلك ؛ اختارت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لأنها تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الربح أو الخسارة المجمع لن يكون متسقًا مع استراتيجية المجموعة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وإدراك إمكانات أدانها على المدى الطويل.   شركة مينا العقارية - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع /اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى ب) - عند التوقيع على اتفاقية تبادل الأصول المشار إليها في الإيضاح 12 تم تحويل بعض الاستثمارات بقيمة دفترية 2,785,084 د.ك في 31 مارس 2020 إلى أصول محتفظ بها للبيع بناءً على قيم التخارج المتناسبة (1,884,324 د.ك )»؛ مما أدى خسارة من التغير في القيمة العادلة بمبلغ 900,760 دك والتي يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر خلال السنة الحالية. بلغت التغيرات المتراكمة في خسارة القيمة العادلة المعترف بها ضمن حقوق الملكية (تحت "احتياطي التغيرات التراكمية في القيمة العادلة") لهذه الأصول المحتفظ بها للبيع كما في تاريخ التقرير المالي 1,130,086 د.ك ؛ وسيتم تحويل ذلك كخسارة للأرباح المحتفظ بها عند إتمام الصفقة.  جً خلال السنة السابقة ؛ قامت المجموعة ببيع استثمار محلي غير مدرج (إلى طرف ذي صلة) واستثمارات أجنبية غير مسعرة بمقابل إجمالي  قدره 385,515 دينار كويتي و 242,469 د.ك. على التوالي ؛ مما نتج عنه خسارة محققة قدرها 316,456 د.ك. و 284,052 د.ك.  14 عقارات استثمارية 1 مارس 31 مارس 2021 2020 دك دك  القيمة الدفترية في بداية السنة 1 »م11 1141 التحويل إلى الأصول المصنفة كمحتفظ بها للبيع (إيضاح 12) (6,272,412) . التغير فى القيمة العادلة لعقارات استثمارية (470.565) (239,556) تعديك تدريله عمل لاجتبياة (103,265) 6[آ11م)11 القيمة الدفترية في نهاية السنة 989 1731  أ عند التوقيع على اتفاقية تبادل الأصول المشار إليها في (الإيضاح 12» تم تحويل بعض العقارات الاستثمارية التي تبلغ قيمتها الدفترية 1 د.ك في 31 مارس 2020 إلى أصول محتفظ بها للبيع بناءً على قيم التخارج النسبية (6,272,412 د.ك.) ثم تم تحويلها إلى أصول محتفظ بها للبيع ؛ نتج عنها خسارة من تغير القيمة العادلة بمبلغ 322,079 د.ك خلال السنة الحالية.  ب) تقيس المجموعة عقارتها الاستثمارية بالقيمة العادلة سنويًا بناءً على التقييمات التي تم الحصول عليها من مثمنين مستقلين (أنظر أيضاح 24) .  ج)_العقارات الإستثمارية بقيمة مدرجة تبلغ 3,953,613 دينار كويتي (2020: 5,675,898 د.ك.) مضمونة مقابل الحصول على تسهيلات تمويل إسلامي (إيضاج 17). « تتضمن العقارات الإستثمارية مبلغ لا شئ (2020 : 1,161,940 د.ك) ويمثل حصة المجموعة في ملكية عقار مشترك في البحرين.  جميع العقارات الإستثمارية للمجموعة تقع خارج دولة الكويت.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5- > استثمار في شركات زميلة  ان تفاصيل الشركات الزميلة الرئيسية للمجموعة كما في نهاية فترة التقرير هي كما يلي :  1مارس 2021 1 مارس 2020 بلد التسجيل والمكان الرئيسي ‏ - طبيعة نسبة القيمة القيمة للعمل العمل الملكية الدفترية نسبة الملكية الدفترية  شركة التمدين البحرينية العقارية  -شءءاب (مقفلة) ("تمدين")  0 مملكة البحرين ‏ عقارات | 4096 2.7 4096 30/850  شركة كابيتال للمشاريع العقارية -  ش.م.ب (مقفلة) (شي آر أي بي  سي) (ب) مملكة البحرين ... عقارات .. 4096 06 4096 13 483 433  أ جميع الشركات الزميلة المذكورة أعلاه غير مدرجة وتم محاسبتها على أساس البيانات المالية المدققة كما في 31 ديسمبر 2020.  ب _الحركة خلال السنة كما يلي  1 مارس 1 مارس 221 2020 دك د.ك الرصيد في بداية السنة عل طعي 40 حصة المجموعة الناتجة من الشركات الزميلة 018,040 حصي خسارة انخفاض قيمة الشركات الزميلة * (189,105) ِ فروق العملات الأجنبية 568,405 68415 الرصيد في نهاية السنة 4508203 43  * خلال السنة ؛ قامت المجموعة بتكوين مخصص لخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 189,105 د.ك. للاستثمار في شركة زميلة ‎٠‏ حيث يكون المبلغ التقديري القابل للاسترداد للشركة الزميلة أقل من قيمته الدفترية. قامت المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة بناءً على حصتها في القيمة الحالية المقدرة للتدفقات النقدية المتوقعة من الشركة الزميلة بما في ذلك التدفقات النقدية من عمليات الشركة الزميلة وعائدات البيع النهائي للشركة الزميلة. يتم اختبار القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة لتحد؛ القيمة قيد الاستخدام. نتيجة لذلك ؛ قامت الشركة الأم بتكو:  (2020: لا شيء).   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. > تابع /استثمار في شركات زميلة ج.) - إن المعلومات المالية الملخصة فيما يتعلق بكل من الشركات الزميلة الهامة للمجموعة المذكورة أعلاه موضحة أدناه, تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة (وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ).  1 مارس 2021 1 مارس 2020 دك دك دك د.ك تمدين كابيتال للمشاريع تمدين كابيتال للمشاريع العقارية العقارية  مجموع الاصول 10,7 4,3 14604 0 44 مجموع الخصوم (2,051) (17,950) (3.993) (11,421) صافي الاصول الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 10,06 7 يي 4 14.604.771 4.9 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة (7778) (10,262) (8,080) (14,592) مجموع الخسارة الشاملة الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة (7,778) (10,262) (8,080) (14,592) صافي الاصول الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة 10,06 7 يي 4 1 14 499 نسبة حصص ماكية المجموعة في الشركة الزميلة 409.6 40.6 4096 4096 الفائدة في الشركة الزميلة 2 9 ْ 4 17/1703 8 ”5 1788 تعديلات اخرى * (1,447.,535) (148.,527) * (2,5834,058) 7255 القيمة الدفترية للشركة الزميلة 9_7 2 100.6 0 )3 1793  * يمثل هذا مخصص انخفاض قيمة الشركات الزميلة المعدل من قبل الشركة الأم والشركة التابعة في السنة الحالية والسنوات السابقة.  جميع الشركات الزميلة المذكورة أعلاه غير مدرجة ويتم محاسبتها على أساس البيانات المالية المدققة كما في 31 ديسمبر 2020.  6 > لمم دائنة وخصوم أخرى 1 مارس 1 مارس 2021 2020 خصوم مالية دك د.ك ذمم دائنة 8,6 25,9 دفعة مقدمة مستلمة (إيضاح 12) 45,0 - مستحق إلى أطراف ذات صلة (ايضاح 23) 248 2296 مخصص أجازات 207 4 |'3 مصاريف مستحقة 46,5 407,594 توزيعات أرباح مستحقة 145 1475 1" 1/7 7”77”8|3,8 دفعات مستلمة مقدما من العملاء (أ) 14.7 12 ]1 1658 272,0  أ) هذا يمتل دفعات مستلمة من العملاء مقابل بيع فلل سكنية قيد التطوير. حيث من المتوقع أن يكتمل التطوير في غضون الأشهر الاثني عشر المقبلة؛ فقد تم تصنيفها على أنها خصوم متداولة.  7 دائنو تمويل إسلامي  1 مارس 1 مارس 2021 2020 دك دك مستحق خلال سنة الدع رن 32|""” مستحق بعد سنة 220:3  45 »8 1   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 33  البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .7‏ تابع إدائنو تمويل إسلامي  ‏1 خلال الربع الثالث من 2018 ؛ عند الاستحواذ على شركة تابعة» اعترفت المجموعة بتسهيل تورق بقيمة 3,638,351 د.ك تم الحصول عليه من بنك محلي أسلامي " البنك" تحمل معدل ربح قدره 964 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي سنويًا. على ان يتم سداد قيمة التسهيلات على أقساط سنوية تبدأ من 1يوليو 2018 والدفعة النهائية مستحقة في 1يوليو 2021. ومع ذلك» فإن الدفعة الأولى البالغة 500,000 د.ك والدفعة الثانية البالغة 500,000 د.ك والدفعة الثالثة البالغة 800,000 د.ك قد استحقت الدفع في آايوليو 2018 و1 يوليو 2019 و1 يوليو 2020 على التوالي ؛ ولم يتم تسويتها من قبل الشركة التابعة اعتبارًا من تاريخ التقرير. وفقًا لذلك ؛ تم تصنيف إجمالي التسهيلات كمطلوبات متداولة اعتبارًا من تاريخ التقرير ضمن ملف الاستحقاق ولم يتم استحقاق أي تكلفة تمويل بعد 1 يوليو 2018 نظرًا لأن التسهيل هو تسهيل تمويل إسلامي. هذا التسهيل مضمون مقابل بعض العقارات الاستثمارية الأجنبية المملوكة من قبل شركة تابعة غير مباشرة (شركة تابعة تم تأسيسها في مملكة البحرين) تبلغ قيمتها الدفترية 3,953,613 د.ك (ايضاح 12 و 14). قام البنك برفع دعاوى قانونية في الكويت واتخذ إجرءات تنفيذية في مملكة البحرين ضد الشركة التابعة لتسوية إجمالي تسهيلات التورق والأرباح المتراكمة عليها (ضمن الذمم الدائنة والخصوم الأخرى) بمبلغ 3,700,822 د.ك. حكمت المحكمة الابتدائية في الكويت لصالح البنك ؛ مطالبة الشركة التابعة بدفع المبلغ المذكور أعلاه. قامت الشركة التابعة بالأستئناف ضد الحكم. ومن المقرر عقد الجلسة المقبلة للمحكمة في 7 سبتمبر 2021. في مملكة البحرين ؛ استنادا إلى عقود الرهن التنفيذي لعقارين في منطقة العرين كضمان لهذا التمويل ‏ أصدر قاضي التنفيذ بوزارة العدل البحرينية أمر تنفيذ موجه إلى البنك الخليجي التجاري بتاريخ 7 سبتمبر 2020 ؛ لتحويل جميع الأرصدة المصرفية باسم إحدى الشركات التابعة البحرينية لصالح البنك (ولكن لا تتجاوز هذه المبالغ 4,286,114 دينار بحريني) وبالتالي تم سحب مبلغ 570,966 دينار بحريني (ما يعادل 459,199 د.ك) من الحساب المصرفي للشركة التابعة البحرينية. قررت الإدارة إظهار المبلغ المسحوب (ما يعادل 459,199 د.ك) لصالح البنك ضمن الأصول الأخرى كمبلغ مستحق من البنك حتى يتم الفصل في النتيجة النهائية للقضية إما من قبل المحاكم أو التوصل إلى اتفاق بالتسوية مع البنك. إذا كانت الأجراءات القانونية لصالح البنك ‏ يمكن للبنك تصفية العقارات المرهونة مقابل التسهيلات المصرفية. علي الرغم من ذلك ؛ تحاول ادارة الشركة التابعة حاليا التفاوض مع البنك المعنى ؛ لتجديد او تسوية التسهيلات البنكية دون أحداث أي تأثير مالي سلبي على المجموعة. وبالتالي لم يتم التوصل الى اتفاق حتى تاريخ اصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏2 خلال السنة ؛ قامت الشركة الأم بتسوية تسهيلات مرابحة مالية بمبلغ 450,000 دينار بحريني (ما يعادل 369,274 د.ك). 8. 7 رأس المال وعلاوة الإصدار  ‏1 اعتبارًا من 31 مارس 2021 ؛ كان رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا للشركة الأم يتكون من 137,022,565 سهمًا بقيمة 100 فلس لكل سهم (31 مارس 2020: 137,022,565 سهمًا بقيمة 100 فلس لكل سهم).  ‏ب إن علاوة إصدار الأسهم غير قابلة للتوزيع. 9 أسهم خزينة 1 مارس 1 مارس 2021 2020 دك دك عدد الأسهم 7”,"4 9*1" 91794 نسبة الأسهم المصدرة 079 6م00 القيمة السوقية (د.ك) 33,5 2201113 تكلفة (د.ك) 7م232 22217  ‏إن إحتياطيات الشركة الأم المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة تم تحديدها على أنها غير قابلة للتوزيع.  ‏0. > إحتياطي قانوني وأختياري  ‏وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل طرح حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى حساب الاحتياطي القانوني إلى أن يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 9650 من رأس مال الشركة الأم المصدر والمدفوع. وتتم أي تحويلات بعد ذلك إلى الاحتياطي القانوني بعد موافقة الجمعية لا يتم التحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر او عند وجود خسائر متراكمة.  ‏ان التوزيع من الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الارباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  ‏وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري؛ يحق بقرار من مجلس إدارة الشركة الأم إيقاف هذا التحويل. لا يوجد قيود على توزيع الإحتياطي الإختياري شريطة ان تتم الموافقة على التوزيع من قبل الجمعية العمومية للمساهمين, لا يتم التحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر او عند وجود خسائر متراكمة.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. > توزيعات أرباح ل : لم يقترح مجلس الإدارة للشركة الأم بتوزيع أية ارباح للسنة المنتهية في 31 مارس 2021 (2020: لا شيء).  تم الموافقة على إقتراح مجلس الإدارة للشركة الأم بعدم توزيع اية ارباح للسنة المنتهية في 31 مارس 2020؛ من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 23يوليو 2020.  22 تحليل القطاعات تتركز أنشطة المجموعة في قطاع الإستثمارات العقارية؛ وجغرافيا تتركز انشطة المجموعة ضمن قطاعين جغرافيين رئيسين: محلي ودولي. فيما يلي معلومات القطاعات والتي تتناسب مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  محلي دولي المجموع 1 مارس 2021 دك دك دك الإيرادات 266 (482,651) (458,015) خسارة السنة (209,019) (854,165) (1,063,184) مجموع الأصول 28,,4ص 4 23,912,898 مجموع الخصوم ©5,094,47) 272,048 56,366,524 صافي (الخصوم)/ الأصول (4,355,612) - 22,901,986 18,546,374 تكاليف تمويل ِ 25589 2589 الإستهلاك 275 ِ 275 حصة من نتائج شركات زميلة ِ 18,0 18040 انخفاض قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة 18,5 18,5 1 مارس 2020 الإيرادات 3867 35,51 70,918 خسارة السنة 332,840 0 02099 3832م مجموع الأصول 85 21 27,463,126 مجموع الخصوم (4.536,962) - (573,021) - (109,383,ة) صافى (الخصوم)/ الأصول (3,645.,357) - 25,999,100 - 22,353,143 تكاليف تمويل 10,8 368,9 47,7 الإستهلاك 205 ِ 208 حصة من نتائج شركات زميلة 22,2 22602  23 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتضمن الأطراف ذات صلة أعضاء مجلس الإدارة وموظفى الإدارة العليا للمجموعة وأطراف أخرى ذات صلة كمساهمين رئيسيين وشركات يمتلك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا حصصاً رئيسية أو يمارسون عليها تاثيراً هاماً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط التسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل التعاملات والأرصدة الهامة مع أطراف ذات صلة كما يلي:  1 مارس 1 مارس 2021 2020 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع : دك ديك المستحق من طرف ذي صلة (ايضاح 10) الرجوع أدناه (أ) 38336 ِِ المستحق الى أطراف ذات صله (ايضاح 16) 2498 296  معاملات مع أطراف ذات صلة: بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى إلى طرف ذي صلة سابق ِ 388,5   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 35  البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع / معاملات مع أطراف ذات صلة  في 31 مارس في 31 مارس 2021 2020  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمعة: دك دك ايرادات اخرى 101 7 تكاليف التمويل محملة من طرف ذات صلة سابق 108 مكافآت لموظفي الإدارة العليا للمجموعة: مزايا قصيرة الأجل 1120 47065 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4,90 5,000  00 خلال السنة الحالية ؛ دفعت إحدى الشركات التابعة غير المباشرة في البحرين مدفوعات مسبقة لشراء صلبوخ ثقيل من طرف ذي صلة ولم يتم استلام البضائع حتى تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  (ب) - على النحو المبين في إيضاح 12 تتطلب اتفاقية مبادلة الأصول الموقعة أن تقوم الشركة الأم بحيازة بعض العقارات الاستثمارية من طرف ذي صلة بمقابل إجمالي مبلغ 1,900,000 د.ك. لبيعها لاحقًا إلى المشتري المشار إليه في إيضاح 12. وبالتالي؛ لا يزال نقل الملكية والإجراءات القانونية الأخرى قيد التنفيذ. سوف تقوم الإدارة بتسجيل جميع الأصول المذكورة أعلاه والتي يتم الحصول عليها من طرف ذي صلة بمجرد الانتهاء من عمليات تقل الملكية والإجراءات القانونية الأخرى.  24 ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 1 .5 فات الأصول والخصوم المالية ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي:  1 مارس 1 مارس 2021 2020 اصول مالية: دك دك بالتكلفة المطفاأة: تقد وارصدة لدى البنوك 17116 2_7 ]1 ذمم مدينة وأصول أخرى (ايضاح 10) 958,49 2200652 1115 9 1 بالقيمة العادلة: اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 "3" 33.57 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 43 8996141 44 9,08 مجموع الاصول المالية ”5 0_7 خصوم مالية: بالتكلفة المطفاة: ‎٠‏ ذمم دائئة وخصوم أخرى (ايضاح 16) 1ر111 278718 _دائنو تمويل اسلامي (ايضاح 17) 3181 45  مجموع الخصوم المالية ل 4833   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ ملخص فنئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة  2 قياس القيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. تقيس المجمو عة الأدوات المالية كالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة وان تفاصيل القياس مفصح عنها في الايضاح 24.3 حول البيانات المالية المجمعة. وبرأي ادارة المجموعة؛ فان المبالغ المدرجة لجميع الاصول والخصوم المالية الاخرى والتي هي بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة.  تقوم المجموعة بقياس الاصول غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بشكل سنوي (انظر ايضاح 24.4).  3 .-مستويات قياس القيمة العادلة للأدوات المالية بالقيمة العادلة  ان جميع الأصول والخصوم المالية المقاسة او المفصح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة تم تصنيفها الى ثلاث مستويات من  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  -- مستوى 1 : اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لاصول وخصوم مماثلة.  مستوى2: . معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للأصول والخصوم سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار). و  مستوى 3: . معطيات الاصول والخصوم التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  إن المستوى الذي تصنف ضمنه الأصول والخصوم المالية يتم تحديده بناء على أدني مستوى للمعطيات الهامة لقياس القيمة العادلة.  إن الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع تم تصنيفها حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  مستوى 1 مستوى 3 المجموع 1 مارس 2021 ايضاح دك دك دك اصول مالية بالقيمة العادلة اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - أسهم غير مسعرة ب 000 33,1 33,1 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى - اسهم غير مسعرة با 00 3 4,560,493 - اسهم مسعرة أ 7080 ِ 7080 7080 34 © 4,600,854 مستوى 1 مستوى 3 المجموع 1 مارس 2020 ايضاح دك دك دك اصول مالية بالقيمة العادلة اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - أسهم غير مسعرة ب 00 33,7 33,57 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى - اسهم غير مسعرة كب د 8989421 89891 - اسهم مسعرةٌ 6720 ِ 6|720 6720 88 د 9,030,098  خلال السنة ؛ لم تتم أي تحويلات ما بين المستوي الأول والمستوى الثالث .   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ ملخص فنات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 3 تابع/ مستويات قياس القيمة العادلة للأدوات المالية بالقيمة العادلة  القياس بالقيمة العادلة  تقوم إدارة المجموعة باجراء تقييمات للأدوات المالية لاغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3,؛ وذلك بالتشاور مع مختصي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل أداة؛ مع الهدف العام لزيادة الاستفادة من المعلومات المبنية على السوق.  فيما يلي الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة والتي لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة: الادوات المالية في المستوى الاول  0 أسهم مسعرة (المستوى الأول) تمثل الأسهم المسعرة جميع الاسهم المدرجة والتي يتم تداولها في الأسواق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  الادوات المالية في المستوى الثالث  ب أسهم غير مسعرة (المستوى الثالث)  يتضمن هذا الإستثمار ملكيات في اوراق مالية محلية وأجنبية غير مدرجة والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام اساليب تقييم أخرى والتي تتضمن بعض الإفتراضات غير المدعومة من قبل أسعار او معدلات سوقية ملحوظة.  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة:  الاصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى الثالث تستخدم تقنيات التقييم التي بناء على بيانات هامة لا تستند على بيانات سوقية مرصودة. كما يتم تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي:  1 مارس 31 مارس 2021 2020 دك دك الرصيد الافتتاحي 98 8 1)03868 صافي التغير في القيمة العادلة المسجل في الأرباح أو الخسائر (670 77آص صافي التغير في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى (2,544604) (7149,226) المحول الى اصول مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع ( راجع إيضاح 12) (1,884,324) ِ صافى استبعاد / تحويلات خلال السنة 5 (616251) الرصيد النهائي 4 #9 90883318  يقدم الجدول التالي معلومات عن حساسية قياس القيمة العادلة على التغيرات في اهم المدخلات غير القابلة للرصد:  الاصول تقنية المدخل الهام غير القابل حساسية قياس القيمة العادلة المالية التقييم للرصد النطاق على المدخل 1مارس 2021 طريقة مضاعفات زيادة في معدل الخصم سيؤدي الى اسهم غير مسعرة السوق الخصم لعدم وجود تسويق 1673-5 نقصان في القيمة 1 مارس 2020 طريقة مضاعفات زيادة في معدل الخصم سيؤدي الى اسهم غير مسعرة السوق الخصم لعدم وجود تسويق 9649-0 نقصان في القيمة  إن التأثير على الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى سيكون غير جوهري إذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم للقيمة العادلة لاستثمارات المستوى الثالث بنسبة 965.  يتمثل الخصم لعدم وجود تسويق في المبالغ التي حددتها المجموعة بان يأخذ المشاركون في السوق في اعتبارهم هذه العلاوات والخصومات عند تسعير الاستثمارات.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 4 قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس متكرر كما في 31 مارس 2021 وفي 31 مارس 2020:  1 مارس 1 مارس 2021 2020 دك دك عقارات استثمارية : المستوى الثالث .| المستوى الثالث -- ارض في البحرين 353 1088 - وحدات سكنية في المملكة العربية السعودية #91866 10853 4,867,479 117,71  تم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري بناء على تقييمات تم الحصول عليها من مقيمين مستفلين متخصصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. ان المقيمين قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام ثلاث طرق بصورة اساسية؛ احداهما طريقة نهج مقارنة السوق والأخرى نهج التدفقات النقدية المستقبلية ونهج الرسملة. فيما يلي معلومات  اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  1 مارس 2021 ارض في ...| طريقة نهج مقارنة السوق وحدات سكنية - طريقة نهج مقارنة في المملكة السوق؛ نهج التدفقات العربية النقدية المستقبلية ونهج السعودية الرسملة. 1 مارس 2020 تقنية التقييم ارض في ...| طريقة نهج مقارنة السوق البحرين وحدات سكنية - طريقة نهج مقارنة في المملكة السوق؛ نهج التدفقات العربية النقدية المستقبلية ونهج السعودية الرسملة.  مدخلات هامة غير مرصودة سعر السوق المقدر للارض (القدم المربع)  متوسط الايجار الشهري (للمتر المربع)  معدل العائد  مدخلات هامة غير مرصودة سعر السوق المقدر للارض (القدم المربع)  متوسط الايجار الشهري (للمتر المربع)  معدل العائد معدل الخلو  نطاق المدخلات غير المرصودة 3 دك إلى 6.84 دك  0 د.ك إلى 341 د.ك  064 171,20  نطاق المدخلات غير المرصودة 6 دك الى 31.18 دك  0 دك الى 6 ديك  *"”64 "1,20  علاقة المدخلات غير المرصودة بالنسبة للقيمة العادلة كلما زاد سعر القدم المربع زادت القيمة العادلة  كلما زاد الايجار للمتر المربع زادت القيمة العادلة  كلما زاد معدل الفائدة زادت القيمة كلما زاد معدل الخلو قلت القيمة العادلة  علاقة المدخلات غير المرصودة  بالنسبة للقيمة العادلة كلما زاد سعر التدم المربع زادت القيمة العادلة  كلما زاد الايجار للمتر المربع زادت  كلما زاد معدل العائد زادت القيمة كلما زاد معدل الخلو قلت القيمة العادلة   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 39  1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتمثل الخصوم المالية الرئيسية للمجموعة فى "ذمم دائنة وخصوم أخرى" و"دائنو تمويل إسلامي". إن الغاية الرئيسية لهذه الخصوم المالية هي زيادة تمويل عمليات المجموعة. إن المجموعة لديها أصول مالية متعددة تتمثل في "الذمم المدينة والاصول الاخرى" "النقد والنقد المعادل" "وودائع لدى البنك" “وإستثمارات فى أوراق مالية" والتى تنشأ مباشرة من عمليات التشغيل.  تتعرض المجموعة نتيجة لأنشطتها إلى العديد من المخاطر المالية مثل: مخاطر السوق وتشمل (مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات أسعار الأسهم)؛ مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مسؤولية تحديد سياسات تخفيض المخاطر المذكورة أدناه.  إن المجموعة لا تتعامل مع مشتقات الادوات المالية.  فيما يلي أهم المخاطر المالية التى تتعرض لها المجموعة:  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل أساسي فى دول مجلس التعاون الخليجى ودولة تركياء وهي بذلك تكون معرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من تغيرات فى أسعار صرف الدولار الأمريكى والدينار البحرينى و. قد يتأثر بيان المركز المالي المجمع للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير فى أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بغير الدينار الكويتي.  تدار مخاطر العملة الأجنبية على أساس قيود محدده من مجلس إدارة الشركة الأم وتقييم منتظم للوضع المفتوح للمجموعة. تقوم المجموعة؛ حيثما أمكن؛ بمقابلة تعرضها لمخاطر العملة الموجودة في بعض أصولها بخصوم تحمل نفس العملة أو عملة مشابهة.  إن صافي تعرض المجموعة لمخاطر الأصول المالية المقومة بالعملة الأجنبية ناقصا الخصوم النقدية في تاريخ التقارير المالية محولة للدينار الكويتي في سعر الإغلاق كالتالي:  1 مارس 1 مارس  2020 2021  دك دك دولار أمريكي (50,202) 1)6494]آ1 تا بكديني ”333,1 23483  تقدر إدارة الشركة الأم احتمال تغير معقول في سعر الصرف أعلاه يبلغ 962.  في حالة ارتفاع سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بنسبة 962 (2020: 962)؛ يكون تأثير ذلك على الخسائر للسنة كما يلي» ولا يوجد أي تأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة.  خسارة السنة 1 مارس 31 مارس 2021 2020 دك د.,ك دولار أمريكي 1004 )2730 دينار بحريني 6674 (6,970) )5.670 (9,700)  في حالة انخفاض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بنسبة 962 (2020: 962)؛ يكون هناك تأثير معادل ومعاكس ذلك على خسائر السنة.  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق  ب مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تمتلك  المجموعة أية أرباح جوهرية مكتسبة على الأصول المالية / محملة على الخصوم المالية لذلك فإن المجموعة غير معرضة لمخاطر جوهرية من  معدلات الربح. دائنو التمويل الإسلامي للمجموعة غير معرضين لمخاطر معدلات الربح بما أنهم يدفعون / يكتسبون الأرباح بمعدلات ثابتة لحين  جً مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر احتمال تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ سواء كان السبب في تلك التغيرات عوامل محدده للاداة المالية بمفردها أو مصدرها أو بسبب عوامل تؤثر على جميع الأدوات المالية المتاجر بها في السوق. لا تمتلك المجموعة اي مخاطر جوهرية متعلقة بأسعار أدوات الملكية بإستثمارها في مساهمات الملكية.  2 .-مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. ان سياسة المجموعة الإئتماتية تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ التقارير المالية والملخصة على النحو  التالي: 1 مارس 1 مارس 2021 2020 دك د.ك ارصدة لدى البنك 17275 ا ذمم مدينة وأصول اخرى ( راجع ايضاح 10) 289 220682  14 11/434  تراقب المجموعة بإستمرار عدم سداد العملاء والأطراف الأخرى المعرفين كافراد أو كمجموعة وتوظف هذه المعلومات بضوابط مخاطر الإنتمان. سياسة المجموعة ان تتعامل فقط مع أطراف من ذوي الكفاءة الإنتمانية العالية. تعتبر إدارة المجموعة الأصول المالية اعلاه والتي لم تتجاوز مدة استحقاقها ولم تتعرض لإنخفاض بقيمتها في جميع تواريخ التقارير المالية تحت المراجعة ذات كفاءة إئتمانية عالية.  لا يوجد رهن او اي تعزيزات إثتمانية أخرى مقابل الأصول المالية للمجموعة.  مخاطر الإئتمان للارصدة لدى البنوك والودائع لدى البنك تعتبر غير هامة بسبب ان الأطراف عبارة عن بنوك ومؤسسات مالية ذات كفاءة 3 > تركز الأصول  إن توزيع الأصول المالية حسب الإقليم الجغرافي كما يلي:  1 مارس 2021 1مارس 2020 الكويت - خارج الكويت .| المجموع الكويت - خارج الكويت . المجموع دك دك دك دك دك دك  نقد وأرصدة لدى البنك 0 168 06 1723116 478 7"/788|9” 17 ذمم مدينة واصول اخرى (ايضاح 10) 12 654,217 258,9 27/4 1,8 2880.682 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 17 34 33,1 17 330 337 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال  الايرادات الشاملة الاخرى 9 . 4,336.774 4,567,573 35-9 2 8,9961411  10,503.687 _ 9,634.,859_--- 6 8 5,732,649 | 5,013,961. 8   شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 . مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة الشركة الأم بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ضومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  يلخص الجدول التالي بيان استحقاق أصول وخصوم المجموعة. تم تحديد آجال استحقاق الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. باستثناء عقارات استثمارية؛ الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر.  تم تحديد تاريخ استحقاق للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية بناءاً على تقدير الإدارة للسيولة لتلك الاستثمارات.  فيما يلي تواريخ استحقاق الأصول والخصوم :  1 مارس 2021 1 مارس 2020 أقل من سنة .- أكثر من سنة المجموع أقل من سنة .- أكثر من سنة المجموع الاصول : دك دك دك دك دك دك النقد والأرصدة لدى البنك 6 © 6آ]آ1 7 أ 1_7 ذمم مدينة واصول اخرى 6 164,143 278,9 7809 161])2 246,291 عقار قيد التطوير 6 © 001716 4466 ِ 6 446 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 33,1 ِ 3381 3357 ِ 33,7 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 0 - 0453 دا ا 4,567,573 5 2-991 8,996,141 اصول مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 6 يأ 8 : ِ ِ عقارات استثمارية ِ 9 4,866,179 د 1 ا 11.713.721 استثمارات في شركات زميلة ِ 3 ا 4,508,203 د 33 472713753 ممتلكات ومعدات 5 05 65 8 820 820 5 9د 14,108,093 23,912,898 1.9 25,651,917 27,463,726 الخصوم : ذمم دائنة وخصوم أخرى 8 189,550 1616108 782600 0 18 299250 دائنو تمويل اسلامي 81 أ ال ا 2 246,183 405 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 5 6115 6115 5 10,8 108 9 250705 517 2 ا 565,941 5_3  تستند الإستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية على التدفقات النقدية غير المخصومة كما يلي :  حتى 3 3 الى 12 أكثر من أشهر شهر سنة المجموع 8 0 8 8 1 مارس 2021 دك دك دك دك خصوم مالية ذمم دائنه وخصوم اخرى 87,0 12400641 180 11 دائتو تمويل اسلامى ازحة اطعالة 5 5 368,1 38#8501خ 12400641 180 8_2 1 مارس 2020 خصوم مالية ذمم دائنه وخصوم اخرى 100144 494 0 »18 7"781718" دائنو تمويل اسلامي 368 14.5 250878 441 3/2 0659 4468 49  امب ابس سسسصضال تس لسسلسششا ا تلنسسوسشسششششتكت لس شسشستت بلست ص حلمم   شركة مينا العقارية - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 اهداف ادارة رأس المال  ان اهداف ادارة رأس مال المجموعة هي لتأكيد مقدرة المجموعة المحافظة على تصنيف ائتماني قوي ونسب سليمة حتى تدعم نشاطها وزيادة تدير المجموعة هيكلة رأس المال وتقوم بالتعديل في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ودرجات المخاطر للاصول المعنية. لابقاء او تعديل هيكلة رأس المال يمكن للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الارباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء أسهم الخزينة واصدار أسهم جديدة او بيع اصول لتخفيض المديونية.  هيكلة راس المال للمجموعة يتضمن ما يلي:  1 مارس 1 مارس 2021 2020 دك د.ك دائنو تمويل إسلامي (ايضاح 17) ال اس ناقصا : نقد وارصدة لدى البنك (173,346) (1,252,907) صافي المديونية 365 27/718 إجمالي حقوق الملكية 4_4 233  تماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع, تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال عن طريق نسبة المديونية.  تم احتساب هذه النسبة عن طريق قسمة قيمة صافي المديونية على مجموع حقوق الملكية كما يلي:  1 مارس 1 مارس 2021 2020 دك دك صافي المديونية 005 3,65 275478 إجمالي حقوق الملكية 4 22353743 نسبة صافي المديونية الى اجمالي حقوق الملكية 1996 112  7. > تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. فرضت الحكومات فبي جميع أنحاء العالم حظر علي السفر وإجراءات حجر صحية صارمة من أجل إبطاء انتشار كوفيد-19. الأعمال التجارية تتعامل مع الإيرادات المفقودة وسلسة التوريدات المعطلة. عندما بدأت الدولة في تخفيف الأغلاق؛ جاء الاسترخاء تدريجيا , وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعفقًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات حول أرصدة الحسابات المختلفة التي قد تتأثر لاستمرار حالة عدم التأكد بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التي تُجري المجموعة فيها عملياتها. تمثل المبالغ المعلنة عن أفضل وجة تقيم الأدارة بناءً على المعلومات التي يمكن ملاحظتها. ومع ذلك لاتزال القيم الدفترية للأاصول حساسة لتقلبات السوق.  تدرك الإدارة أن الانقطاع المستمر والمتواصل يمكن أن يؤثر سلبًا على المركز المالي والأداء والتدفقات النقدية للمجموعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة اتجاهات السوق بدقة وسلسلة التوريد وتقارير الصناعة والتدفقات النقدية للحد من أي تأثير سلبي على المجموعة.  28 أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة الأخرى لتتوافق مع العرض في السنة الحالية » ولا يؤثر إعادة التصنيف هذه على صافي الأصول وصافي حقوق الملكية وصافي نتائج السنة أو صافي الزيادة في النقد وشبه النقد المبلغ عنها سابكًا .