البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة مينا العقارية -- ش.م.ك. ع الكويت  1 مارس 2020  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الارباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11-0  54-2  ادو (ه) أعصتكصاً ص | 68011000107 ©  القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير  برج أ - الدور التاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل 2  10/10/10. 20100000.6007 607  إلى السادة المساهمين شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع  الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع. ("الشركة الام") والشركات التابعة لها (معا ال مجموعة")» وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2020 وبيان الارباح أو الخسائر المجمع وبيان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 مارس 2020؛ وعن نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتما النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. ان مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقبي ا حسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية الحاسبين» كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع ميثاق الأخلاقية. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها» كافية وملاءمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  تأكيد أمر دون التحفظ في رأيناء نسترعي الانتباه إلى ايضاح 16 ب حول البيانات المالية المجمعة الذي يوضح أن الدفعات الأول و الثانية من التمويل الاسلامي المستحق من الشركة التابعة كانت مستحقة في يوليو 2018 ويوليو 2019 على التوالي ولم تتم تسويتها اعتبارا من تاريخ التقرير.  .أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية» حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لا الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن محتوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل» والى التوصل الى رأينا المهني حوطاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  51801 1100107  بدو (01) 0ك ص القطامي والعيبان وشركاهم نَ 2  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع تابع / أمور التدقيق الرئيسية  تقييم الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العادلة  تقوم المجموعة بالاستثمار في مختلف فمات الاصول منها نسبة 9633 من اجمالي الاصول تمثل استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة ومصنفة اما "كأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر" أو كأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات على اساس يعتبر الاكثر ملاءمة من قبل الادارة» وذلك استنادا إلى طبيعة الاستثمار بإستخدام تسلسل هرمي للقيمة العادلة كما هو مفصل في الايضاح 3 أن نسبة 9699.9 من هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة بناء على تقييمات المستوى 3. ان قياس القيمة العادلة يمكن ان يكون نطاقا لاموضوعيا وأكثر من ذلك بالنسبة للاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 حيث ان هذه الاستثمارات يتم تقييمها باستخدام معطيات غير الاسعار المعلنة في سوق نشط. ونظرا للموضوعية الكامنة في تقييم الاستثمارات لمصنفة ضمن المستوى 3؛ فقد قررنا بان يكون هذا الأمر أمرا من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع للايضاحات 5.13.3 و5.13.8؛ 12 و23.2 للمزيد من المعلومات حول التقييم العادل للاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بما تضمنت؛ من بين أمور أخرى» استيعاب ومراجعة العمليات موضوع البحث لقياس القيمة العادلة للاستثمارات. تمت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات مع التقييمات الداخلية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات تقييم» قمنا بمراجعة تقييمات العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة ما نسبته 9643 من اجمالي الاصول وتشمل أراضي ومبانٍ للإيجار تقع في مملكة البحرين والمملكة لعربية السعودية. ان سياسة المجموعة هي ان يتم اجراء تقييمات العقارات من قبل مقيّمين خارجيين؛ كما هو مفصل في الايضاح 23.4. تستند هذه التقييمات الى عدد من الافتراضات؛ بما في ذلك ايرادات الايجار المقدرة» عوائد الرسملة؛ المعاملات التاريخية؛ معرفة السوق» معدلات الاشغال. ونظرا لحقيقة ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل نطاق أحكام هامة وان التقييمات تعتمد اعتمادا كبيرا على لتقديرات» فقد قررنا بان يكون هذا الأمر أمرا من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع الى الإيضاحات 5.10 6.2.3 و 13 و 23.4 للمزيد من المعلومات حول تقييم العقارات الاستثمارية.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بما ملت» من بين أمور أخرى؛ استيعاب عملية مراجعة الأدارة لعمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتمم. كما قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيّمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات. قمنا ايضا بمراجعة ملاءمة منهجيات التقييم بما في ذلك لمناقشات مع الادارة حول التقديرات والافتراضات المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ومعقولية البيانات المستخدمة معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة  يتكون قسم " المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ بخلاف تلك البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقي الحسابات حولا. ان الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقي الحسابات» ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إلية علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنما. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استنادا إلى الاعمال التي قمنا بما على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات» فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجة في تقريرنا فيما يتعلق بمذا الشأن.   3( 6801100100  دضو 02) تعصتاكما ص القطامي والعيبان وشركاهم ٍ ي والعيبان وشر  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام  لضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو  ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة» تكون الادارة مسؤولة عن تقييم قدرةٍ المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح؛ عند الحاجة؛ عن لأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي» ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو  عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الاجراء.  ان المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل» خالية من فروقات مادية» سواء كانت ناتحة عن الغش أو  لخطأًء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة  التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشاً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية» سواء كانت منفردة أو مجتمعة» عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين  بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات  ‏التدقيق الملاءمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملاءمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. أن مخاطر  ‏عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطوؤٌ أو  ‏تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملاءمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض  ‏بداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقبي الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة» أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملاءمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بهما.   0 6801100١0100  تسو «ه) أعمتاكص صح/ التطائي واليبان وشركاهع 4  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع  تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد قمنا بالتواصل مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة» وضمن امور أخرى» خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بحا مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أيضا أن الشركة الام تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بحذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات؛ وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية له والتعديلات اللاحقه لحماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام» والتعديلات اللاحقه لحماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2020؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 واللآئحة التنفيذية له والتعديلات اللاحقه لهماء أو عقد التأسيس والنظام الأساسي للشكة الام» والتعديلات اللاحقة لهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  اص خق أنور يوسف القطامى  زميل جمعية المحاسبين القانونيين في بريطانيا (مزاقب مرخص رقم 50 ففة أ )  جرانت ثورنتون -- القطامى والعيبان وشركاهم  9 يونيو 2020  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  بيان الارباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات ربح من الاستحواذ على شركة تابعة 7 ايرادات من استثمارات 8 صاقي ايرادات من بيع عقارات مطورة 11 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 13 حصة من نتائج شركات زميلة 14 ايرادات ايجارات إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  الإستهلاك  مصروفات عمومية وإدارية وأخرى  تكاليف ويل  انخفاض في قيمة عقارات قيد التطوير 11  (خسارة) / ربح قبل مخصصات المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مخصص المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمى  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص الركاة  (خسارة) / ربح السنة  (خسارة) / ربح السنة الخاص ب :  مالكى الشركة الام  الحصص غير المسيطرة  (خسارة) / ربح السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 9  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 54 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 مارس 2020 د.ك 9,1" (239,556) (22,672) 8107 1618 70)!918  218,5 208 183,3 47,7 648,7 808,0  )453,832(  )453,832(  )455,537(  11705 (453,832) (3.35) فلس  السئة المنتهية في 31 مارس 2019 مك 23 13886 42,89 (937,986) (17,981) 90,4 22834 2,879  228,8 1064 38883 4,3 45,9 6001 10818  181 )4,558( )63,884( )25,554( 1] 5  1144 ,8 )100,593( 1045  6 فلس   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  بيان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع  في 31 مارس 2020 ك2 (خسارة) / ربح السنة (453,832) ايرادات / (خسائر) شاملة أخرى: بنود سيتم تصنيفها الى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة : فروقات عملة ناتجة عن تحويل أنشطة اجنبية 326 إجمالي الايرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى التي سيتم تصنيفها الى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة 386 بنود لن يتم تصنيفها الى الارباح او الخسائر في فترات لاحقة: - صاقٍ التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات في ادوات حقوق الملكية المحددة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى (749,934) اجمالى (الخسائر)/ الايرادات الشاملة الاخرى للفترة (425,738) اجمالي (الخسائر) / الايرادات الشاملة للسنة (879,570) اجمالي (الخسائر) / الايرادات الشاملة للسنة الخاص 4 : مالكي الشركة الام (899,694) الخصص غير المسيطرة 2024 (879,570)  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 54 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  لسنة المنتهية  في 31 مارس 2019 د.ك  1|465  )88,420(  )38,420(  882 882 187  28 )147,991( 17   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  بيان المركز المالي المجمع  1 مارس  إيضاح 2020 الأصول د.ك نقد وأرصدة لدى البنك 197 ودائع لدى البنك ذمم مدينه وأصول أخرى 10 8,1م2 عقارات قيد التطوير 11 446 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 33,57 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 12 1و8 عقارات استثمارية 13 لفن استثمار في شركات زميلة 14 نع ممتلكات ومعدات 820 مجموع الأصول 6م22 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 15 92150 دائنو تمويل اسلامى 16 405 مكافأة نماية الخدمة للموظفين 130,8 مجموع الخصوم 3 م5 حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الام رأس المال 17 1/7 علاوة إصدار أسهم 17 180 أسهم خزينة 18 (232,737) احتياطى قانوني 19 18803 احتياطى اختياري 19 188 احتياطى تحويل عملات اجنبية (10,916) التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (28,463) أرباح محتفظ بما 4751 حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم 1943 الحصص غير المسيطرة 2330 مجموع حقوق الملكية 2233 مجموع حقوق الملكية والخصوم 6م22  .رئيس مجلس الإدارة  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 53 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 مارس  2019  د.ك 88881 18,0 18861 #80087 1880 60ر10 1"1"71 47700 283 22.3  176 4 3  1ط|18]آ1 8870|  7م18 18830 (22,737) 183 188 (284,300) 880 16 0 286 2883 20,3   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  رأس المال .ك  الرصيد كما في 1 ابريل 2019 ا  (خسارة) / ربح السنة :  مجموع الايرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة .. -  مجموع الايرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة ٍ  المحقق من بيع اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال  الايرادات الشاملة الاخرى َ  الرصيد كما في 31 مارس 2020 و  علاوة  إصدار أسهم د.ك  1880  180  0  )232,737(  )232,737(  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الام  وك  1853  18| 3  احتياطي اختياري شك  18148  18148  احتياطي  تحويل عملات  ذ.ك  )284,300(  271"84  22734  )10,916(  التغيرات  المتراكمة في العادلة د.ك  8870  )717,541(  )717,541(  80508  )28,463(  أرباح دك 1,|8"|6  )455,537(  )455,537(  )600,508(  5”,1تم4  ذ.ك 2_7 (455,537) (444,157)  )899,694(  183  د.ك 6 2 1,105 189  20,4  2/50  المجموع  د.ك 3م23 (453,832) (425,738)  )879,570(  3 يي  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 1 ابريل 2018 التعديلات الناشعة عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية قم 9 في 1 ابريل 2019 1 الرصيد كما في 1 ابريل 2018 (معدل) اصدار اسهم لاستحواذ شركة تابعة (ايضاح 7 و17) انخفاض في حخصص غير مسيطرة عند بيع شرك شركة تابعة (ايضاح 7) حصص غير مسيطرة ناشئة من الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 7 معاملات مع الما ربح / (خسارة) السنة مجموع الايرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 2 الايرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة أصل مالي بالقيمة العادلة من خلال 8 الاخرى عند التجميع (إيضاح 7) أصل مالي بالقيمة العادلة من خلال لا  الس 4 ب  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال 1 داب الشاملة الأخرى حول الى الاحتياط  الرصيد كما في 31 مارس 2019  ملة الاخرى عند الإعتراف بشركة زميلة  رأس امال اك  8.1  8.1 58176  5"#8"57/76  1877  علاوة  إصدار اسهم اك 2200  22500 180  1800  1850  )232,737(  )232,737(  )232,737(  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 54 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الام  احتياطي التغيرات تحويل المتراكمة في احتياطي احتياطي عملات | القيمة قانون ‏ اختياري أجنبية العادلة .24 0 دك اك 3 .- 1,723,438 (211,550) 329,822 5 - (286,277) 383 15دا ا 1,723,438 ‎ )211,550(‏ 43,545 0 (72,750) - 944,010 3 3 (72,750) - 944,010 ِ ِ ِ 1883 ِ : 2 (1,024,543) ِ ِ ِ (8,335) 90,50 90,50 .* 1553 1,814,288 (284,300)-_ 88,570  (خسائر متراكمة) / أربا فاضا دك 31777  402.00 )329,777(  1148  11448  )133,893(  1|043  85 )181,700( 15"38176  المجموا فوع  ب :10  723آ1آ1 3م181 78876  728716 11488  8710 28  2_7  د.ك 517  0917  )50,917(  3,7 3,0 )100,593(  )47,398( )147,991(  2.6  المجموع  د.ك ا  173آ1آ1 ‎11]١) 70‏ 72876  )50,917(  8*6 7 10,36 1|845 82 17  9 3 3  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  بيان التدفقات النقدية المجمع  يضاح  (خسارة) / ربح قبل مخصصات المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة  تعديلات ل :  ربح من استحواذ شركة تابعة  ايرادات توزيعات من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  التغير في القيمة العادلة لعقارات إستثمارية  ربح من حسابات توفير  مخصص مكافأة نماية الخدمة للموظفين  ستهلاك  تكاليف تمويل  التغيرات في اصول وخصوم التشغيل:  عقارات قيد التطوير  صول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ذمم مدينة وأصول أخرى  ذمم دائئة وخصوم أخرى  مكافأة نماية الخدمة للموظفين المدفوعة  صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل  أنشطه الاستثمار  ضافات الى ممتلكات ومعدات  ارصدة بنوك مكتسبة من الاستحواذ على شركة تابعة 7 لمحصل من استحقاق وديعة بنكية  لمحصل من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى يرادات توزيعات أرباح مستلمة من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  في 31 مارس 2020 قار  )453,832(  )40,480( 23 6 2262  22313 208 47,67  )159,196(  917893 113/0 )677,430( )11,886( 337”1  )745(  9,1 6784  38,0  6|710  في 31 مارس 2019 ماك  11  )2,895,523( )141,585( "88786 17,181  49(  18,8 1064 4,73 45.8 )458,655(  8777 121,5 788,074  )366,980(  )2,55( 18868176  )92( 8,5  115 49 2337   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع/ بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 مارس 2020 ب تكاليف تمويل مدفوعة (49,257) الحركة في دائنو تمويل اسلامي (75698 صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (124,955) صافي الزيادة في النقد وأرصدة لدى الببوك 92256" النقد وارصدة لدى البنوك في بداية السنة 151آ33 النقد وارصدة لدى البنوك في ثماية السئنة 1297  معاملات جوهرية غير نقدية:  الاستحواذ على شركة تابعة (انظر ايضاح 7.3)  - اصدار اسهم للاستحواذ على شركة تابعة ِ  - انخفاض في اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى :  - زيادة في صاقيٍ الاصول باستثناء ارصدة لدى البنك ِ  تحويل استثمارات من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الى الشركات الزميلة (ايضاح 14)  - انخفاض في اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى َ  - الزيادة في الشركات الزميلة ِ  تبادل الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى والعقارات الاستثمارية  على اتفاق تبادل الاصول (انظر ايضاح 12 و13) - الزيادة في عقارات استثمارية - انخفاض في صاقٍ الأصول المالية من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ٍِ  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 54 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 مارس 2019 حوك  7,088 )83,348( 110,434 22099 382 383881  788876 *#|6 7 9,7 )14,100,028(  )1,781,414( 1,781,414  38884 )303,244(   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والنشاط  تأسست شركة مينا العقارية ("الشركة الام") في العام 2004 كشركة مساهمة كويتية وفقا لقانون الشركات التجارية في دولة الكويت. يشار الى  الشركة الام والشركات التابعة لها معا ب "المجموعة". ادرجت الشركة الأم ضمن بورصة الكويت (السوق الموازي) بتاريخ 9 يونيو 2008؛ وقد  تم إدراجها في السوق الرسمي بتاريخ 31 يناير 2010.  الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي:  - ممارسة جميع الأنشطة العقارية من شراء وبيع وتملك وتقسيم وتطوير الأراضي والعقارات لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها ى القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار ق قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين  - القيام بالدراسات والإستثمارات العقارية بكافة أنواعها.  - إستيراد وتجارة المواد والمعدات الإنشائية المتعلقة بأعمال الشركة.  - القيام بأعمال الصيانة بكافة أنواعها بحيث تشمل تنفيذ وصيانة الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية وغيرها من الأعمال التق تحافظ على المباني وسلامتها والمقاولات المتعلقة بحذه الأعمال.  - إستغلال العقارات وإدارتها لحساب الشركة أو لحساب الغير داخل الكويت وخارجها.  - القيام بنظافة المبانيٍ والمجمعات العقارية وفقا لأنشطة الشركة.  - القيام بأعمال الأمن والسلامة والحراسة للمباني العامة والخاصة وكذلك إستيراد وبيع وتركيب معدات وأجهزة الأمن والسلامة الألكترونية ومعدات الإطفاء بكافة أنواعها الخاصة بأغراض الشركة.  - يجوز للشركة التعامل بشراء وبيع الأوراق المالية الخاصة بالشركات ذات الأنشطة المشابمة لنشاطها.  - للشركة الحق بالحصول على كافة الوكالات المتعلقة بأنشطتها.  - تملك وإدارة وتشغيل وإستثمار وإيجار الفنادق والنوادى والموتيلات وبيوت الضيافة والإستراحات ولمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترفيهية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللآزمة لها.  - تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية.  - إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها لدى الوزارة.  - تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  - إنشاء وإدارة الصناديق الإستثمارية العقارية (وذلك بعد موافقة هيئة اسواق المال).  - إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها فى محافظ مالية أو عقارية تدار عن طريق جهات متخصصة أخرى  سواء داخل أو خارج الكويت.  - المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام (البناء والتشغيل والتحويل) (807)  وإدارة المرافق العقارية بنظام (807).  سيتم تنفيذ الاغراض التي أسست من اجلها الشركة الام حسب الشريعة الاسلامية» ولا يتعين تنفيذ اي من أنشطة الشركة الام المذكورة اعلاه إذا كان سيؤدي الى معاملة تحمل فائدة سواء بصورة مباشرة او غير مباشرة.  يسمح للشركة الام مباشرة الأعمال السابق ذكرها فى دولة الكويت وق الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الحيئات التى تزاول أعمالا شبيهة بأعمالمها أو التق قد تعاونما على تحقيق أغراضها فى الكويت أو فى الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشترى هذه الهيغات أو أن تلحقها بها.  إن عنوان الشركة الام المسجل هو صندوق بريد رقم 38381؛ ضاحية عبد الله السالم 72254» دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 يونيو 2020 . إن الجمعية العامة السنوية لمسامي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أسس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبداً التكلفة التاريخية؛ معدلة لتتضمن القياس بالقيمة العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي عملة الأساسية والعرض للشركة الأم.  3. بيان الالتزام  تم اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية.  4. التغيرات في السياسات المحاسبية  1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبداأ في او بعد 1 يناير 2019 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلى المعلومات حول هذه المعايير الجديدة: َ حو ير  فعل للفتزات ا معيار او التفسير السنوية الق تبدأ في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 عقود الايجار 1 يناير 2019 معيار المحاسبة الدولي رقم 28- تعديلات 1 يناير 2019 التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2017-2015 1 يناير 2019  تنطبق العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في عام 2019؛ ولكنها ليست ذات صلة بلمجموعة وليس لا تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ا معيار الدولي للتقاربر ا مالية رقم 16 عقود الايجار  قامت المجموعة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 المفعل في 1 يناير 2019. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 محل معيار لمحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 4 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة رقم 5 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة رقم 27. يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 مبادئ الاعتراف بعقود التأجير وقياسها وعرضها والإفصاح عنها. قامت المجموعة؛ كمستأجر» بتطبيق السياسة المحاسبية التالية فيما يتعلق بعقود التأجير:  عند بداية العقد» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد عقد تأجير. يعتبر العقد عقد تأجير إذا كان يتضمن الحق في التحكم في ستخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.عند تحديد العقد على انه عقد تأجير» تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام التأجير في تاريخ بدء العقد.يتم قياس أصل حق الاستخدام مبدئيا بالتكلفة؛ والتي تشمل المبلغ المبدئي لالتزامات التأجير المعدلة بأية مدفوعات تأجير تم إجراؤها في أو قبل تاريخ بداية العقدء بالإضافة إلى أي تكاليف مباشرة مبدئية تم تكبدها. يتم لاحققا استهلاك أصل حق الإستخدام بإستخدام طريقة القسط الثابت طيلة مدة العقد. يتم تخفيض اصل حق الاستخدام بشكل دوري حسب خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم قياس التزام التأجير مبدئيا بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي لم يتم دفعها في تاريخ بداية لعقد» مخصومة باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. يتم قياس التزام التأجير لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  ومع ذلك ؛ لم ينتج عن تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مينا العقارية - ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 4 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 1 تابع / المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  معيار ا خاسبة الدولي رقم 28 - تعديلات  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (28) أن أي منشأة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 الأدوات:الالية » بالاضافة الى متطلباتما الخاصة بإنخفاض القيمة ؛ على مصالح طويلة الأجل في شركة زميلة أو شركة خاصة تشكل جزءًا من صافي الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة والتي لا يتم تطبيق طريقة حقوق الملكية عليها. يتضمن ذلك ؛ مصالح طويلة الأجل والتي » من حيث الجوهر» تشكل جزءًا من صافي استثمار المجموعة فى الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ان تطبيق هذا التعديل لم ينتج عنه اي اثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية على ا معايير الدولية للتقارير ا مالية دورة 2017-2015  تعديلات على ا معيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 3 والعيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 11 - توضح أنه عندما تحصل جهة ما على سيطرة على نشاط جاري مشترك » فإنما تعيد قياس الحصص المحتفظ بما سابقا في ذلك النشاط. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 11 أنه عندما تحصل جهة ما على سيطرة مشتركة على نشاط تجاري مشترك» فإن تلك الجهة لا تقوم باعادة قياس الحصص الحتفظ بها سابقا في ذلك النشاط.  معيار ا محاسبة الدولي رقم 12 - توضح التعديلات أن المتطلبات الواردة في الفقرة السابقة 52 ب (للإعتراف بنتائج ضريبة الدخل لتوزيعات الارياح حيث ا يخي جل بالعاملات أو الأحداث الي تحقق أرباحاً قابلة حا تتطبق على و اج ضريةٍ ا للأرباح لموزعة وغير غير الموزعة.  معيار ا حاسبة الدولي ركم 23 - توضح التعديلات انه إذا كان هناك أي اقتراض محدد لا يزال قائما بعد أن تكون الأصول ذات الصلة جاهزة للاستخدام أو البيع المقصود» يصبح هذا الاقتراض جزءًا من الاموال التي تقترضها أي جهة بشكل عام عند احتساب معدل الرسملة على القروض العامة.  ن تطبيق هذه التعديلات لم ينتج عنه اي اثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم اصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن ل يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الادارة أن يتم تبني كافة التعديلات ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للفترة الأولى التي تبداً بعد تاريخ تفعيل المعيار الجديد أو التعديل أو التفسير. ان المعلومات عن المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة امتوتع أن يكون لا ارتباط بالبيانات مالي المجمعة للمجموعة مبينة أدناه. هناك بعض المعايير والتفسيرات الجديدة قد تم اصدارها لكن ليس لها صلة بالمجموعة و / أو ليس من المتوقع ان يكون لها اي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار أو التفسير السنوية الى تبداً ق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 بيع أو مساهمة الأصول بين المستثمر وشركته الزميلة او  شركة الحاصة -- تعديلات لم يتم تحديد تاريخ المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 3 -- تعديلات 1 يناير 2020  معيار المحاسبة الدولى رقم 1 ومعيار المحاسبة الدولى رقم 8 - التعديلات 1 يناي 2020   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع / المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 10 ومعيار ا حاسبة الدولي رقم 28 بيع او مسامة الاصول بين ا مستثمر وشركته الزميلة او شركة ا خاصة - تعديلات ان التعديلات على العيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 "البيانات المالية المجمعة" ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 "الاستثمارات في قا سار ال الحاصة (2011)" تقوم بتوضيح معالجة بيع او مساهمة الاصول من المستثمر الى شركته الزميلة او شركة اصة ‎٠.‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للارياح والخسائر الناتجة عن بيع او مساهمة الاصول التي تشكل العمل (كما 3 محدد 3 المعبار الدولي للتقارير المالية رقم 3 د الاعمال") 0 تتطلب التسجيل رباح والخسائر حيثما لا تُ تشكل الاصول العمل اي يتم تسجيل تسجيل الربح او الخسارة فقط الى حد تصام للسدين ال ىمس 5 علقي تلك الملا ليم يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ مفلا سواء حدثت عملية بيع او مساهمة الاصول من قبل الملتثمر الذي يقوم بتحويل الحخصص في التابعة التي تمتلك الاصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على التابعة) او من قبل البيع  لمباشر للاصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ الى اجل غير مسمى لحين اكتمال المشاريع الاخرى. مع ذلك يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة بأن تطبيق التعديلات في المستقبل قد يكون له أثرأ ثرا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في حال نشوء هذه لمعاملات.  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 3 - تعديلات  لتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الاعمال" هي تغييرات على الملحق أ "المصطلحات المعرفة"» وإرشادات  التطبيق» والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 فقط في ما يتعلق بتعريف الاعمال. التعديلات:   ىدأ ‏توضيح أنه لكي يتم اعتبار النشاط التجاري » يجب أن يشتمل مجموعة من الأنشطة والموجودات المكتسبة » كحد‎ ٠ ‏مدخل وعملية موضوعية تساهم بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات ؛‎  ‎٠‏ تضييق تعريف الأعمال والمخرجات بالتركيز على السلع والخدمات المقدمة للعملاء وإزالة الإشارة إلى القدرة على خفض التكاليف ؛  ‎٠‏ إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الحصول على عملية موضوعية؛  ‎٠‏ إزالة التقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة والاستمرار في إنتاج المخرجات ؛ و  ‎٠‏ إضافة اختبار تركيز اختياري يسمح بتقييم مبسط لما إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم الحصول عليها غير تجارية  ‏لا تتوقع الإدارة بأن تطبيق التعديلات في المستقبل سيكون له أثرا جوهريا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏معيار ا حاسبة الدولي رقم 1 ومعيار ا حاسبة الدولي رقم 8 - التعديلات  ‏توضح تعديلات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 تعريف "لمواد" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار  ‏المفاهيمي والمعايير. ثم تعديل مستوى الجوهرية الذي يؤثر على المستخدم من "قد يؤثر" الى " قد يؤدي بشكل معقول بالاعتقاد بأنه  ‎١  ‏لا تتوقع الإدارة بأن تطبيق التعديلات في المستقبل سيكون له أثرا جوهريا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. ملخص السياسات الححاسبية الهامة ان اهم السياسات المحاسبية وأسس القياسات المحاسبية المستخدمة في اعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه.  1 أسس التجميع  إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع شركاتما التابعة.  الشركات التابعة هي جميع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما  تتعرض المجموعة ل» او يكون لها الحق ب عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لا القدرة على التأثير على تلك العوائد من  خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها  من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من  تاريخ التقرير للشركة الأم» بإستخدام سياسات خاسبية مماثلة. تظهر تفاصيل الشركات التابعه المجمعة الرئيسية في ايضاح (7) حول  البيانات المالية المجمعة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الحامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير  للبيانات المالية للشركة الام.  يتم عند التجميع استبعاد المعاملات والارصدة المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين  شركات المجموعة. وحيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة من بيع أصل بين شركات المجموعة عند التجميع؛ إلا ان هذا الاصل يجب  فحصه ايضا بما يتعلقى يي إنخفاض القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلك  للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك  الشركة التابعة. ان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها او المستبعدة خلال السنة يتم  تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ او حتى التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة  التابعة؛» حسب ما هو مناسب.  إن الحصص غير المسيطرة» تعرض كجزء من حقوق الملكية؛ وهي تمثل النسبة في الربح او الخسارة وصاقٍ الاصول للشركات التابعة  وغير المحتفظ بها من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي  الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءً على حصة الملكية كلاهما (بناء على حصصهم بالملكية). ان الخسائر في الشركات التابعة  ان التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة  على الشركة التابعة فإنه يتم:  * عدم تحقق الأصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة.  * عدم تحقق القيم المدرجة لأي حصة غير مسيطرة.  * عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة»؛ المسجلة ضمن حقوق الملكية.  * تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم.  * تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية.  * تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  * اعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح أو الخسائر او الأرباح المرحلة؛ كما هو مناسب» كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الأصول أو الخصوم المتعلة بما.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  2 إندماج الاعمال  تقوم امجموعة بتطبيق طريقة الشراء في المحاسبة عن دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على السيطرة على شركة تابعة؛ بمجموع القيم العادلة للاصول المحولة والخصوم القائمة وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي أصل أو التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وني جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافٍ الاصول المحددة للشركة المشتراة.  وقي حالة ما إذا تمت عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص الي تم شرائها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاقتناء وذلك من خلال الارباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها وخصوم تم افتراضها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة المشتراة أم لا» قبل تاريخ الاقتناء. ويتم عادة قياس الاصول المشتراة والخصوم المفترضة وبشكل عام» بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء. عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الإدارة بتقدير ملاءمة تصنيفات وتوجيهات الاصول المالية والخصوم المفترضة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية الواردة ضمن العقود الرئيسية المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابما على أنما الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه»؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع مباشرة.  3 التقارير القطاعية  تتركز أنشطة المجموعة في قطاع الإستثمارات العقارية؛ وجغرافيا تتركز انشطة المجموعة ضمن قطاعين جغافيين رئيسين: حلي ودولي. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية» تقوم الادارة بتتبع خطوط الخدمات للمجموعة والتي تمثل منتجاتما وخدمائها الرئيسية. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل متفصل حيث أن احتياجات ومصادر كل قطاع تكون مختلفة.  ولأغراض الادارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية. بالاضافة الى ذلك» فان الأصول أو الخصوم غير الخصصة لقطاع تشغيلي بشكل مباشر» لا يتم ادراجها ضمن القطاعات.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  4 الإيرادات  تنشأً الايرادات من الأنشطة الاستثمارية والعقارية.  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تقوم بتحويل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. تتبع المجموعة عملية من خمس 1- تحديد العقد مع العميل  2 تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر الصفقة  4 تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  5- الاعتراف بالإيرادات عند / بما أن التزامات / التزامات الأداء مستوفاة.  في جميع الحالات» يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتما. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما (أو كما) تلي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  تعترف الشركة بالإيرادات من المصادر التالية :  1 رب ح/ (خسارة) من بيع عقارات استثمارية  يتم الإعتراف بالأرباح / (الخسائر) الناتجة من بيع العقارات الإستثمارية في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصول الى 2 إزادات من بيع عقارات مطورة  ان الايرادات الناتجة من بيع العقارات المطورة (الفلل السكنية) يتم تسجيلها عند تحويل السيطرة على العقار للعميل. يتم تحويل السيطرة عند ارسال اشعار للعميل لحيازة العقار او عند التسليم الفعلي للعميل.  3 إبادات خدمات  تسجل إيرادات الخدمات عندما يتم تقليم الخدمة.  4 إإيرادات توزيعات اياح  تسجل إيرادات توزيعات الأرباح بخلاف تلك من الإستثمارات في شركة زميلة ؛ عند ثبوت الحق في استلامها.  5 ابادات الايجار  تكتسب لمجموعة ايرادات الايجار ايضا من استثمارها في عقارات استثمارية كما هو موضح في ايضاح 5.14.  5 تكلفة بيع عقارات مطورة  تتضمن تكلفة بيع العقارات المطورة (الفلل السكنية) تكلفة الارض وتكاليف التطوير. تتضمن تكاليف التطوير تكلفة التصميم والبنية التحتية والانشاء. ان تكلفة المبيعات فيما يتعلق ببيع الفلل السكنية يتم تسجيلها على اساس متوسط التكلفة للمتر المربع. كما ان متوسط التكلفة للمتر المريع مشتق من المساحة الاجالية القابلة للبيع واجمالي التكلفة.  6 المصاريف التشغيلية يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  7 تكاليف تمويل  تحتسب تكاليف التمويل وتسجل على أسل الفترة الزمنية مع الأخذ بالإعتبار رصيد التمويل القائم ومعدل الربح المطبق.  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل بحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة "0 يصبح جاهزاً للاستعمال المزمع له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. يتم إيقاف رسملة تكاليف الاقتراض عندما يتم امال ماف الأنشطة الضرورية لتجهيز الأصل للاستخدام المزمع له أو بيعه. تسجل تكاليف التمويل الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها خلالها.  8 ممتلكات ومعدات والإستهلاك  تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة. يتم مراجعة القيمة الدفترية بتاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كانت هذه لمبالغ مسجلة بأكثر من قيمتها الممكن استردادها. وعندما تتجاوز القيم الدفترية المبالغ الممكن استردادها يتم تخفيض الاصول إلى قيمها الممكن استردادها.  يحمل الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على كافة الممتلكات والمعدات بمعدلات محتسبة لشطب التكلفة لكل أصل على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها والبالغ 5 سنوات.  يتم مراجعة العمر الإقتصادي الإنتاجي المقدر للمتلكات والمعدات في كل نماية سنة وتعديله عند الضرورة.  عند بيع الاصول او استبعادها» فان تكليفها والاستهلاك المتراكم يتم حذفها من الحسابات واى ارباح او خسائر ناتحة عن الاستبعاد يتم تسجيلها في بيان الارباح او الخسائر المجمعة.  9 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة» هي تلك الشركات التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محاصة. يتم تسجيل الشركات الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في اذك الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية» يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة وشركات المحاصة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير ال محققة؛ يتم اختبار الأصل المعني ايضا لتحديد هبوط القيمة.  يتم عرض الحصة في تتائج الشركة الزميلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع. ان هذا يمثل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة وبالتالي هو الربح بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ التقرير للشركات الزميلة والمجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة في نفس الظروف المحيطة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما اذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في هبوط القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما اذا كان هناك اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد هبطت قيمته. إذا كانت هذه هي الحالة؛ تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الهبوط في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة» وتسجيل المبلغ في الحصة من نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم ا مجموعة بقياس وتسجيل اية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة. يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الجارية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية وناتج البيع ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  0 عقارات استثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بما لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها بإستخدام نموذج القيمة العادلة.  تسجل العقارات الاستثمارية (يما فيها العقارات الإستثمارية قيد الإنشاء) مبدئياً بالتكلفة. بعد التسجيل المبدئي يعاد قياس تلك العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. يدرج التغير في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وتم تقدير القيمة العادلة من قبل مقيمى العقارات المستقلين.  يتم عدم الإعتراف بالعقارات الإستثمارية عندما يتم التخلص منها او عزلها عن الإستخدام بشكل دائم حيث لا يوجد مكاسب اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها. يتم الإعتراف باي ربح أو خسارة من عزل او تخلص من عقار استثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم فيها العزل او التخلص لذلك الإستثمار العقاري.  يتم التحويل الى حساب العقارات الإستثمارية فقط إذا حدث تغير في الإستخدام» بدليل اثماء اشغاله من قبل المالك او بدء ايجار تشغيلي لجهة أخرى. يتم التحويل من حساب العقارات الإستثمارية فقط إذا حدث تغير في الإستخدام بدليل بدء اشغاله من قبل المالك او بدء تطويره بغرض بيعه. فاذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بإحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  1 عقارات قيد التطوير  تمثل العقارات قيد التطوير عقارات للمتاجرة تحت التطوير / الإنشاء؛ والتي تم إدراجها بالتكلفة أو صافي القيمة التي يمكن تحقيقها يهما أقل. تتضمن التكاليف كل من تكلفة الإنشاء والتصميم المعماري ويم اضافة التكاليف المتعلقة بها مثل الأتعاب المهنية؛ أتعاب دارة المشروع والتكاليف الهندسية الخاصة بالمشروع عند تنفيذ الأنشطة اللازمة لجعل الأصول جاهزة للإستعمال المقصود منها. تضاف لتكاليف المباشرة منذ ابتداء المشروع وحتى اسكتماله على حساب العقارات قيد التطوير. يتحدد اكتمال المشروع عند اصدار شهادة لإنجازات او عندما تحدد الإدارة المشروع على أنه قد أنجز. تقدر صاني القيمة الممكن تحقيقها بقيمة البيع في وضع العمل الطبيعي ناقصا تكلفة الإنتهاء المتوقعة والتكلفة اللازمة المقدرة لتحقق البيع.  2 اختبار انخفاض الاصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛» يتم تجميع الأصول الى أدن مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنمم وحدة منتجة للنقد. كما يتم اختبار مفردات الأصول منفردة أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بخسائر إنخفاض القيمة بالمبلغ الذي يمثل الزيادة للقيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد عن القيمة الممكن استردادهاء وهي الأعلى ما بين القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة قيد الإستخدام. لغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام» تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل او وحدة انتاج النقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. إن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة» والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل لكل أصل او وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يعكس تقدير الادارة للمخاطر» كعوامل مخاطر السوق والأصول المحددة.  يتم تونيمٍ خسارة الانخفاض على الأصول في الوحدة المنتجة للنقد كل حسب نسبته؛ كما يتم لاحقا إعادة تقييم جميع الاصول  لمؤشرات بأن خسارة انخفاض القيمة المعترف بها سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس تكلفة الاتخفاض إذا تحاوز المبلغ الممكن استرداده للوحدة المنتجة للنقد قيمته الدفترية.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة للها 21 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 3 الادوات المالية 1 التحققء القياس ا مبدئي وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. مبين ادناه القياس اللاحق للاصول والخصوم المالية. يتم استبعاد أصل مالي اساسا (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة إذا كان ذلك مناسبا) اما - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الاصول المالية: - أو عندما تقوم امجموعة بالتنازل عن حقها بإستلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تتحمل الشركة الإلتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي الى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو (0) قامت المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) ان لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل. عندما تقوم ال مجموعة بالتنازل عن حقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل او تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع» تقوم المجموعة بتقييم إذا مااكانت والى اي مدى تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ جوهريا بكافة مخاطر ومزايا الاصل او تحويل السيطرة على الاصل» عندها يتم تحقق الأصل الى مدى التزام المجموعة المتواصل بذلك الأصل. ويحذه الحالة تقوم المجموعة بتحقيق الإلتزام المتعلق به. ان الاصل المحول والالتزام المرتبط به يتم قياسها على اسس تعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم عدم التحقق من الالتزام مالي عندما يتم الاعفاء من الإلتزام المحدد او الغاؤه او انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ او بتعديل شروط الإلتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل او التعديل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق للالتزام الجديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 2 التصنيف للاصول ا مالية لغرض القياس اللاحق» فان الاصول المالية؛ غير تلك المحددة والنافذة كادوات تحوط» يتم تصنيفها الى الفعات التالية عند التحقق * أصول مالية بالتكلفة المطفأة * أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر * أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية *» خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي. يجوز للمجموعة إجراء الانتخابات / التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي: * يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الايرادات الشاملة الاخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر 5.13.3) أدناه) ؛ و * يجوز للمجموعة تعيين لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير ‎71/00١‏ كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 1/781 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي. في الفترة المقدمة لم يتم تعيين مثل هذا.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحامة 53 تابع/ الادوات المالية 3 القياس اللاحق للاصول االية الاصول ا الية بالتكلفة ا مطفأة يتم قياس الاصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الاصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنما بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ): * يتم الاحتفاظ بما ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالاصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية. * الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم. بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي. تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي: ِ ودائع لدى البنك ونقد وارصدة لدى البلك تمثل الودائع ودائع مودعة في مؤسسة مالية وتاريخ استحقاقها اقل من سنة واحدة. يتكون النقد والأرصدة لدى البنك من نقد في الصندوق وودائع عند الطلب. * الدسم ا مدينة والاصول ا مالية الأخرى تظهر الذمم التجارية المدينة بمبلغ الفاتورة الاصلي ناقصا مخصص انخفاض القيمة. أن حسابات المدينون التي لا يتم تصنيفها ضمن اي من الفغات اعلاه يتم تصنيفها "كذمم مدينة اخرى/ أصول مالية اخرى". الاصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربا حأو ا خسائر يتم تصنيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى ‎2/00١‏ بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك »؛ بغض النظر عن الأصول المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفعة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط» والتى تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفعة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية. يتم قياس الاصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للاصول المالية في هذه الفعة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط. تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر الاستثمار في مشاركات في حقوق الملكية غير المسعرة.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  3 تابع/ الادوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للاصول ا مالية  الأصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  ن اصول المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تتكون من استثمارات في صناديق ومحافظ مدارة واسهم حقوق لملكية (اسهم مسعرة ومشاركات في حقوق الملكية غير مسعرة).  عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنقض (على أساس الادوات) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق لملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  * تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  * عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  * هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الايرادات الشاملة الاخرى ولمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية لمجمع.  يتم تسجيل توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  4 اخفاض قيمة الأصول ا مالية  تقوم المجموعة بإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة (ا0) على الأدوات المالية التالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  * أرصدة لدى بنوك  * ودائع قصيرة الاجل  ‎٠‏ ذمم مدينة وأصول مالية اخرى  ‏تدرج المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على الاستثمار في أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة على الأرصدة والودائع لدى البنوك والأصول الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية لخسائر الائتمان المتوقعة.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  3 تابع/ الادوات المالية 4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول ا مالية ا خسائر الائتمانية ا متوقعة تطبق المجموعة نمج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية على النحو التالي: المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرً تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الاصول المالية التي لم يكن بما زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي 3 التحديد بأنما تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارما الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوقٍ تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً. المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة -- دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية. المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية ويتم التحديد بأنما تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الاخخاض في القيمة. إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة هي خسائر الائتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنج من أحداث التعثر الحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ‎٠‏ ويتم احتساب كلا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية. تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة اصول مالية تعرضت للإنخفاض في القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل لمالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار  التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90  5 و فو خرة يوم.  في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق لمبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية د ‎٠‏ ويتم اعتبار أن كافة الاصول المالية متأخرة السداد لمدة 0 يوم تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية. قياس ا خسائر الالتمانية ا متوقعة تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عفد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للاصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية الى آخره.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحامة  3 تابع/ الادوات المالية  4 تابع/_انخفاض قيمة الأصول ا مالية  تابع / قياس ا خسائر الائتمانية ا متوقعة  قامت المجموعة بتطبيق نمج مبسط على هبوط قيمة الذمم التجارية مدينة وأصول أخرى حسب المسموح به بموجب المعيار. كما قامت المجموعة بتأسيس مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية لخسائر الائتمان معدلة لعوامل تطلعية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ا مالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة "دائنو تمويل اسلامي" و"ذمم دائنة وخصوم اخرى".  * ا خصوم ا مالية بالتكلفة ا مطفأة  تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر الى الفغات التالية:  * دائنو تمويل إسلامى  يتمثل دائنو التمويل الإسلامى فى المبالغ المستحقة على أساس الدفعات المستقبلية المؤجلة. يدرج دائنو التمويل الإسلامى بصاق المبالغ المستحقة بعد خصم الارياح المؤجلة. تحمل الذمم الدائنة المؤجلة كمصروفات على أساس نسبى زمني مع إحتساب معدل الأرباح مقارنة مع الرصيد القائم.  * الدمم الدائنة وا خصوم ا مالية الأخرى  يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع أو خدمات استلمت سواء صدر بحا فواتير من قبل المورد ام لم تصدر وتصنف كخصوم تحارية. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر غير المصنفة ضمن أي من المذكور أعلاه تصنفك "خصوم مالية أخرى".  يتم تسجيل جميع الرسوم المتعلقة بالفائدة» إن أمكن» والتغييرات في القيمة العادلة للأداة في الارباح او الخسائر ضمن تكاليف التمويل أو الإيرادات الأخرى.  6 المكلفة ا مطفأة للادوات ا مالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار ي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأً من سعر الربح الفعلي.  7 تسوية الاصول وا خصوم ا مالية  يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانونٍ قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صاقٍ او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  8 القيمة العادلة للادوات ا مالية  ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة و اسعار المتداولين (سعر العرض اكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط» يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس حارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  تحليل القيم العادلة للادوات المالية وتفاصيل اخرى عن كيفية قياسها متوفرة في الايضاح 383.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  4 أصول مؤجرة  ا مجموع ةكمستأجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019 » تدرس المجموعة ما إذا كان العقد أو يحتوي على عقد إيجار. بُعيفَ  عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ”.  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على أصل محدد.؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جيع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترةٍ الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من  ‏الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس  ‏القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  ‏قياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستأجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة » وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نماية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى ثماية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات. أو  ‏بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بحساب أصول حق الاستخدام كعمارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. يتم دعم هذه القيم بواسطة اثباتات السوق ويتم تحديدها من قبل مقيمين مترفين خارجيين يتمتعون بخبرة كافية فيما يتعلق بكل من موقع وطبيعة العقار الاستثماري. أي ربح أو خسارة ناتجة عن أي تغيير في القيمة العادلة يتم الاعتراف بما على الفور في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 27  البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  4 تابع / أصول مؤجرة  التزام الايجار  في تاريخ البدء»؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة بإستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك في مادة ثابتة)» مدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل ولمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشعة عن خيارات معينة بشكل معقول إلى أن تمارس.  بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة المضمنة. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام» أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموع ةكمؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتما الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنما إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطًاء فإنما تقوم باحتساب عقد الإيجار الشامل والتأجير من الباطن كعقدين متفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الشامل.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بحا على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بلمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويلي للفترات ا حاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافيٍ استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  5 حقوق الملكية؛ الاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم اصدارها ودفعها نقدا.  تتضمن علاوة اصدار الاسهم اي علاوات يتم استلامها عند اصدار رأس المال. واي تكاليف معاملات مرتبطة باصدار الاسهم يتم خصمها من علاوة الاصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لارباح الفترة الحالية وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  5 تابع /حقوق الملكية؛ الاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي:  * احتياطي تحويل العملات الاجنبية - والذذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الاجنبية التابعة للمجموعة الى الدينار الكويق.  * احتياطي القيمة العادلة -- والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الارباح المحتفظ بما / الخسائر المتراكمة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الام  الجب الأرباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية  العمومية.  5 أسهم الحزينة ٍ  تتكون اسهم الخزينة من اسهم الشركة الام المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم اعادة اصدارها او الغائها حتى الآن.  يتم اا اسهم الحدينة بالتخدا طريقة التكلفة. وكوب هذه الطريقة؛ فان متوسط 1 الموزون للاسهم المعاد شراؤها يحمل  على حساب له مقابل في حقوق الملكية. :  للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما ان اي خسائر زائدة تحمل  على الارباح المحتفظ بما ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع اي ارباح نقدية على هذه الاسهم. ان اصدار ا  7 المخصصات؛ الاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل الملخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حال قانوني او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس اللخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتتديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالترام الحالي وحبكما يوجد عدد من الالتزامات الممائلة؛ فان الحتمالية طليب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛» حيث لا يتم تسجيل الاصول الطارثة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الل الخارج امرا مستبعدا. :  8 ترجمة العملات الاجنبية  1 عملة العرض الرئيسية  تعرض البيانات المالية امجمعة بالدينار الكويتق ولي هي ايضا العملة الرئيسية للشركة الام. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها  الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ  المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجبى الناجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود  النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في ثماية السنة المالية يتم أداراجها في بيان الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للبنود غير  النقدية» لايتم يتم اعادة ترجمتها في ثماية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول بإاستخدام آسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛  باستنا البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة ادلة,  أن فروق التحويل على الأصول الغير نقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج كجزء من ارباح أو خسائر  القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى تدرج كجزء من  احتياطي التغيرات المتراكمة اقيم العادلة المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحامة  8 تابع / ترجمة العملات الاجنبية  3 العمليات الاجنبية  في البيانات المالية للمجموعة»؛ فان جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي عند التجميع. لم تتغير العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة خلال السنة. تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. كما ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية» فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها واللسجلة في حقوق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى الارباح او الخسائر وتسجل كجزء من الارباح او الخسائر عند البيع. 9 مكافاة ثماية الخدمة  تقدم الشركة الأم وشركاتها التابعة الحلية مكافآت ماية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد أدنٍ من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير. بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تختسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  0 القد والنقد المعادل  لاغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ فإن النقد والنقد المعادل يتكون من نقد وارصدة لدى البنك.  41 الضرائب 1 ضريبة دعم العمالة الوطنية (1157م) تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا للقانون رقم 19 لسنة 0 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح  المجموعة الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الخصومات المسموح بما تتضمن» توزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة  2 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (85-»)  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة والتحويل الى حساب الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السئة عند تحديد الحصة.  3 الكاة  تحتحسب حصة الكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007. للسنة المنتهية في 31 مارس 2020 » لايوجد على الشركة الام اي التزام تجاه ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والركاة بسبب الخسائر التي تم تكبدها. وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة؛ لا يسمح بترحيل اي خسائر الى السنوات المستقبلية او السنوات السابقة.  2 أصول بصفة الأمانة ان الأصول المحتفظ بما بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كأصول للمجموعة؛ وعليه لا يتم ادارجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الادارة اتخاذ الأراء والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على القيمة المدرجة لكل من الايرادات والمصاريف والاصول والخصوم والافصاح عن الالتزامات الطارئة في حاية فترة التقارير المالية. مع ذلك؛ فان عدم التأكد  من تلك الافتراضات والتقديرات قد تؤدي الى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة المدرجة لكل من الاصول والخصوم والتي قد  1 أحكام الإدارة الهامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة قي  البيانات المالية:  1 تقييم موذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية  في الايضاح رقم 5.13). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول  وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال  الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي  2 الزيادة الكبيرة في خاطر الائتمان  يتم قياس الخسائر الائتمانية المقدرة كمخصص يعادل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً لأصول المرحلة 1 » أو خسارة الائتمان  المتوقعة مدى الحياة لاصول المرحلة 2 أو المرحلة 3. ينتقل الأصل إل المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الائتمان بشكل كبير منذ  التحقق المبدثئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 زيادة "كبيرة". لذلك» فإن تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان للاصل قد  زادت بشكل كبير» تأخذ المجموعة في الحسبان المعلومات النوعية والكمية المعقولة والمحتملة التي يمكن الحصول عليها.  3 تصنيف العقارات  تتخذ الادارة عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة؛ عقار محتفظ به للتطوير أو عقار استثماري. ان مثل هذه  الاحكام عند الحيازه ستحدد لاحقا ما اذا كانت هذه العقارات ستقاس لاحقا بالتكلفة ناقصا الهبوط في القيمة» التكلفة او صاقيٍ  القيمة المحققة ايهما اقل» أو بالقيمة العادلة» وإذا ما كانت التغيرات في القيمة العادلة لتلك العقارات ستسجل في بيان الارباح أو  الخسائر أو الايرادات الشاملة الاخرى المجمع.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا تم حيازته بنية تطويره بغرض بيعه او إذا تم تطوير عقار حالي بغرض بيعه.  تقوم امجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري اذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره او لرفع قيمته او لاستخدامات مستقبلية غير  محددة.  4 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة» تقوم الادارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الانشطة ذات الصلة للشركة المستثمر  فيها من تلقاء نفسها لانتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الانشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة  تتطلب آراء هامة.  5 تحقق الايرادات  يتم قياس الايرادات بناءً على اعتبار الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه في العقد ويتم الاعتراف به عندما تنقل السيطرة على منتج أو  خدمة إلى عميل. إن تحديد ما إذا كانت معايير الاعتراف بالإيرادات على النحو المحدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 وق  السياسة المحاسبية للايرادات الموضحة في ايضاح 5.4 قد تم استيفاؤها تتطلب حكمًا كبا .  2 عدم التأكد من التقديرات  ان المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لها آثار جوهرية على تحقق وقياس الاصول والخصوم والايرادات والمصاريف مبينة ادناه.  قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة  31 مارس 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  2 تابع/ عدم التأكد من التقديرات  1 انخفاض قيمة الشركات الزميلة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما اذا كان من الضروري تسجيل اي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار امجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركات الزميلة قد المخفضت قيمته. فاذا كان هذا هو الحال» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركات الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 اخفاض قيمة الاصول ا مالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشعة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف الحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  3 اعادة تقييم العقارات الإستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تقوم تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الإستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  4 القيمة العادلة للادوات ا مالية  تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك بإستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الادارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ التقرير.  5 صافي القيمة القابلة للتحقق لعقارات قيد التطوير  تقوم المجموعة بإدراج عقاراتما قيد التطوير بالتكلفة أو صاقٍ القيمة القابة للتحقق ايهما اقل. عند تحديد فيما اذا كانت خسائر انمخفاض القيمة يجب الاعتراف بها في بيان الارباح او الخسائر المجمع» تقوم الادارة بتقييم اسعار البيع الحالية لوحدات العقار والتكاليف المتوقعة لانجاز تلك الوحدات الخاصة بالعقارات التي تبقى غير مباعة بتاريخ التقرير. في حال كانت خحصلات البيع اقل من التكاليف لمتوقعة للانجاز» يتم تسجيل مخصص انخفاض قيمة لحدث او حالة الخسارة المحددة لتخفيض تكلفة عقارات التطوير المسجلة ضمن العقارات قيد التطوير في بيان المركز المالي المجمع الى صافي القيمة الممكن تحقيقها.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 7. الشركات التابعة 1 إن الشركات المجمعة التابعة للمجموعة هي كما يلى: التأسيس الملكية الملكية النشاط 1 مارس 31 مارس 2020 20189 شركة منشآت للتطوير العقاري -< ش.م.ب (مقفلة) البحرين 00" 100ص" لعقارات شركة رأسمال القابضة -- ش.م.ك (قابضة) * الكويت 1178" 78[ العقارات شركة الدوحة الوطنية للتجارة العامة والمقاولات -- ش.ش.و. الكويت | 76100 1100 لعقارات شركة الدوحة الوطنية لبيع وشراء الأراضي والعقارات ش.ش.و. الكويت | 96100 100" لعقارات شركة جي دي آر إي سي للمشاريع العقارية - ذ.م.م * البحرين 00" 100" لعقارات شركة أدامينا العقارية - في أي سي - ال في دي - اس في أي * تركيا 00ص" 100" لعقارات *أن الشركات التابعة المشار إليها أعلاه تم تجميعها بناء على بيانات مالية مدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. 72 7 الشركات التابعة مع الحخصص غير المسيطرة الهامة تتضمن المجموعة شرك ركة تابعة لديها حصص غير مسيطرة هامة: وحقوق التصويت المحتفظ بما من قبل (الربح) / الخساره المخصصة الحصص غير المسيطرة الاسم الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 مارس - 31 ماس 1 مارس 1 مارس 1 مارس 1 مارس 2020 2019 2020 2019 2020 20189 9 97 شك اك شك د.ك شركة رأسمال القابضة ش.م.ك (مقفلة) ("رأسمال") 1" 1 )”1 11705 (100,593) 2,939,040 2,6  26 2/50 )100,593( 105   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ الشركات التابعة 2 تابع/ الشركات التابعة مع الحصص غير المسيطرة الهامة المعلومات المالية للشركات التابعة المذكورة اعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة ملخصة ادناه:  1 مارس 2020 د.ك مجموع الاصول 17716 مجموع الخصوم (3,809,188) الحصص غير المسيطرة (2,939,040) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام 86168188)آ1 في 31 مارس 2020 دك ربح / (خسارة) السنة 7,891 الايردات الشاملة الاخرى للسنة 3409 مجموع الايرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة 348,0 - الخاص بمساهمي الشركة الام 223082 - الخاص بالحصص غير المسيطرة 20124 صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) انشطة التشغيل 271”7,034 صاقٍ التدفقات النقدية الناتج من انشطة الاستثمار 30734 صاق التدفقات النقدية الداخلة 1048  * من تاريخ الاستحواذ الى 31 مارس 2019.  33  1 مارس 2019 د.ك 17797 (4,181,315) (2,918,916)  1|/6  في 31 مارس 8"* د.ك (465,556) (219,365) (684,921) (536,930)  )147,991(  )43,971( 785  388,4   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ الشركات التابعة 3 الاستحواذ على شركة تابعة جديدة خلال السنة السابقة » قامت الشركة الأم بالاستحواذ على 9678.39 من حصة حقوق الملكية من شركة رأسمال القابضة - ش.م.ك  (القابضة) "رأسمال" (شركة مساهمة كويتية قابضة) وتم احتساب عملية الاستحواذ وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 على النحو التالي: د.ك  اجمالي المبلغ* 76 القيمة العادلة لحصص رأس المال المحتفظ بما سابقا في الشركة المشتراة 4,7 قيمة الحصص غير المسيطرة 3,7  118980 ناقص : المبالغ المسجلة للاصول المحددة المشتراه والخصوم المحتملة أرصدة لدى البنك 915 ذمم مدينة واصول أخرى (ايضاح 10) 207 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 8)1 عقارات استثمارية 78879 استثمار في شركة زميلة (ايضاح 14) 286 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 20285 معدات 329 دائنو تمويل اسلامى (3,638,351) ذمم دائنة وخصوم اخرى (474,419) مخصص مكافأة ثماية الخدمة للموظفين (42,289) مجموع الاصول المعترف بما 1883 الربح من استحواذ شركة تابعة - صفقة شراء (الشهرة السلبية) (2,895,523)  تم نجميع المركز المالي غير المدقق لشركة رأسمال كما في 30 سبتمير 2018 مع المكز المالي للمجموعة مع تعديلات لإحداث عكس  المخصصات لقضية قانونية بمبلغ 1,963,355 د.ك والاعتراف بأصل إضاقٍ بقيمة 954,226 د.ك بناءً على حكم المحكمة الصادر بعد  0 سبتمبر 2018 ولكن قبل تاريخ الاستحواذ (ايضاح 10).  * تم تسوية المبلغ الإجمالي عن طريق تبادل الأسهم حيث تم إصدار أسهم الشركة الأم إلى المساهمين الذين تخلوا عن ملكيتهم في رأسمال. وفقًا لذلك» أصدرت الشركة الأم خلال السنة السابقة 54,570,755 سهما بقيمة 100 فلس لكل منها بعلاوة إصدار بواقع 33.535 فلسًا لمالكيها المعينين السابقين ل رأسمال (إيضاح 17).   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. ايرادات الاستثمارات  ايرادات توزيعات ارباح :  - من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  - من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  (ربح) / خسارة محققة من اصول مالية بالقيمة العادله من خلال الأرباح أو الخسائر (ريح) / خسارة غير محققة من اصول مالية بالقيمة العادله من خلال الأرباح أو الخسائر  9. (خسارة) / ربح السهم الأساسية والمخففة  في 31 مارس  2020 د.ك  890  40,0  43,4  577  #90 ,1  3  في 31 مارس 2018 د.ك 18|8|07 14155 (19,169) 127 0186]آ1  يتم احتساب (خسارة) / ربح السهم بتقسيم (خسارة) / ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط الموزون لعدد الأسهم  (خسارة) / ربح السنة الخاص بمالكى الشركة الأم (د.ك) المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) (خسارة) / ربح السهم الأساسية والمخففة الخاص بمالكي الشركة الأم  أصول مالية  ذمم مدينة  مبلغ مستحق من مطور العقار * مستحق من اطراف ذات صلة اصول مالية أخرى ***  *  أصول غير مالية مصاريف مدفوعة مقدماً وأصول أخرى  *  في 31 مارس 2020 (455,537) 1 يي 8 (3.35) فلس  1 مارس 2020 د.ك 48,6 1872 44 220082  26009 2806.1  في 31 مارس 2019 11448 9968398  6 فلس  1 مارس  2019  د.ك 138 168980 22286» 230 1813 7 18  44 18 1  يمثل هذا المبلغ المستحق من مطور العقار إلى شركة تابعة أجنبية. خلال السنة 2015؛ قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية مع مطور  العقار لتأجيل سداد الدفعة لفترة أطول. وأن الرصيد يستحق بعد سنة واحدة» لذاء فقد تم تصنيفه كأصل غير متداول كما في 31  مارس 2020 ضمن الاستحقاق (ايضاح 24   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36  ** عثل هذا مبلغ 1.2 مليون دينار بحريني أي ما يعادل 954,226 د.ك والذي يرجع إلى الاعتراف بأصل ما نتيجةٌ لقرار صادر عن محكمة الاستئناف في البحرين ( الذي أيدته محكمة النقض في وقت لاحق) لصالح الشركة التابعة التي تم الاستحواذ عليها حديثا (ايضاح 7). خلال السنة ؛ استردت المجموعة المبلغ الكامل مع مبلغ إضاقيٍ قدره 134,929 دينار كويتي كتعويض وتم إدراج هذا المبلغ تحت بند إيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ب  الأم للحصول على تسهيلات تمويلية تم الحصول عليها وتم الأفراج عنها خلال السنة (ايضاح 22).  تعلق عقارات قيد التطوير بمشروع تطوير وانشاء فلل سكنية في تركيا لغرض البيع. التفاصيل كما يلي:  31 مارس 2020 دك القيمة الدفترية في بداية السنة 57 التكلفة المتكبدة خلال السنة ِ انخفاض في القيمة * ٍ أستبعاد - مشاريع مكتملة تعديل تحويل عملة أجنبية (74,451) 44,6 *  يتضمن ذلك مبلقًا قدره 150,000 د.ك محتجز من قبل البنك مقابل خطاب ضمان أصدره البنك إلى أحد مساهمي الشركة  1 مارس  2019  د.ك 1 1 1128 (415,119) (88,405) (327,368)  9/7  خلال السنة السابقة » قامت المجموعة بتقييم الانخفاض الداخلي على بعض العقارات قيد التطوير في تكيا كما توجد مؤشرات  عن وجود انخفاض في قيمة هذه العقارات . وبالتالي ؛ اعترفت المجموعة خلال السنة السابقة بخسارة انخفاض قيمة بمبلغ 415,119  د.ك فيما يتعلق في هذه العقارات.  2. اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  1 ديسمبر 2020 اك  أسهم محلية مسعرة 820  أسهم محلية غير مسعرة 349,9  أسهم أجنبية غير مسعرة 2ر8  8,1  1 ديسمبر 2019 قك 812 8188 9.50 0ر180   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 37 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 2. تابع/ اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى  0 خلال السنة » قامت المجموعة ببيع بعض الأسهم المحلية غير المسعرة (لطرف ذي صله) وأسهم أجنبية غير مسعرة بمبلغ 385,515 د.ك. و 242469 على التوال» نتج عن عملية البيع خسارة بمبلغ 316,456 د.ك و 284,052 د.ك.  ب) خلال السنة السابقة» تم تحويل الفوائد التي سبق الاحتفاظ بهما في الشركة التابعة المشتراة حديثًا والتي تبلغ قيمتها الدفترية 944,507 رك في 30 سبتمير 2018 بالقيمة العادلة واعتيرت جزءًا من الاستثمار في شركة تابعة (إيضاح 7). وقد نتج عن ذلك خسارةٍ قدرما 8 د.ءك .تم تحويلها ضمن حقوق الملكية فى السنة السابقة.  ج) يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لتحقيق أهداف استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك ‏ اختارت المجموعة بتحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى حيث يُعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الأصول المالية في بيان الارباح او الخسائر المجمع ون تتفق مع إستراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  3. عقارات استثمارية  1 مارس 1 مارس  2019 2020  د.ك د.ك القيمة الدفترية في بداية السنة 1_1 9ر85 التغير فى القيمة العادلة لعقارات استثمارية (239,556) (937,986) اضافات بسبب الإستحواذ على شركة تابعة (ايضاح 7) ِ 789 اضافات خلال الفترة : 38)0884 تعديل تحويل عملة أجنبية 16)آ]1]1 225 القيمة الدفترية في ثماية السنة 11/31 18181  أ) تقيس المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة سنويًا بناءً على التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين.  ب) العقارات الإستثمارية بقيمة مدرجة تبلغ 5,675,898.ك. (2019: 5,584,246 د.ك.) مضمونة مقابل الحصول على تسهيلات تمويل إسلامي (إيضاح 16).  ج) تتضمن العقارات الإستثمارية مبلغ 1,161,940 د.ك (2019 : 1,157,623 د.ك) ومثل حصة المجموعة في ملكية عقار مشترك في البحرين.  جميع العقارات الإستثمارية للمجموعة تقع خارج دولة الكويت.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. استثمار في شركات زميلة ان تفاصيل الشركات الزميلة الرئيسية للمجموعة كما في ثماية فترة التقرير هي كما يلي :  بلد التسجيل والمكان الرئيسي . طبيعة ‏ نسبة القيمة نسبة القيمة للعمل العمل الملكية الدفترية الملكية الدفترية 1 مارس 2020 1 مارس 2019 شركة التمدين البحرينية العقارية << ش.م.ب (مقفلة) ٍ (تمدين") () مملكة البحرين .| عقارات 4096 3,0 4096 25 شركة كابيتال للمشاريع العقارية ش.م.ب (مقفلة) (شي آر أي بي سي) (ب) مملكة البحرين .. عقارات | 409 1708903 4096 5 مم1 3ر4 480  0 خلال السنة السابقة؛ عند الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 7) ؛ اعترفت المجموعة بالاستثمار في شركة زميلة بقيمة دفترية قدرها  . 2,963,016 د.ك تمثل حقوق ملكية بنسبة 40 96 في شركة التمدين البحرينية العقارية - ش.م.ب (مقفلة).  ب) خلال السنة السابقة؛ أعادت امجموعة تقييم مستوى التأثير على الفوائد الموجودة في شركة كابيتال للمشاريع العقارية - ش.م.ب (مقفلة) مع الأخذ بعين الإعتبار بأن 0 من حصة حقوق الملكية تم تملكها من خلال شركة تابعة تم شراؤها حديئًا (إيضاح 7) وعوامل أخرى وقررت تطبيق طريقة حقوق الملكية في المحاسبة اعتبارا من 1 يناير 2019. وفقا لذلك » فإن 9640 من حصة حقوق الملكية في الشركة المستثمر فيها تم تحويلها بالقيمة العادلة البالغة قيمتها 1,781,414 د.ك إلى استثمار في شركة زميلة. وقد نتج عن ذلك ربا يُقدر ب 1,024,543 د.ك تم تحويله من احتياطي التغير في القيمة العادلة إلى الأرباح المحتجزة عند إلغاء الاعتراف  بالاستثمار الحالي المدرج ضمن الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 39 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / استثمار في شركات زميلة  ج) جميع الشركات الزميلة المذكورة أعلاه غير مدرجة وتم محاسبتها على أساس البيانات المالية المدققة كما في 31 ديسمبر 2019.  د) ترد أدناه المعلومات المالية الملخصة فيما يتعلق بكل من الشركات الزميلة في المجموعة المذكورة أعلاه. تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ).  1 مارس 2020 1 مارس 2019 د.ك د.ك د.ك د.ك العقارية العقارية مجموع الاصول 18484 0 4 18,4 0 م/م مجموع الخصوم (3,993) (11,421) )1821 (26.283) صاقٍ الاصول الخاصة بمساهمى الشركة الزميلة 71 499869 181843 47 خسارة السنة الخاصة بمساهمى الشركة الزميلة (8,080) (14,592) (4,012) (13,969) مجموع الايرادات الشاملة الخاصة بمساهمى الشركة الزميلة (8,080) (14,592) (4,012) (13,969) صاقي الاصول الخاصة بمساهمى الشركة الزميلة 1م18 4.9 3 .|18 47 نسبة حصص ملكية المجموعة في الشركة الزميلة 4096 409 4096 096 الفائدة في الشركة الزميلة 8م85 17588 77709) 11/37 تعديلات اخرى * (2,834,058) 7255 * (3,513,044) (6,482) القيمة الدفترية للشركة الزميلة 0 ,3 178685,3 25 15  * يمثل هذا مخصصًا لانخفاض قيمة الشركات الزميلة المعدلة من قبل الشركة التابعة في السنوات السابقة.  1 مارس 1 مارس 2020 2019 خصوم مالية دك د.ك ذمم دائئة 2259 886 مستحق إلى أطراف ذات صلة (ايضاح 22) 286 #81 مخصص أجازات 384 8م22 مصاريف مستحقة 4074 8,34[ توزيعات أرباح مستحقة 14175 145 , 7781718 1814 خصوم غير مالية دفعات مستلمة مقدما من العملاء (آ) 2 آ1]8]8 22172 12150]] 16  0 هذا يمثل دفعات مستلمة من العملاء مقابل بيع فلل سكنية قيد التطوير. حيث من المتوقع أن يكتمل التطوير في غضون الأشهر الاثني عشر المقبلة؛ فقد تم تصنيفها على أنما خصوم متداولة.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. دائنو تمويل إسلامي  1 مارس 1 مارس 2020 2019 د.ك اك مستحق خلال سنة 8*2 55 <3"#"*” مستحق بعد سنة 2,3 36888 45 3 40  0 يي 5 يوليو 2018؛ تم اعادة جدولة احدى التسهيلات الى 3 سنوات البالغ 550,000 دينار بحريني بمعدل ربح 968.5 على ان يتم سداده على 3 دفعات سنوية بمبلغْ 100,000 دينار بحريني» 150,000 دينار بحريني و 300,000 دينار بحريني على التوالي. بلغ الرصيد المستحق كما في 31 مارس 2020 مبلغ 450,000 دينار بحريني ما يعادل 369,275 دينار كويتي. إن العقارات الاستثمارية مرهونة مقابل التسهيل المذكور أعلاه (إيضاح 13).  ب) خلال 2019؛ عند الاستحواذ على شركة تابعة» اعترفت المجموعة بتسهيل تورق بقيمة 3,638,351 د.ك تم الحصول عليه من مؤسسة مالية إسلامية محلية تحمل معدل ربح قدره 964 أعلى من سعر الخصم من بنك الكويت المركزي سنويًا. على ان يتم سداد قيمة التسهيلات على أقساط سنوية تبداً من يوليو 2018 والدفعة النهائية مستحقة في يوليو 2021. ومع ذلك» فإن الدفعة الأولى البالغة 500,000 د.ك والدفعة الثانية البالغة 500,000 د.ك قد استحقت الدفع في يوليو 2018 ويوليو 2019 على التوالي » ولم يتم تسويتها من قبل الشركة التابعة اعتبارًا من تاريخ التقرير. وفقًا لذلك » تم تصنيف إجمالي التسهيلات كمطلوبات متداولة اعتبارًا من تاريخ التقرير ضمن ملف الاستحقاق ولم يتم استحقاق أي تكلفة تمويل بعد 1 يوليو 2018 نظرًا لأن التسهيل هو تسهيل تمويل إسلامي. تتفاوض الشركة التابعة حاليًا مع البنك لإعادة جدولة التسهيلات. هذا التسهيل مضمون مقابل بعض العقارات الاستثمارية الأجنبية المملوكة من قبل شركة تابعة غير مباشرة (شركة تابعة تم تأسيسها في مملكة البحرين) تبلغ قيمتها الدفترية 4,034,037 د.ك (ايضاح 13).  17 رأس المال وعلاوة الإصدار  أ) كما في 31 مارس 2020 يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا من 137,022,565 سهم بقيمة 0 فلس لكل سهم (31 مارس 2019: 137,022,565 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم). في 14 نوفمبر 2017؛ أقترح أعضاء مجلس أدارة الشركة الأم خطة لإطفاء الخسائر المتراكمة كما في 31 مارس 2017 بمبلغ 4 د.ءك مقابل 114,048,340 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم. وافق المساهمون على الخطة المقترحة من خلال الجمعية العمومية الغير عادية المنعقدة في 22 نوفمبر 2017 كما وافقت هيئة أسواق المال بتاريخ 2 نوفمبر 2017 على الخطة المقترحة. وافق مجلس ادارة الشركة الام على الإستحواذ على شركة رأسمال القابضة ش.م.ك.(مقفلة) "رأسمال" عن طريق تبادل الأسهم مع أسهم الشركة الأم. طبقا لما ذكر أعلاه؛ وافقت الجمعية العمومية الغير عادية بتاريخ 10 يناير 2018 على الخطة المقترحة بأصدار 70,544,557 سهم بقيمة 100 فلس للسهم وعلاوة أصدار بقيمة 33.535 فلس للاستحواذ على" رأسمال ". ومع ذلك ؛ أقرت الجمعية العمومية الغير عادية في 6 أغسطس 2018 الخطة المعدلة لزيادة رأس المال بمقدار 55,957,688 سهمًا بقيمة 100 فلس وعلاوة إصدار بقيمة 5 فلس بدلاً من 70,544,557 سهم.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ رأس المال وعلاوة الإصدار  كذلك خلال السنة» وافق المساهمون؛ بتاريخ 22 أكتوبر 2018 ؛ في الجمعية العمومية الغير عادية الأخرى ؛ على الخطة المعدلة لزيادة رأس المال بمقدار 54,570,755 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد بنفس علاوة الإصدار بدلاً من 55,957,688 سهم. عند استلام الموافقة التنظيمية المعمول بما والإجراءات القانونية الأخرى » أصدرت الشركة الأم 54,570,755 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم بعلاوة إصدار 33.535 فلس للسهم الواحد لبعض المساهمين في "رأسمال" (ايضاح 7). بناءً على ذلك؛ تم زيادة رأس مال وعلاوة الإصدار ممبلغ 5,457,076 د.ك و 1,830,030 د.ك على التوالي. نتيجة للمعاملات المذكورة أعلاه» يبلغ رأس مال المجموعة المعدل 13,702,257 د.ك (137,022,565 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد).  ب) إن علاوة إصدار الأسهم غير قابلة للتوزيع.  8. أسهم خزينة 1 مارس 1 مارس 2020 2019 يك ديك عدد الأسهم 917174" #91174 نسبة الأسهم المصدرة 107" 107" القيمة السوقية (د.ك) 212113 3|189 تكلفة (د.ك) 2221737 22237  إن إحتياطيات الشركة الأم المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة تم تحديدها على أنما غير قابلة للتوزيع.  9. إحتياطي قانونٍ وأختياري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل طرح حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى حساب الاحتياطي القانونٍ إلى أن يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 9650 من رأس مال الشركة الأم المصدر والمدفوع. وتتم أي تحويلات بعد ذلك إلى الاحتياطي القانوني بعد موافقة الجمعية العمومية.  لا يتم التحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر او عند وجود خسائر متراكمة.  ان التوزيع من الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الارباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري» يحق بقرار من مجلس إدارة الشركة الأم إيقاف هذا التحويل. لا يوجد قيود على توزيع الإحتياطي الإختياري شريطة ان تتم الموافقة على التوزيع من قبل الجمعية العمومية للمساهمين. لا يتم التحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة الأم خسائر او عند وجود خسائر متراكمة.  شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ل يقترح مجلس الإدارة للشركة الأم بتوزيع أية ارباح للسنة المنتهية في 31 مارس 2020 (2019: لا شيء). تم الموافقة على إقتراح مجلس الإدارة للشركة الأم بعدم توزيع اية ارباح للسنة المنتهية في 31 مارس 2019 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية المنعقدة في 25 أغسطس 2019.  1. تحليل القطاعات  فيما يلي معلومات القطاعات والتّى تتناسب مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  محلي دولي المجموع  1 مارس 2020 د.ك مك د.ك الإيرادات 3887 353551 708 (خسارة) / ربح قبل مخصصات المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة (332,840) (120,992) ----(453,332) مجموع الأصول 8)89105 71”كت حك 274637268 مجموع الخصوم (4,536:962) --- (573,021) - (5,109,983) صافي (الخصوم)/ الأصول (3,545,357) - 25,999,100 22,353,743 تكاليف تمويل 1]8 3')19 47,67 الإستهلاك 208 ٍ 208 حصة من نتائج شركات زميلة ٍ 2212 2212 1 مارس 2019 الإيرادات 47 2 2228739 (خسارة) / ربح قبل مخصصات المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة (489,424) 185 11 مجموع الأصول 1489880 8ك 29,196,983 مجموع الخصوم 5,319,670 (09قيم | (63670و5ي صافيٍ (الخصوم)/ الأصول (8,969,990) - 27203303 23,233,313 تكاليف تمويل 5 4073 401703 الإستهلاك 1064 ِ 1064 حصة من نتائج شركات زميلة د 17181 1”7181  إنخفاض في قيمة عقارات قيد التطوير ِ #49 4169م   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. معاملات مع أطراف ذات صلة  تتضمن الأطراف ذات صلة أعضاء مجلس الإدارة وموظفى الإدارة العليا للمجموعة وأطراف أخرى ذات صلة كمساههمين ئيسيين وشركات يمتلك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفى الإدارة العليا حصصاً رئيسية أو يمارسون عليها تأثيراً هاماً أو سيطرة مشتكة. يتم الموافقة على سياسات وشروط التسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل التعاملات والأرصدة الهامة مع أطراف ذات صلة كما يلي:  1 مارس 1 مارس  2019 2020  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع : د.ك قا  المستحق من طرف ذي صلة (ايضاح 10) - 230 المستحق الى أطراف ذات صله (ايضاح 15) 22896 1891 تسهيل مالي تم الحصول عليه من طرف ذي صلة* (مدرج ضمن ذمم دائنة وخصوم اخرى) ٍ 200  معاملات مع أطراف ذات صلة: بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى إلى طرف ذي صلة سابق - انظر إيضاح 12) 3885 ِ  * هذا يمثل تسهيل تمويل قصير الأجل حصلت عليه الشركة المستحوذ عليها حديثا من أحد المساهمين في الشركة الأم. يحمل التسهيل معدل ربح بنسبة 964 أعلى من سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي سنويًا وتم أستحقاقة خلال السنة (إيضاح 10). هذا التسهيل مضمون بأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر وخطاب ضمان (ايضاح 10).  في 31 مارس في 31 مارس 2020 2019 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمعة: د.ك د.ك رسوم استشارات (مدرجة ضمن المصروفات العمومية والإدارية ومصروفات أخرى) : 801000 تكاليف التمويل محملة من طرف ذات صلة سابق 108 ِ مكافآت لموظفي الإدارة العليا للمجموعة: مزايا قصيرة الأجل 3860 1|018  مكافأة ثماية الخدمة للموظفين 1777 >   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة 1 فات الأصول والخصوم المالية ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي:  1 مارس 1 مارس 2020 2019 اصول مالية: د.ك مق بالتكلفة المطفأة: ٠ه‏ نقد وارصدة لدى البنوك 107 3831 ودائع لدى البنك ٍ 1|000 ذمم مدينة وأصول أخرى (ايضاح 10) 22082 117 19 18 بالقيمة العادلة: اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3157 180 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 8/1 اسل 88 9 1800 مجموع الاصول المالية 7.يأ1 8م12 ‎٠‏ ذمم دائنة وخصوم أخرى (ايضاح 15) 27788 18184 ‎٠‏ دائنو تمويل اسلامي (ايضاح 16) 45 4833 مجموع الخصوم المالية 483 7 )8  2 قياس القيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. تقيس المجموعة الأدوات المالية كالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة وان تفاصيل القياس مفصح عنها في الايضاح 23.3 حول البيانات المالية الجمعة. وبرأي ادارة المجموعة» فان المبالغ المدرجة لجميع الاصول والخصوم المالية الاخرى والتي هي بالتكلفة المطفأة تعتير مقاربة لقيمها العادلة.  تقوم المجموعة بقياس الاصول غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بشكل سنوي (انظر ايضاح 23.4).   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ ملخص فئات الأصول والخصوم المالية وقياس القيمة العادلة  3 مستويات قياس القيمة العادلة للأدوات المالية بالقيمة العادلة  ان جميع الأصول والخصوم المالية المقاسة او المفصح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة تم تصنيفها الى ثلاث مستويات من  التسلسل الرمي للقيمة العادلة.  يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الحامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى 1 : اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لاصول وخصوم مماثلة.  - مستوى 2 : معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للأصول والخصوم سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار). و  - مستوى 3 : معطيات الاصول والخصوم التى لا تستند الى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  إن المستوى الذي تصنف ضمنه الأصول والخصوم المالية يتم تحديده بناء على أدنِ مستوى للمعطيات الحامة لقياس القيمة العادلة.  إن الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع تم تصنيفها حسب التسلسل الحرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة  مستوى 1 مستوى 3 المجموع 1 مارس 2020 ايضاح د.ك د.ك دك اصول مالية بالقيمة العادلة اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - أسهم غير مسعرة ب ِ 33,7 57"آ3,8 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى - اسهم غير مسعرة با 0 لان 888/1 - اسهم مسعرة ا 820 ٍ 820 620 8 /9' 9,88 مستوى 1 مستوى 3 المجموع 1 مارس 2019 ايضاح ذ.ك د.ك د.ك اصول بالقيمة العادلة اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - أسهم غير مسعرة ب 000 180 180 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى - اسهم غير مسعرة ية 0 - 1.8 10,256428 - اسهم مسعرة ا 8|))12 :5 8),)12 812 8 ---- 10,394,290 خلال السنة ؛ لم تتم أي تحويلات ما بين المستوي الأول والمستوى الثالث .  القياس بالقيمة العادلة  تقوم إدارة ا مجموعة باجراء تقييمات للأدوات المالية لاغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3؛ وذلك بالتشاور مع ختصي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقد» عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل أداة» مع الهدف العام لزيادة الاستفادة من المعلومات المبنية على السوق.  فيما يلي الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة والتي لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة:   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  853 تابع/ مستويات قياس القيمة العادلة للأدوات المالية بالقيمة العادلة  الادوات المالية في المستوى الاول  أ) أسهم مسعرة (المستوى الأول)  تمثل الأسهم المسعرة جميع الاسهم المدرجة والتي يتم تداولها في الأسواق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  الادوات المالية في المستوى الثالث  ب) أسهم غير مسعرة (المستوى الثالث)  يتضمن هذا الإستثمار ملكيات في اوراق مالية محلية وأجنبية غير مدرجة والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام اساليب تقييم أخرى والتي تتضمن بعض الإفتراضات غير المدعومة من قبل أسعار او معدلات سوقية ملحوظة.  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة:  الاصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى الثالث تستخدم تقنيات التقييم التي بناء على بيانات هامة لا تستند على بيانات سوقية مرصودة. كما يتم تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي:  1 مارس 1 مارس 2020 2019 ذ.ك ذ.ءك الرصيد الافتتاحى 1088878 7 مم5 التعديلات الناشعة عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في 1 ابريل 2019 : 1]]1”73 صافي التغير في القيمة العادلة المسجل في الأرباح أو الخسائر 77" (7,127) صاقٍ التغير في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى (749,226) 8810 اضافات على الاستحواذ على شركة تابعة ٍ 6 ]8 صافيٍ استبعاد / تحويلات خلال السنة (616,251) (3,085,976) تحويل من الاستثمارات بالتكلفة إلى الاستثمارات بالقيمة العادلة ِ 145 الرصيد النهائى __ 8 |98 101888  الاصول تقنية المدخل الخام غير القابل حساسية قياس القيمة العادلة المالية التقييم للرصد النطاق على المدخل_ 1 مارس 2020 طريقة مضاعفات زيادة في معدل الخصم سيؤدي الى اسهم غير مسعرة السوق الخصم لعدم وجود تسويق 1640 نقصان في القيمة 1 مارس 2019 اسهم غير مسعرة السوق الخصم لعدم وجود تسويق 9642-0 نقصان في القيمة  إن التأثير على الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى سيكون غير جوهري إذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم للقيمة العادلة لاستثمارات المستوى الثالث بنسبة 965.  يتمثل الخصم لعدم وجود تسويق في المبالغ التي حددتا المجموعة بان يأخذ المشاركون في السوق في اعتبارهم هذه العلاوات والخصومات   شركة مينا العقارية - البيانات المالية المجمعة  ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 47  1 مارس 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس متكرر كما في 31 مارس 0 وي 31 مارس 2019:  1 مارس 1 مارس 2020 2018 َك .كك عقارات استثمارية : المستوى الثالث المستوى الثالث - ارض في البحرين ‎©١١88‏ 10,545,314 - وحدات سكنية تي المملكة العربية السعودية 10853 17 ماطف 181  تم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري بناء على تقييمات تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين متخصصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الحامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. ان المقيمين قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام ثلاث طرق بصورة اساسية» احداهما طريقة نمج مقارنة السوق والأخرى نمج التدفقات النقدية المستقبلية ونمج  الرسملة. فيما يلي معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  1 مارس 2020 البيان تقنية التقييم ارض ف طريقة نمج مقارنة البحرين السوق وحدات سكنية .| طريقة نمج مقارنة في المملكة السوق»؛ نح التدفقات العربية النقدية المستقبلية ومج السعودية المملة. 1 مارس 2019 ارض في طريقة نَمج مقارنة البحرين السوق وحدات سكنية طريقة شمج مقارنة قٍِ المملكة السوق»؛ اج العربية النقدية المستقبلية ونمج السعودية الرسملة.  مدخلات هامة غير مرصودة سعر السوق المقدر للارض (القدم المريع) متوسط الايجار الشهري (للمتر المربع)  معدل العائد  معدل الخلو  مدخلات هامة غير مرصودة سعر السوق المقدر للارض (القدم المريع)  متوسط الايجار الشهري (للمتر المربع)  معدل العائد  معدل الخلو  نطاق المدخلات غير المرصودة 6 .الى 31.18 د.ك  0 د.ك الى 86 دك  1164 1”,20  نطاق المدخلات غير المرصودة 7 ال 30.74 دك  7 د.ك الى 9 دك  "6 "28  علاقة المدخلات غير ‎١‏ ‏بالنسبة للقيمة العادلة كلما زاد ل ل لمربع زادت  كلما زاد الايجار للمتر المريع زادت القيمة العادلة  كلما زاد معدل الفائدة زادت القيمة العادلة  علاقة المدخلات غير ‎١‏ صودة بالنسبة للقيمة العاد كلما زاد سعر ل اربع زادت القيمة العا  القيمة  كلما زاد معدل العائد زادت القيمة العادلة   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتمثل الخصوم المالية الرئيسية للمجموعة فى "ذمم دائنة وخصوم أخرى" و"دائنو تمويل إسلامي". إن الغاية الرئيسية لهذه الخصوم المالية هي زيادة تمويل عمليات المجموعة. إن المجموعة لديها أصول مالية متعددة تتمثل في "الذمم المدينة والاصول الاخرى" "النقد والنقد المعادل" "وودائع لدى البنك" " وإستثمارات فى أوراق مالية" والتى تنشأ مباشرة من عمليات التشغيل.  تتعرض المجموعة نتيجة لأنشطتها إلى العديد من المخاطر المالية مثل: مخاطر السوق وتشمل (مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات أسعار الأسهم)؛ مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مسؤولية تحديد سياسات تخفيض المخاطر المذكورة أدناه.  إن المجموعة لا تتعامل مع مشتقات الادوات المالية.  فيما يلي أهم المخاطر المالية التق تتعرض لا المجموعة:  1 مخاطر السوق  أ) مخاطر العملة الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل أساسى فى دول مجلس التعاون الخليجى ودولة تركياء وهي بذلك تكون معرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من تغيرات فى أسعار صرف الدولار الأمريكى والدينار البحرينى و. قد يتأثر بيان المركز المالي المجمع للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير فق أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بغير الدينار الكويتي.  تدار مخاطر العملة الأجنبية على أساس قيود محدده من مجلس إدارة الشركة الأم وتقييم منتظم للوضع المفتوح للمجموعة. تقوم المجموعة؛ حيثما أمكن, بمقابلة تعرضها لمخاطر العملة الموجودة في بعض أصولحها بخصوم تحمل نفس العسلة أو عملة مشابمة.  إن صافي تعرض المجموعة لمخاطر الأصول المالية المقومة بالعملة الأجنبية ناقصا الخصوم النقدية ف تاريخ التقارير المالية محولة للدينار الكويتي في سعر الإغلاق كالتالي:  1 مارس 1 مارس  2019 2020  د.ك د.ك دولار أمريكى 188894 (46,498) دينار بحريى 3883 38,7  تقدر إدارة الشركة الأم احتمال تغير معقول في سعر الصرف أعلاه يبلغ 962. في حالة ارتفاع سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بنسبة 962 (2019: 962)» يكون تأثير ذلك على الارباح/ (الخسائر) للسنة كما يلي» ولا يوجد أي تأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة.  ‎١‏ ربح / (خسارة) السنة  ‏1 مارس 1 مارس 2020 2019 د.ك د.ك دولار أمريكى (2,730) 930 دينار بحريق (6,970) 7805 (9,700) (6,875)  ‏في حالة انخفاض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بنسبة 962 (2019: 962)» يكون هناك تأثير معادل ومعاكس ذلك على خسائر / أرباح السنة.  ‏وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن» يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنما تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  ب) مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تمتلك المجموعة أية أرباح جوهرية مكتسبة على الأصول المالية / محملة على الخصوم المالية لذلك فإن المجموعة غير معرضة لمخاطر جوهرية من معدلات الربح. دائنو التمويل الإسلامي للمجموعة غير معرضين لمخاطر معدلات الربح بما أنمم يدفعون / يكتسبون الأرباح بمعدلات ثابتة لحين استحقاقها.  ج) مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر احتمال تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق» سواء كان السبب في تلك التغيرات عوامل محدده للاداة المالية بمفردها أو مصدرها أو بسبب عوامل تؤثر على جميع الأدوات المالية المتاجر بها في السوق. لا تمتلك المجموعة اي مخاطر جوهرية متعلقة بأسعار أدوات الملكية بإستثمارها في مساهمات الملكية.  2 مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسبيا بذلك خسارة الطرف الآخر. ان سياسة المجموعة الإئتمانية تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول ال مجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال محددة من خلال تنويع تعاملاتها في  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ التقارير المالية والملخصة على النحو التالي: 1 مارس 1 مارس  2019 2020  ديك د.ك ارصدة لدى البنك 2 © 324756 ودائع لدى البنك : 10)10 ذمم مدينة وأصول اخرى (ايضاح 10) 220682 187  44 1,651,643 تراقب المجموعة بإستمرار عدم سداد العملاء والأطراف الأخرى المعرفين كافراد أو كمجموعة وتوظف هذه المعلومات بضوابط مخاطر الإئتمان. سياسة المجموعة ان تتعامل فقط مع أطراف من ذوي الكفاءة الإكتمانية العالية. تعتبر إدارة المجموعة الأصول المالية اعلاه والتي لم تتجاوز مدة استحقاقها ولم تتعرض لإنخفاض بقيمتها في جميع تواريخ التقارير المالية تحت المراجعة ذات كفاءة إئتمانية عالية. لا يوجد رهن او اي تعزيزات إئتمانية أخرى مقابل الأصول المالية للمجموعة. مخاطر الإئتمان للأرصدة لدى البنوك والودائع لدى البنك تعتبر غير هامة بسبب ان الأطراف عبارة عن بنوك ومؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 4. تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  53 تركز الأصول إن توزيع الأصول المالية حسب الإقليم الجغرافي كما يلي:  1 مارس 2020 خارج الكويت .| الكويت . المجموع الكويت د.ك مك د.ك دك نقد وأرصدة لدى البنك 8 778,379 252907 318841 ودائع لدى البنك ِ ِ ً 180 ذمم مدينة واصول اخرى (ايضاح 10) 37,754 182,928 220,682 16)8)18 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 13 33,44 331,57 , اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 29 - 8,639,612 8,996,141 816720  188) 89 10,503,687 © ١©0 3 888,4  4 مخاطر السيولة  50 1 مارس 2019 خارج د.ك د.ك 120 88881" - 0,|آ1  1,316,887 8  1830 180  0 د8])##5#5 0 ,180  12,052,028 9  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة الشركة الأم بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولا بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ضومراقبة تلك السيولة بشكل  يلخص الجدول التالي بيان استحقاق أصول وخصوم المجموعة. تم تحديد آجال استحقاق الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. باستثناء عقارات استثمارية؛ الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح  أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر.  تم تحديد تاريخ استحقاق للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر وعقارات استثمارية بناءاً على تقدير الإدارة للسيولة لتلك الاستثمارات.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع/ مخاطر السيولة فيما يلي توآريخ استحقاق الأصول والخصوم :  أقل من سنة الاصول : د.ك النقد والأرصدة لدى البنك و ودائع لدى البنك ِ ذمم مدينة واصول اخرى 78809 عقار قيد التطوير 446,6 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 33,57 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 5 عقارات استثمارية 8 استثمارات في شركات زميلة ِ ممتلكات ومعدات 0 1819 ‎١‏ الخصوم 0 ٍ: ذمم دائنة وخصوم أخرى 78600 دائئ 2 اسلا ثنو مويل اسلامي الف مكافات نحاية الخدمة للموظفين ِ 402  1 مارس 2020 دك  1"8'|672  8,1 1*"]*717”١571 4_3 820 297  189,0  2,3 130,8 51  لمجموع د.ك  12217 26,1 446,6  33,57  8,1 1ئ1مآ18"17 3ر48 820  6ر4 2  #20  4.5 130,8 5,83  1 مارس 2020  خصوم مالية  ذمم دائته وخصوم اخرى دائنو تمويل اسلامى  1 مارس 2019 خصوم مالية  ذمم دائنه وخصوم اخرى دائنو تمي اسلامى  حق 3 شهر دك  100,4 3,668 2ص”  #30 3 4 44  3 الى12 شهر د.ك  4,4 141635 60,9  90,4 118.14 11098  51 1 مارس 2019 أقل من سنة . أكثر من سنة ‏ المجموع 0 د.ك 8ك 1 © 38381 1])1000 ِ 10000 1 165,120 11881 7 اه 82085887 0 181850 ِ 20 10262440 - : 21 11,842,641 : 0 0 4732110 ِ 283 283 2/7/9 9_4 2 20,3 8 - 189550 1886 ‎٠ 65‏ دكت 394088 483 ِ 1181781 81781آ"1 1 650399 0 8]8|8 أكثر من د.ك د.ك  18850 8م228  مو 41  49 4468  1888854 188550  441 398,3  83 5 )م6   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 52 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. اهداف ادارة رأس المال  ان اهداف ادارة رأس مال المجموعة هي لتأكيد مقدرة المجموعة المحافظة على تصنيف ائتمانيٍ قوي ونسب سليمة حتى تدعم نشاطها وزيادة القيمة للمساهمين.  تدير المجموعة هيكلة رأس المال وتقوم بالتعديل في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ودرجات المخاطر للاصول المعنية. لابقاء او تعديل هيكلة رأس المال يمكن للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الارباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء أسهم الحزينة واصدار أسهم جديدة او بيع اصول لتخفيض المديونية.  هيكلة راس المال للمجموعة يتضمن ما يلي:  1 مارس 1 مارس 2020 2019 د.ك د.ك دائنو تمويل إسلامى (ايضاح 16) 45 483 ناقصا : نقد وارصدة لدى البنك (1,252,907) (330,851) صاقي المديونية 254178 2 )8 إجمالي حقوق الملكية 3--- 23233313 تماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع؛ تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال عن طريق نسبة المديونية. تم احتساب هذه النسبة عن طريق قسمة قيمة صاقٍ المديونية على مجموع حقوق الملكية كما يلي: 1 مارس 1 مارس 2020 2019 د.ك د.ك صاقي المديونية 2758478 2 "8 إجمالي حقوق الملكية 3 ئي 21 22183 نسبة صاقيٍ المديونية الى اجمالي حقوق الملكية 812" 16  6. تأثير كوفيد - 19  تسبب تفشي جائحة فيروس كورونا (" كوفيد - 19 ") والاستجابات العللية ذات الصلة في حدوث اضطرابات جوهرية للشركات في جميع أنحاء العالم » مما أدى إلى تباط اقتصادي .شهدت أسواق الأسهم العالمية والمحلية تقلبات وضعفًاكبيرً . في حين تفاعلت الحكومات والبنوك المركزية بمختلف الحزم المالية والإعفاءات لتحقيق أستقرار الظروف الاقتصادية؛ فإن مدة ومدى تأثير تفشي كوفيد - 19؛ وكذلك فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي لا تزال غير واضحة في الوقت الحالي .تقوم إدارة المجموعة بمراقبة آثار كوفيد -- 19 على عملياتها التجارية . من المحتمل أيضا أن يؤثر كوفيد-19 على تقديرات المجموعة في 2020 (بما في ذلك تقديرات 501 )» قيم العقار واستثمارات  حقوق الملكية للمجموعة المعرضة لمخاطر أسعار الأسهم.   شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 53 البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع /تأثير كوفيد - 19  يم تصنيف استثمارات حقوق الملكية إما كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأيرادات الشاملة الآخرى . كما نتج عن تفشى جائحة كوفيد-19 انخفاض في مؤشرات سوق الأسهم في جميع أنحاء العالم بما في ذلك الكويت ومنطقة مجلس التعاون الخليجي.  ومع ذلك » تعتقد أدارة المجموعة بأن ليس هناك معلومات موثوقة في هذا الوقت لتحديد كمية آثار كوفيد-19 على هذه البيانات المالية  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة الأخرى لتتوافق مع العرض في السنة الحالية » ولا يؤثر إعادة التصنيف هذه على صافيٍ الأصول وصافيٍ حقوق الملكية وصافي نتائج السنة أو صاقٍ الزيادة في النقد وشبه النقد المبلغ عنها سابقًا .