شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  الحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  52-9  06و 728 كرو المهنا وشركاه محاسبون قانونيون برج 25 فبراير» دور 29 شارع خالد بن الوليد؛ شرق ص. ب 26154 صفاة؛ الكؤيت الرمز البٌُريْدي 13122 تليفون : 22942740 965+ ناكس : 22452549 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل 601077 01014/8 0/0  السادة/ المساهمين المحترمين شركة مينا العقارية - ش.م.ك.عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  عدم القدرة علي إبداء رأي  لقد تم تكليفنا بتدقيق البيانات المالية المرفقة لشركة مينا العقارية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشكاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص حول السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التوضيحية الأخرى.  نظراً لأهمية الأمور المبيئة في فقرة "أساس عدم القدرة على إبداء رأي" والواردة ضمن تقريرناء لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفر أساساً لإبداء رأي التدقيق. وعليه؛ إننا لا نبدي رأياً حول البيانات المالية المجمعة المرفقة للسنة المالية المنتهية في 1 مارس 2023.  أساس عدم القدرة على إبداء رأي  1) شركة أدامينا العقارية - في أي سي - إل في دي - إس في آي هي شركة تابعة تملكها المجموعة بنسبة 96100 ولم نتمكن من الحصول على دليل تدقيق كاقي ومناسب يدعم دقة موجودات ومطلوبات تلك الشركة التابعة» كذلك فإن آخر بيانات مالية مدققة لتلك الشركة والتي كانت للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 قد استخدمت معالجة محاسبية مختلفة مقارنةٌ بمعالجة أرصدة الحسابات المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وبناءً عليه لم تتمكن من الحصول على دليل تدقيق مناسب للتأكيد حول دقة البيانات المالية لتلك الشركة التابعة والتي استخدمت في تجميع البيانات المالية للمجموعة.  2) تقيم المجموعة الأدوات المالية» مثل الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية والعقارات بالقيمة العادلة. ومع ذلك؛ لم يكن بإمكاننا تحديد ما إذا كان التقييم العادل لهذه الموجودات؛ كما هو معروض في البيانات المالية المجمعة؛ يأخذ في الاعتبار تأثير القيود على ملكية تلك الموجودات. وينطبق هذا بشكل خاص على العقارات الاستثمارية التي تبلغ قيمتها 4,77 مليون دينار كويقي المرهونة مقابل تسهيلات تمويل إسلامي وموجودات مالية محتفظ بما في حساب المحفظة الاستثمارية. وتشير إحدى حسابات محفظة المجموعة إلى وجود رهن عقاري ممبلغ 12.5 مليون دينار كويتي» إلا أن الإدارة تنفي وجود مثل هذا الرهن. وبالتالي» لم يكن بإمكاننا التحقق من الوضع الحقيقي لهذا الرهن وأثرءِ المحتمل على البيانات المالية للمجموعة.  3) لم نستلم البيانات المالية المدققة لشركة كارولينا القابضة ش.م.ك (مقفلة)ء شركة تابعة تملكها المجموعة من خلال شركة تابعة بنسبة 99.5 96. تحتفظ هذه الشركة التابعة باستثمار المجموعة في شركة زميلة وهي شركة الصلبوخ التجارية (ش.م.ك. عامة)ء وقد تم حيازة هذا الاستثمار من خلال اتفاقية صفقة مبادلة بقيمة 5,236,849 دينار كويتي» مع ذلك لم تقم الإدارة السابقة للمجموعة بمحاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ وخلال السنة الحالية تم تطبيق طريقة حقوق الملكية مما نتج عنه انخفاض في القيمة المرحلة لهذا الاستثمار لتبلغ قيمته 83,150 دينار كويتي» وهو ما نتج عنه خسارة بمبلغ 5,153,699 دينار كويتي. وبسبب عدم توافر بيانات مالية فإننا لم نتمكن من تنفيذ أي إجراءات تدقيق حولا.  8: 0/6  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع (تتمة)  أساس عدم القدرة علي إبداء رأي (تتمة)  » كما هو مبين في الإيضاح رقم (14) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة» الذي يوضح الدعاوى القضائية المستمرة فيما يتعلق بتسهيلات التورق غير المسددة ورصيد الأرباح المستحقة البالغ إجماليها 3,700,822 دينار كوبتي» وهذه التسهيلات مضمونة مقابل عقارات استثمارية» اتخذ المقرضين إجراءات نتج عنها موجودات أخرى بمبلغ 470,539 دينار كويت. أيضاً؛ لدى المقرضين حكم من المحكمة لصالحهم يمكنهم من السعي في استرداد المبلغ القائم من خلال حيازة العقارات الاستثمارية؛ ومع ذلك لم تتوصل المجموعة حتى الآن إلى أي اتفاق لحل هذا الأمر مع المقرضين. كما في 31 مارس 2023,؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة البالغة 6.02 مليون دينار كويتي الموجودات المتداولة البالغة 2.67 مليون دينار كويتي وذلك بميلغ 3.35 مليون دينار كويتي» وهو ما يشير إلى أن المجموعة ليس لديها موجودات سائلة كافية لتغطية مطلوباتها المتداولة. إن هذه الظروف تؤكد عن شكوك هامة حول قدرة الشركة على الاستمرارية.  5) لم نتمكن من التحقق بشكل مستقل من وجود الموجودات المتداولة وقابلية استردادها والتي تمثل الذمم المدينة بإجمالي مبلغ 3 دينار كويتي كما في 31 مارس 2023. وأوضحت الإدارة أن هذه الذمم المدينة تتعلق بفترة الإدارة السابقة؛ وأن الإدارة الحالية تفتقر إلى المعلومات الكافية لتقييم إمكانية استردادها.  6» لقد تخلفت الشركة الأم في تقديم البيانات المالية السنوية والمرحلية حسب متطلبات القانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاته» بشأن هيئة أسواق المال واللوائح ذات الصلة؛ وكذلك لم نتمكن من التحقق والتأكد الكامل حول امتثال المجموعة للقانون المذكور.  الأمر الأخر  تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022 من قبل مدقق أخر» والذي أبدى رأياً متحفظاً  حول تلك البيانات المالية المجمعة بتقريره المؤرخ في 29 يونيو 2022.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  إن الإدارة مسئولة عن "المعلومات الأخرى" تتكون فقرة "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسئة المنتهية في 31 مارس 2023؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حوطًا.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة المجموعة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولا.  نظراً لأهمية الأمور المذكورة في فقرةٍ " أساس عدم القدرة على إبداء رأي" من تقريرناء لا يمكننا الاستنتاج بشأن المعلومات الأخرى من حيث صاتها بالمبالغ الواردة في البيانات المالية المجمعة.  مسئولية الإدارة والمسئولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الادارة همي الجهة المسئولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير الماليةء وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت نابحة ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة» تكون الإدارة مسعولة عن تقييم قدرة المجموعة في الاستمرار ككيان مستمر مع الإفصاح - متى كان ذلك ممكناً - عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي» ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أنشطتهاء أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسعولون عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  عمو 78  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مينا العقارية - ش.م.ك. ع (تتمة) مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن مسئوليتنا هي القيام بأعمال التدقيق للبيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمعايير التدقيق الدولية وإصدار تقرير مراقب الحسابات. غير أنه نظراً للأمور الواردة في فقرة "أساس عدم القدرة على إبداء رأي"» فإننا لم تتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتوفر أساس معقول يمكننا من إبداء رأي تدقيق حول هذه البيانات المالية المجمعة.  إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً للمتطلبات الأخلاقية المنطبقة على مهام تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة» كما إلتزمنا بمسئوليتنا الإخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  بالإضافة أيضاً» فإن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بحذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وفيما عدا آثار الأمور المبينة في تقريرنا بفقرة " أساس عدم القدرة على إبداء الرأي" فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء ونظراً لأهمية تلك الأمور المشار إليها في فقرة "أساس عدم القدرة على إبداء الرأي" فلم نتمكن من تحديد ما اذا كانت البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لحماء وما إذا كانت هناك أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 للائحته التنفيذية وتعديلاتساء أو عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لحماء على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي بإستثناء عدم إنعقاد الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم خلال ثلاثة أشهر من تاريخ إنتهاء السنة المالية.  كما أنه ونظراً لأهمية الأمور المذكورة في فقرة " أساس عدم القدرة على إبداء رأي” من تقريرناء لم نتمكن من تحديد ما اذا كانت هناك أية مخالفات لأحكام القانون رقم (7) لستة 2010 في شأن هيعة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  الكويت في 25 سبتمير 2023  سجل مراقبي الحسابات رقم 152ص كو المهناوشكةه   شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2023  1 ارس 2023 0 31 ماس 2022  إيضاح دينار كويق ديار كويتي  الموجودات النقد والتقد المعادل 98,9 59,/66ص ذمم مدينة وموجودات أخرى 8 1,240,733 8 ]18 عقارات قيد التطوير 9 983,775 6 )م1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 7ض 382 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 5,739,484 858,0 عقارات استثمارية 1 5,880,913 49_09 استثمار في شركات زميلة 2 4,319,841 0112”صضص" ممتلكات ومتشآت ومعدات 338 517 إجمالي الموجودات 18,2 2/50 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى 278 1 »1# دائنو تمويل إسلامي 3 3,638,351 1 8" مكافأة نماية خدمة الموظفين 4 72,799 09ص إجمالي المطلوبات 6,8 1 78/7ضىض حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم رأ المال 5 13,202,257 7ب ,»18 علاوة إصدار أسهم 5 1,852,530 180 أسهم خزينة 6 232,7377) (22,737) احتياطي قانون 7 1,842,003 183 احتياطى اختياري 7 1,814,288 188 احتياطي ترجة عملات أجنبية 108815 14165 احتياطي التغيرات في القيمة العادلة (244,647) (872,253) خسائر متراكمة (059,303)) 2,806,330 إجمالي حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم 114,6 1/3 الخصص غير المسيطرة 118 2,606 إجمالي حقوق الملكية 121,4 1|”7”"#7389  قي الملكية والمطلوبات 18,2 22,5480  الإبضاحات المرفقة تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها  رئيس مجلس الإدارة  م1101 الحا لاض  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023 1 مارس 2023 31 مارس 2022  إيضاح دينار كوبتي ديار كويتي الإيرادات إيرادت من استثمارات 18 207ص (196,354) ربح عند حيازة شركة تابعة 26 - 2ة3#8#8 التغيرات في القيمة العادلة لعقار استثماري 1 | 1,252,936 (33,658ة حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 12 (1,648,513) (199,502) إيرادات تأجير 1038 503 إيرادات أخرى 26072 22,41  - 6060© - 89,140  مصاريف وأعباء أخرى تكاليف موظفين 163,962 072,215 استهلاك ,0179 (0178) مصاريف عمومية وإدارية (181,577) - 233,78 انخفاض في قيمة استثمار في شركة زميلة 2 (3,813,885 620,560 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة 22 (929,330) - خسارة من تحويل عملات أجنبية (144,880) - 246,179) خسارة السنة (5.332.953 - 02794240 _ العائد ل: مساهمي الشركة الأم ‎ 4,197,227(‏ (1,072,540) الجهات غير المسيطرة (1,135,726) | 206,884) خسارة السنة ‎ )5,332,953(‏ 0,279,420 - خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 9 0 (60.84 فلس (7.88) طلسن -  الإيضاحات المرفقة من صفحة 9 إلى صفحة 52 تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها.  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  خسارة السنة  الدخل الشامل الآخر:  بنود سيعاد تصنيفها في فترات لاحقة في بيان الأرباح أو ا خسائر ا مجمع: إجمالي الدخل الشامل الآخر سيعاد تصنيفه في فترات لاحقة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بنود أن يعاد تصنيفها في فترات لاحقة في بيان الأربا ح أو ا خسائر ا مجمع:  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  1 مارس 2023  دينار كويتي  )5,332,953(  187,3  187,3  111,5  30808658 )5,026,295(  )3,969,717(  )1,056,578(  )5,026,295(  1 مارس 2022 دينار كويتي  )1,279,424(  18,5  18,5  77,614  200579 )1,018,845(  )048,005( )270,840(  )1,018,845(  الإيضاحات المرفقة من صفحة 9 إلى صفحة 52 تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها.  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الرصيد في 1 أبريل 2022  خسارة السنة  إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة  خسائر محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الرصيد في 31 مارس 2023  الرصيد في 1 أبريل 2021  خسارة السنة  إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل الشامل/ (الخسارة الشاملة) للسنة  خسائر محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الرصيد في 31 مارس 2022  الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ما  رسن علاوة إصدار أسهم دينار كويقي  1/07  المال دينا ركويق  18/7  1] 7  1807  سمس ْخحسسيزر  ا  اا  1830  18530  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  نهم إحباطي | إحتاطي ‏ احتياطي ترجمة خزينة قانوني اختياري عملات أجنبية دينار كويتي . ديناركويتي ‏ ديناركويتي - ديثاركويتي (232,737) 1,842,003 1,814,288 14,165 ل ِ ِ 1650 ِ 5 - 155650 (232,737) 1,842,003 1,814,288 169,815 (232,737) 1,842,003 1,314,288 060422) - - 172587 - 17222587 (232,737) 1,842,003 1,814,288 14,165  احتياطي القيمة  العادلة  )872,253( 2712860 71860 55816  )744,647(  )2258,448( 149,948 149,48  17  72253(  الإيضاحات المرفقة من صفحة 9 إلى صفحة 52 تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتفرأ معها.  )2,06,330( )4,197,227( 4,197,227(  55,746  (059,303,آ)  )497,543( )1072,540(  1072540(  1236,247(  2,806,330  المجموع الفرعي  ديناركويق 15,3 (4,197,227) 227510 (969,717,)  11446  160618 (1,072,540) 5 8م238 (48,005)  15333  الحخصص  غير المسيطرة دينار كويتي  6 م2  1,135,726  7148  1056,578(  1108  ا  206,884  63,956 20840  22"006  الإجمالي دينار كويتي 171759 (5,332,953)  30858 )5,026,295(  1124  18|, 4  )1,279,424(  200579 )1018,845(  177529  ب  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  خسارة السنة  تعديلات ل :  ربح من حيازة شركة تابعة 26 إيرادات توزيعات أرباح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 11 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 12 مخصص مكافأة تماية خدمة الموظفين  الاستهلاك  مخصص الخسائر الاكتمانية المتوقعة  انخفاض في قيمة شركة زميلة 12  التغير في الموجودات والمطلوبات التشغيلية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ذمم مدينة وموجودات أخرى  ذمم دائئة ومطلوبات أخرى  مكافأة ثماية الخدمة المدفوعة للموظفين  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  مدفوع لحيازة شركة تابعة  المحصل من بيع موجودات محتفظ بهما بغرض البيع  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  صافي الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في ثماية السئة  معاملات جوهرية غير نقدية إضافات عقارات قيد التطوير الزيادة في الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى  1 مارس 2023  ديدار كويتي  )5,332,953(  )45,527(  (1,252,936) 3 مم1 22160 179 920 8885"  )217,149(  1485 )576,732( 7» 6  )10,920(  31”آ1 3,2 483  3”3 566 9,69  )3,328( 3,8  1 مارس 2022  )1,279,424(  )348,922( )3,850(  3838 1,2 687ص 178  380,6  )72,605(  21544 )598,479( 68813 )16,403( )514,280(  )1,900,000( 2,0  4000  114,280 6]آ]8"آ1 59/66  )545,962( 54562  الإيضاحات المرفقة من صفحة 9 إلى صفحة 52 تعتبر جزءاً من البيانات المالية المجمعة وتقرأ معها.  8  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  1) التأسيس وطبيعة النشاط الشركة تأسست شركة مينا العقارية ("الشركة الأم") في العام 2004 كشركة مساهمة كويتية وفقاً لقاتون الشركات التجارية في دولة الكويت. يشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لها معاً ب المجموعة. أدرجت الشركة الأم ضمن بورصة الكويت (السوق الموازي) بتاريخ 9 يونيو 2008 وقد تم إدراجها في السوق الرسمي لبورصة الكويت بتاريخ 31 يناير 2010. الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي:  ممارسة جميع الأنشطة العقارية من شراء وبيع وتملك وتقسيم وتطوير الأراضي والعقارات لحساب الشركة داخل الشركة داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملك الغير وكل ذلك بما لايخالف الأحكام المخصوص عليها في القوانين القائمة وماحظرته من الاتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  _ القيام بالدراسات والاستثمارات العقارية بكافة أنواعها.  _ استيراد وتحارة المواد والمعدات الإنشائية المتعلقة بأعمال الشركة.  - القيام بأعمال الصيانة بكافة أنواعها بحيث تشمل تنفيذ وصيانة الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية وغيرها من الأعمال التي تحاظ على المباني وسلامتها والمقاولات المتعلقة بمذه الأعمال.  _ استغلال العقارات وإدارتها لحساب الشركة أو لحساب الغير داخل الكويت وخارجها.  _ القيام بنظافة المباني والمجمعات العقارية وفقاً لأنشطة الشركة.  - القيام بأعمال الأمن والسلامة والحراسة للمباني العامة والخاصة وكذلك استيراد وبيع وتركيب معدات وأجهزة الأمن والسلامة الإلكترونية ومعدات الغطفاء بكافة أنواعها الخاصة بأغراض الشركة.  _ يجوز للشركة التعامل بشراء وبيع الأوراق المالية الخاصة بالشركات ذات الأنشطة المشامة لنشاطها.  _ للشركة الحق بالحصول على كافة الوكالات المتعلقة بأنشطتها.  تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وإيجار الفنادق والتوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات ولمتنزهات والحدائق واملعارض والمطاعم والكافتيريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترفيهية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بما وغيرها من الخدمات اللازمة.  _ تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية.  _ إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها لدى الوزارة.  _ تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  _ إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية العقارية (وذلك بعد موافقة هيئة أسواق المال)-  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية أو عقارية تدار عن طريق جهات متخصصة أخرى سواء داخل أو خارج الكويت.  - المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام (البناء والتشغيل والتحويل) (3071) وإدارة لمرافق بنظام (501).  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023.  التأسيس وطبيعة النشاط الشركة (تعمة)  سيتم تنفيذ الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم حسب الشريعة الإسلامية؛ ولايتعين تنفيذ أي من أنشطة الشركة الأم المذكورة أعلاه إذا كان سيؤدي إلى معاملة تحمل فائدة سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة.  يسمح للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة الأم أن تكون لا مصلحة أو تشارك بأي وجه مع الفيعات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقق أغراضها في الكويت أو في الخارج وما أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الحيغات أو أن تلحقها بما.  إن العنوان المسجل للشكة الأم هو ص.ب 38381 ضاحية عبدالله السالم 72254 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 25 سبتمبر 2023: إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2) أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ معدلة لتتضمن القياس بالقيمة العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) وهي العملة الوظيفية والعرض للشركة الأم.  3) بيان الإلتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسية الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  4) التغيرات في السياسات المحاسبية  1 الممعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي طبقتها المجموعة  خلال السنة الحالية طبقت المجموعة عدد من التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولي والتي أصبحت واجبة التطبيق للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2022. إن تطبيق هذه التعديلات ليس له أي تأثير هام على البيانات  المالية المجمعة.  يسري للفتزات السنوية البيان الق تبدا في أو بعد تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - "تحديث الإطار المفاهيمي للتقارير المالية". 1 يتاير 2022 تعديلات على المعيار المحاسية الدولي رقم 16 - "العائدات قبل الإستخدام المقصود". 1 يتاير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 37 - "العقود المرهقة - تكاليف إتمام العقد". 1 يناير 2022 دورة التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018 1 يناير 2022  10  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - "تحديث الإطار المفاهيمي للتقارير المالية".  تضيف التعديلات متطلباً » بالنسبة للالتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 » وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسية للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21 » يطبق المشتري تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث المازم الذي أدى إل التزام بدفع الضريية قد حدث بلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بياناً صريحاً بأن المشتري لا يعترف بالموجودات الحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 16 - "العائدات قبل الإستخدام المقصود".  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه الينود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 37 - "العقود المرهقة - تكاليف إتمام العقد".  تتناول التعديلات تحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مرهقاً أم خاسراً. تطبق التعديلات "نمج التكلفة ذات الصلة المباشرة". تشمل التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال» استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقود والإشراف عليها). التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  دورة التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018.  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية 1 - تبني ا معايير الدولية للتقارير ا مالية للمرة الاوى  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة د 16 () من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 على قياس الفروق التراكمية في الترجمة باستخدام المبالغ المبلغ عنها من قبل الشركة الأم ؛ على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية. يتم تطبيق هذا التعديل أيضًا على الشركة الزميلة أو مشروع مشترك يختار تطبيق الفقرة د 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 1  ا معيار الد ولي للتقارير ا مالية رقم 9 - الأدوات ا مالية  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بلمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلويات المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  11  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 16 - عقود الإيجارات  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظراً للكيفية التي تم بما توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم ثُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  2) المعايير الدولية للتقارير المالية المعدلة ول تصبح بعد سارية المفعول : إن المعايير المعدلة التالية والني تسري على الفترات المالية المستقبلية التي تبدا بعد تاريخ التقرير» لم يتم تطبيقها في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ولا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق هذه المعايير المعدلة أي أثر مادي على البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية.  يسري للفترات السنوية  البيان التى تبدأ في أو بعد تعديلات على معيار التقارير المالية الدولية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 - بيع أو المساهمة في الأصول بين  . لا يوجد تاريخ محدد المستثمر والشركة الزميلة أو المشروع المشترك. تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 - "تصنيف المطلوبات إلى متداولة وغير متداولة". 1 يناير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات على معيار التقارير المالية الدولية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 - بيع أو المساهمة في الأصول بين المستثمر والشركة الزميلة  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البياتات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة (2011) معالجة بيع أو المساهمة في الأصول من المستثمر إلى الشركة الزميلة أو المشروع المشترك » على النحو التالي: - تتطلب الاعتراف الكامل في البيانات المالية للمستثمر بالأرباح والخسائر الناشعة عن بيع أو المساهمة في الأصول التي تشكل نشاطاً تجارياً (على النحو المحدد في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال"). - تتطلب الاعتراف الجزئي بالأرباح والخسائر حيث لا تشكل الأصول عملاً تجاريًا » أي أن الربح أو الخسارة يتم الاعتراف به فقط في حدود مصالح المستمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. تنطبق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة » على سبيل المال ما إذا كان البيع أو المساهمة في الأصول يحدث من قبل مستثمر يقوم بتحويل الأسهم في شركة تابعة تحتفظ بالأصول (مما يؤدي إلى فقدان السيطرة على الشركة التابعة) » أو عن طريق البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسية الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إل أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر.  12  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  تعديلات على المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 - "تصنيف المطلوبات إلى متداولة وغير متداولة".  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1؛ أن تصنيف المطلوبات على أنما إما متداولة أو غير متداولة يستند إل حقوق المنشأة كما في تماية فترة البيانات المالية. كما توضح أن توقعات الإدارة حول ما إذا كان سيتم تأجيل السداد من عدمه لا يؤثر على تصنيف المطلوبات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف وتضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام أدوات المنشأة الخاصة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - "الإفصاح عن السياسات المحاسبية"  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياسائها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظراً لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بما ذات تعديلات معيار ا حاسبة الدولي 8 - "تعريف التقديرات ا حاسبية”  في فبراير 2021 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والذي يقدم تعريف "التقديرات لامحاسبية" توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء, أيضاً توضح التعديلات  كيف تستخدم المنشآت تقنيات ومدخلات القياس لتطوير التقديرات المحاسبية.  5) ملخص السياسات المحاسبية الامة  إن السياسات المحاسبية وأسس القياس التي طيقتها المجموعة في إعداد البيانات المالية المجمعة تتلخص فيما يلي:  1.) أسس التجميع  إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع شركاتها التابعة.  الشركات التابعة هي جيع المنشآت (يما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة له أو يكون لها الحق ب» عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لا القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه تقل السيطرة إلى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية مماثلة تظهر تفاصيل الشركات التابعة المجمعة الرئيسية في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبياتات المالية للشركة الأم.  يتم عند التجميع استبعاد المعاملات والارصدة المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة من بيع أصل بين شركات المجموعة عند التجميع؛ إلا أن هذا الاصل يجب فحصه أيضا بما يتعلق في انخفاض القيمة بالنسبة للمجموعة . يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلك للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  إن الحصص غير المسيطرة؛ تعرض كجزء من حقوق الملكية؛ وهي تمثل النسبة في الربح أو الخسارة وصاقيٍ الأصول للشركات التابعة وغير لمحتفظ بما من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناء على حصة الملكية كلاهما (بناء على حصصهم بالملكية). إن الخسائر في الشركات التابعة مخصصة للحصص غير المسيطرة حتق لو كانت النتائج تمثل رصيد عجز.  13  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركائا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  إن التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم:  * تستبعد موجودات (مما في ذلك الشهرة) ومطلويات الشركة التابعة.  * تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  * تدرج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  * تدرج القيمة العادلة لأي إستثمار محتفظ به.  * تدرج أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع.  * تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود اللسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ متى كات ذلك مناسباً.  2.) دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في المحاسية عن دمج الأعمال. يتم احتساب المقايل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على السيطرة على شركة تابعة بمجموع القيم العادلة للأصول المحولة والمطلوبات القائمة وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة كما في تاريخ الشراء . والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي أصل أو التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وق جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الأصول المحددة للشركة المشتراة.  وف حالة ما إذا ثمت عملية دمج الأعمال على مراحل» يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شرائها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاقتناء وذلك من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها ومطلوبات تم افتراضها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة المشتراة أم لا» قبل تاريخ الاقتناء. ويتم عادة قياس الاصول المشتراة والمطلوبات المقترضة وبشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الإدارة بتقدير ملاءمة تصتيفات وتوجيهات الأصول المالية والمطلوبات لمفترضة وفقاً للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية الواردة ضمن العقود الرئيسية المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابما على أنما الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه» يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بشكل مباشر.  14  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  3.) التقارير القطاعية  تتركز أنشطة المجموعة في قطاع الاستثمارات العقارية» وجغرافيا تتركز أنشطة المجموعة ضمن قطاعين جغرافيين رئيسين: محلي ودولي.  ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع خطوط الخدمات للمجموعة والتي تمثل منتجاتما وخدماتها الرئيسية. يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات ومصادر كل قطاع تكون مختلفة.  ولأغراض الإدارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية. بالإضافة إلى ذلك» فان الأصول أو المطلوبات غير المخصصة لقطاع تشغيلي بشكل مباشر» لا يتم إدراجها ضمن القطاعات.  4.)الإيرادات  تنشاً الإيرادات من الأنشطة الاستثمارية والعقارية.  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تقوم بتحويل السيطرة على منتج أو خدمة إلى العميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل.  2- تحديد التزامات الأداء.  3- تحديد سعر الصفقة.  4- تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء.  5- الاعتراف بالإيرادات عندما/ كلما يتم استيفاء التزام/ التزامات الأداء.  في جميع الحالات» يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءٌ على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتما. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة.  يتم الاعتراف بالإيراد إما قي وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما (أو كما) تلي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات المتعهد بما إلى عملاثها.  تعترف الشركة بالإيرادات من المصادر التالية:  1 ربح/ (خسارة) من بيع عقارات استثمارية  يتم الاعتراف بالأرباح/ (الخسائر) الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصول إلى المشتري.  2 إيرادات من بيع عقارات مطورة  ان الايرادات الناتجة من بيع العقارات المطورة (الفلل السكنية) يتم تسجيلها عند تحويل السيطرة على العقار للعميل. يتم تحويل السيطرة عند إرسال اشعار للعميل لحبازة العقار أو عند التسليم الفعلي للعميل.  3 إيرادات خدمات  تسجل إيرادات الخدمات عندما يتم تقديم الخدمة.  4 إيرادات توزيعات أرباح  تسجل إيرادات توزيعات الأرياح بخلاف تلك النانجة من الاستثمارات في شركة زميلة؛ عند ثبوت الحق في استلامها.  15  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  5 ايرادات الايجار  تكتسب المجموعة ايرادات الايجار ايضا من استثمارها في عقارات استثمارية كما هو موضح في إيضاح 5.14.  5 تكلفة بيع عقارات مطورة  والانشاء. ان تكلفة المبيعات فيما يتعلق ببيع الفلل السكنية يتم تسجيلها على أساس متوسط التكلفة للمتر المريع. كما أن متوسط التكلفة للمتر المربع مشتق من المساحة الاجمالية القابلة للبيع وإجمالي التكلفة.  6 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  7 تكاليف تمويل  تحتسب تكاليف التمويل وتسجل على أساس الفترة الزمنية مع الأخذ بالاعتبار رصيد التمويل القائم ومعدل الربح المطبق.  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستعمال المزمع له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. يتم إيقاف رسملة تكاليف الاقتراض عندما يتم استكمال كافة الأنشطة الضرورية لتجهيز الأصل للاستخدام المزمع له أو بيعه. تسجل تكاليف التمويل الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها خلاها.  8 ممتلكات ومعدات والاستهلاك  تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة. يتم مراجعة القيمة الدفترية بتاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كانت هذه الميالغ مسجلة بأكثر من قيمتها الممكن استردادها . وعندما تتجاوز القيم الدفترية المبالغ الممكن استردادها يتم تخفيض الأصول إلى قيمها الممكن استردادها.  يحمل الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على كافة الممتلكات والمعدات بمعدلات محتسبة لشطب التكلفة لكل أصل على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لا والبالغ 5 سنوات.  يتم مراجعة العمر الاقتصادي الإنتاجي المقدر للممتلكات واللعدات في كل ثحاية سنة وتعديله عند الضرورة. عند بيع ممتلكات ومعدات أو استبعادها فإن تكاليفها والاستهلاك المتراكم يتم حذفها من الحسابات وأي أرباح أو خسائر ناتحة عن الاستبعاد يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  9 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة؛ هي تلك الشركات التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محاصة . يتم تسجيل الشركات الزميلة ميدئياً بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل متفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  16  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  الاستثمار في الشركات الزميلة (تتمة)  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة وشركات الحاصة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصل المعني أيضاً لتحديد هبوط القيمة.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إن هذا يمثل الربح المخصص لأصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة ويالتالي هو الربح بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ التقرير للشركات الزميلة والمجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللازمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة . أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتما المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة في نفس الظروف المحيطة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في هبوط القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد هبطت قيمته.  إذا كانت هذه هي الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الهبوط في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة» وتسجيل المبلغ في الحصة من نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل اية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة . يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الجارية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية وناتج البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  0 عقارات استثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة تسجل العقارات الاستثمارية (ما فيها العقارات الاستثمارية فيد الإنشاء) مبدئياً بالتكلفة. بعد التسجيل المبدئي يعاد قياس تلك العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. يدرج التغير في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتم تقدير القيمة العادلة من قبل مقيمي العقارات المستقلين.  يتم عدم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم التخلص منها أو عزلها عن الاستخدام يشكل دائم حيث لا يوجد مكاسب اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة من عزل أو تخلص من عقار استثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم فيها العزل أو التخلص لذلك الاستثمار العقاري.  يتم التحويل إل حساب العقارات الاستثمارية فقط إذا حدث تغير في الاستخدام» بدليل إنماء إشغاله من قبل المالك أو بدء إيجار تشغيلي لجهة أخرى . يتم التحويل من حساب العقارات الاستثمارية فقط إذا حدث تغير في الاستخدام بدليل بدء إشغاله من قبل المالك أو بدء تطويره بغرض بيعه. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقاً للسياسة الظاهرة  ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  17  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023 1 تعقارات قيد التطوير تمثل العقارات قيد التطوير عقارات للمتاجرة تحت التطوير/ الإنشاء؛ والتي ثم إدراجها بالتكلفة أو صافي القيمة التي يمكن تحقيقها ايهما أقل. تتضمن التكاليف كل من تكلفة الإنشاء والتصميم المعماري وينم اضافة التكاليف المتعلقة بما مثل الأتعاب المهنية؛ أتعاب إدارة المشروع والتكاليف الهندسية الخاصة بالمشروع عند تنفيذ الأنشطة اللازمة لجعل الأصول جاهزة للاستعمال المقصود منها. تضاف التكاليف المباشرة منذ ابتداء المشروع وحتى استكماله على حساب العقارات قيد التطوير. يتحدد اكتمال المشروع عند اصدار شهادة الإنجازات أو عندما تحدد الإدارة المشروع على أنه قد أنجز. تقدر صافي القيمة الممكن تحقيقها بقيمة البيع في وضع العمل الطبيعي ناقصا تكلفة الانتهاء المتوقعة والتكلفة اللازمة المقدرة لتحقق البيع. 2 اختبار انخفاض الموجودات غير المالية لغرض تقدير مبلغ الانخفاض» يتم تجميع الموجودات الى أدن مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه» يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الموجودات وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنمم وحدة منتجة للنقد. كما يتم اختبار مفردات الموجودات منفردة أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها. يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يمثل الزيادة للقيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد عن القيمة الممكن استردادهاء الأعلى ما بين القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة قيد الاستخدام لغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام» تقوم الادارة بتقدير التدفقات التقدية المستقيلية المتوقعة من هذا الأصل أو وحدة إنتاج النقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. إن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول المستقبلي. يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل لكل أصل أو وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يعكس تقدير الإدارة للمخاطر» كعوامل مخاطر السوق والأصول المحددة. ويتم توزيع خسارة الانخفاض على الموجودات في الوحدة المنتجة للنقد كل حسب نسبته؛ كما يتم لاحقا إعادة تقييم جميع الموجودات لمؤشرات بأن خسارة انخفاض القيمة المعترف بما سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس تكلفة الانخفاض إذا تحاوز المبلغ الممكن استرداده للوحدة المنتجة 3 الأدوات المالية 31ص التحقق. القياس المبدئي وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة مبين ادناه القياس اللاحق للأصول والمطلوبات المالية. يتم استبعاد أصل مالي اساسا (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة إذا كان ذلك مناسبا) إما:  - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية؛  - أو عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها باستلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تتحمل الشركة الالتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي الى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع” أو  18  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  1 التحقق. القياس المبدئي وعدم التحقق (تتمة) قامت المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو ب. إن لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها في استلام التدفقات التقدية من الأصل أو تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع» تقوم المجموعة بتقييم إذا ما كانت وإلل أي مدى تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ جوهرياً بكافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل عندها يتم تحقق الأصل إلى مدى التزام المجموعة المتواصل بذلك الأصل. ويهذه الحالة تقوم المجموعة بتحقيق الالتزام المتعلق به ان الاصل المحول والالتزام المرتبط به يتم قياسها على أسس تعكس الحقوق والالتزامات الني تحتفظ بها المجموعة. يتم عدم التحقق من الالتزام مالي عندما يتم الاعفاء من الالتزام المحدد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي يشكل جوهري» يتم معاملة هذا التبديل او التعديل كعدم تحقق للالترام الأصلى وتحقق للالتزام الجديد» ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 2 التصنيف للموجودات المالية لغرض القياس اللاحق» فإن الموجودات المالية؛ غير تلك المحددة والنافذة كأدوات تحوط» يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: - الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. - الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. - الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: - نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية - خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي يجوز للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف غير قابل للإلغاء عند التحقق المبدثئي لأصل مالي: - يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية تي الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (أنظر 5.13.3 أدناه)؛ و - يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. في الفترة المقدمة  19  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  3 القياس اللاحق للموجودات المالية  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  - يتم الاحتفاظ بما ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم. بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي. ودائع لدى البنك ونقد وأرصدة لدى البنك تمثل الودائع ودائع مودعة في مؤسسة مالية وتاريخ استحقاقها أقل من سنة واحدة. يتكون النقد والأرصدة لدى البنك من نقد في الصندوق وودائع عند الطلب. ذمم مدينة وا موجودات الأخرىق إن حسابات المدينون التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من الفئات أعلاه يتم تصنيفها "كذمم مدينة أخرى/ موجودات مالية أخرى". ا موجودات ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو ا خسائر يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك» بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتنا النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفعة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط» والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفعة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية. يتم قياس الموجودات في هذه الفعة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط. تشتمل الموجودات المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الاستثمار في مشاركات في حقوق الملكية غير المسعرة. ا موجودات االية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إن موجودات المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تتكون من استثمارات في صناديق ومحافظ مدارة وأسهم حقوق الملكية (أسهم مسعرة ومشاركات في حقوق الملكية غير مسعرة). عند التحقق المبدثي» يجوز للمجموعة اتخاذ قرار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال.  20  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  ا موجودات ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى (ثتمة)  يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب؛ أو  عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارما مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الأجل؛ أو  هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك»؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرياح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الايرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع.  4 انخفاض قيمة الأصول المالية  تقوم المجموعة باحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرصدة لدى بنوك  ودائع قصيرة الاجل  ذمم مدينة وأصول مالية أخرى  تدرج المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة والودائع لدى البنوك والأصول الأخرى . لا تخضع أدوات حقوق الملكية الخسائر الاثتمان المتوقعة.  الخسائر الائتمانية المتوقعة  تطبق المجموعة نمج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية على النحو التالي:  المرحلة :1 الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الأصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنما تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الاتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الاكتمانية يستوق تعريف "ففة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة  جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الاتمانية.  21  شركة مينا العقارية  شركة مسائمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية ويتم التحديد بأنما تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة هي خسائر الائتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءاً من خسائر الاثتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الاثتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل تقرير ؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة أصول مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الاثتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوم.  في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمغل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم اعتبار أن كافة الأصول المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوم تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إل زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الاكتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر . تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة أخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية إلى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نمج مبسط على هبوط قيمة الذمم التجارية مدينة وأصول أخرى حسب المسموح به بموجب المعيار. كما قامت المجموعة بتأسيس مجموعة مخصصات تعتمد على خيرة المجموعة التاريخية الخسائر الائتمان معدلة لعوامل تطلعية محددة للمدينين والبيئة  الاقتصادية.  5 التصنيف والقياس اللاحق للمطلوبات المالية تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة "دائنو تمويل إسلامي" و"ذمم دائنة ومطلوبات أخرى". يعتمد القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها على التحو التالي:  22  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  التصنيف والقياس اللاحق للمطلوبات المالية (تتمة)  ا مطلوبات ا مالية بالتكلفة ا مطفأة  تدرج هذه المطلوبات بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية, تقوم المجموعة بتصنيف المطلوبات المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر إلى الفئات التالية:  دائنو تمويل إسلامي يتمثل دائنو التمويل الإسلامي في المبالغ المستحقة على أساس الدفعات المستقبلية المؤجلة . يدرج دائتو التمويل الإسلامي بصافي المبالغ المستحقة بعد خصم الأرباح المؤجلة. تحمل الذمم الدائنة المؤجلة كمصروفات على أساس نسى زمني مع احتساب معدل الأرباح مقارنة مع الرصيد القائم.  الذمم الدائنة وا مطلوبات ا مالية الأخرىق  يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع أو خدمات استلمت سواء صدر بحا فواتير من قبل المورد أم لم تصدر وتصنف كذمم تحارية دائنة. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر غير المصنفة ضمن أي من المذكور أعلاه تصنف ك "مطلوبات مالية أخرى".  يتم تسجيل جميع الرسوم المتعلقة بالفائدة» إن أمكن» والتغييرات في القيمة العادلة للأداة في الأرباح أو الخسائر ضمن تكاليف التمويل أو الإيرادات الأخرى.  67 المكلفة ا مطفأة للأدوات ا الية  يتم احتساب هذه التكلفة بإاستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة . إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من سعر الربح الفعلي.  77 تسوية الأصول وا مطلويات ا مالية  يتم تسوية الاصول والمطلوبات المالية ويتم إدراج صاني المبلغ في بيان الكز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانونٍ قابل للتنفيذ حالياً لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على أساس صافي أو لتحقق الأصول وتسوية المطلوبات في آن واحد.  88 القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المدرجة أو أسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون أي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط»؛ يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على أسس بحارية حديثة في السوق؛ الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة أو أساليب تقييم أخرى.  تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها متوفرة في الايضاح 23.3.  23  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  4 عقود الإيجار  بالنسبة إل أي عقود جديدة تم إبرامها في 1 يناير 2021؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار . يُعّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمتح الحق قي استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ"  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  يحتوي العقد على أصل محدد.؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًّا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  للمجموعة الحق في الحصول على جيع المتافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن التطاق المحدد للعقد.  للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول متخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  قياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستأجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة» والذي يتكون من القياس المبدثئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نماية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى ثماية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو تماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بحساب أصول حق الاستخدام كعقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة. يتم دعم هذه القيم بواسطة ربح أو خسارة ناتجة عن أي تغيير في القيمة العادلة يتم الاعتراف بما على الفور في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الترام الايجار  في تاريخ البدء»؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني قي عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضاقي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (ما في ذلك تلك الثابتة في جوهرها)؛ مدفوعات متغيرة بناءً على  مؤشر أو معدل» والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشعة عن خيارات متأكد ممارستها بشكل معقول.  24  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتما التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  4 )قود الايجارات (تتمة)  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» يتعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام؛ أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إل الصفر.  ا جموع ةكموجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنما إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي . يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطًاء فإنما تقوم باحتساب عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشع عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بما على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صائي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  5 حقوق الملكية, الاحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم اصدارها ودفعها نقدا.  تتضمن علاوة اصدار الاسهم اي علاوات يتم استلامها عند اصدار رأس المال. وأي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الاسهم يتم خصمها من علاوة الاصدار.  يتكون الاحتياطي القانونٍ والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم. تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي:  احتياطي تحويل العملات الأجنبية: والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية التاتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية التابعة للمجموعة إلى الدينار الكوبتي.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تتضمن الأرباح المرحلة كافة الارياح المحتفظ بما/ الخسائر المتراكمة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة الأم تسجل  توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية تدرج في المطلوبات الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية  25  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  6 أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من اسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم اعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن . يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فإن متوسط التكلفة الموزون للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقايل في حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار أسهم الحزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكية.("أرباح بيع احتياطي أسهم الحزينة")؛ وهو غير قابل للتوزيع. وأي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب إلى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح الحتفظ بها ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع اي ارياح نقدية على هذه الأسهم. إن اصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي التكلفة لأسهم الخزينة.  7 المخصصات الأصول والالتزامات المحتملة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانونٍ أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إل الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه . أن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس الملخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استناداً إلى الدليل الأكثر وثوقاً والمتوفر بتاريخ التقرير الماليء بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم اللخصصات إلى قيمها الحالية. حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية إل الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها إلا إذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الخارج أمراً مستبعداً.  8 ترجمة العملات الاجنبية  1 العملة الوظيفية وعملة العرض  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والتي هي أيضاً العملة الوظيفية للشركة الام . تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الوظيفية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الوظيفية.  2 معاملات العملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل معاملات العملات الاجنبية الى العملة الرئيسية للمتشأة المعنية في المجموعة باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري) . إن أرباح وخسائر الصرف الأجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في ثماية السنة المالية يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في ثماية الستة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية(تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثاء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  26  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  معاملات العملة الأجنبية والأرصدة (تتمة)  أن فروق التحويل على الأصول الغير نقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى تدرج كجزء من احتياطي التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  3 العمليات الأجنبية في البيانات المالية للمجموعة»؛ فإن جميع الأصول والمطلوبات والمعاملات الخاصة بمدشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتقي يتم ترجتها إلى الدينار الكويتي. عند التجميع لم تتغير العملة الوظيفية لشركات المجموعة خلال السنة. تم عند التجميع تحويل الأصول والمطلويات إلى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. كما أن الإيرادات والمصاريف قد تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على / تقيد في الدخل الشامل الأخر وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الأجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية أجنبية؛ فإن فروقات الترجة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر وتسجل كجزء من الارباح أو الخسائر عند البيع. 90 مكافاة نماية الخدمة تقدم الشركة الأم وشركاتها التابعة المحلية مكافآت ثماية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعاً لإتمام حد أدنٍ من مدة الخدمة وفقاً لقانون العمل وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات تستحق طوال فترة التعيين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير. بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها. 0 التقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع» فإن النقد والتقد المعادل يتكون من نقد وأرصدة لدى البنك. 1 الضرائب 1ض ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 2.596 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة؛ حسب القانون فإن الخصومات المسموح بها تتضمن» توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية. 2 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار  أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة والتحويل إلى حساب الاحتياطي القانوني  يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  27  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  3 الركاة  تحتحسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتباراً من 10 ديسمير 2007. للسنة المنتهية في 31 مارس 2023, لا يوجد على الشركة الأم أي التزام تجاه ضريية دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والركاة بسبب الخسائر التي تم تكبدها. وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة؛ لا يسمح بترحيل اي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو السنوات السابقة.  2 موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بما بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كأصول للمجموعة»؛ وعليه لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  6. أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة اتخاذ الآراء والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على القيمة المدرجة لكل من الإيرادات والمصاريف والموجودات والمطلوبات والافصاح عن الالتزامات الطارئة في مماية فترة التقارير المالية. مع ذلك؛ فإن عدم الافتراضات والتقديرات قد تؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهرياً على القيمة المدرجة لكل من الاصول والمطلويات والتي قد تتأثر في الفترات المستقيلية. 1 أحكام الإدارة الحامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة»؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية: 1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصتيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبتود الأدوات المالية في الايضاح رقم (5.13). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جيع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول . وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول المالية المتبقية فيه مناسيًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير قي نموذج الأعمال وبالتالي تغييرا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  2 الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان  يتم قياس الخسائر الائتمانية المقدرة كمخصص يعادل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً لأصول المرحلة 1 أو خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لأصول المرحلة 2 أو المرحلة 3 ينتقل الأصل إلى المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الائتمان بشكل كبير منذ التحقق المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 زيادة كبيرة. لذلك» فإن تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان للأصل قد زادت بشكل كبير» تأخذ المجموعة في الحسبان المعلومات النوعية والكمية المعقولة والمحتملة التي يمكن الحصول عليها.  28  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  3 تصنيف العقارات  تتخذ الإدارة عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة؛ عقار محتفظ به للتطوير أو عقار استثماري . إن مثل هذه الاحكام عند الحيازة ستحدد لاحقاً ما إذا كانت هذه العقارات ستقاس لاحقاً بالتكلفة تاقصاً الهبوط في القيمة: التكلفة أو صاتي القيمة المحققة أيهما أقل» أو بالقيمة العادلة» وإذا ما كانت التغيرات في القيمة العادلة لتلك العقارات ستسجل في بيان الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار قيد التطوير إذا ثم حيازته بنية تطويره بغرض بيعه أو إذا تم تطوير عقار حالي بغرض بيعه.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة. 4 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الادارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أراء هامة.  5 تقق الايرادات  يتم قياس الايرادات بناءٌ على المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في العقد ويتم الاعتراف به عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. إن تحديد ما إذا كانت معايير الاعتراف بالإيرادات على النحو المحدد ي المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 وقيٍ السياسة المحاسبية للإيرادات الموضحة في ايضاح 5.4 قد تم استيفاؤها تتطلب حكمًا كبرً.  2 عدم التأكد من التقديرات  ان المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها آثار جوهرية على تحقق وقياس الموجودات والمطلويات والايرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف التتائج الفعلية بصورة جوهرية.  1 انخفاض قيمة الشركات الزميلة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركات الزميلة قد انخفضت قيمته . فإذا كان هذا هو الحال» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركات الزميلة وقيمته المدرجة  وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 انخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الاكتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشعة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقيل . استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض-  29  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركائا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  3 اعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تقوم المجموعة العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة تطوير تقديرات وإفتراضات استناداً إلى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة» تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس بحارية بتاريخ التقرير.  5 صافي القيمة القابلة للتحقق لعقارات قيد التطوير  تقوم ا مجموعة بإدراج عقاراها قيد التطوير بالتكلفة أو صاقٍ القيمة القابة للتحقق أيهما أقل عند تحديد فيما إذا كانتت خسائر انخفاض القيمة يجب الاعتراف بحا في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع» تقوم الإدارة بتقييم أسعار البيع الحالية لوحدات العقار والتكاليف المتوقعة لإنجاز تلك الوحدات الخاصة بالعقارات التي تبقى غير مباعة بتاريخ التقرير. في حال كانت محصلات البيع أقل من التكاليف المتوقعة للنجاز» يتم تسجيل مخصص انخفاض قيمة لحدث أو حالة الخسارة المحددة لتخفيض تكلفة عقارات التطوير المسجلة ضمن العقارات قيد التطوير في بيان المركز  المالي المجمع إلى صاقي القيمة الممكن تحقيقها.  30  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  31  7) الشركات التابعة 1./) الشركات التابعة المجمعة كالتالي: إسم الشركة دولة التأسيس 31 مارس 2023 31 مارس 2022 نشاط الشركة شركة رأسمال القابضة ش.م.ك (قابضة)* . الكويت ‏ 7896 789 العقارات شركة الدوحة الوطنية لتجارة العامة والمقاولات ش .شو * الكويت 1006 10096 العقارات شركة الدوحة الوطنية لبيع وشراء الأراضي والعقارات ش رش .و* الكويت 1009 100 العقارات العقارية ذم.م* البحرين ‏ 10096 1009 العقارات شركة أدامينا العقارية - في اي سي - إل وى - ار واد * بي 1009 1009 العقارات لي دي - اس في أي ترك 2. ) الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الخامة تتضمن المجموعة شركة تابعة لديها حصص غير مسيطرة هامة: وحقوق التصويت المحفظ الخسارة المخصصة للحصص غير الإسم كا قيار امد اخ المسيطرة الحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 مارس 1 مارس 1 مارس 1 ماس 1 مارس 1 مارس 2023 2022 2023 2022 2023 2022 سَُ سُُ ديدار كويتي دينار كويتي ديدار كويتي دينار كويتي شركة رأسمال القابضة ش.م.ك (قابضة)* 7 21.66 1,135,720) 206,884 1,157,028 2,6 المعلومات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة ملخصة أدناه كالتالي: 1 مارس 1 مارس 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي إجالي الموجودات 1256 2 16])8"18]1 إجالي المطلوبات ‎ )6,970,351(‏ (6,466,914) حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 5354875 0 10,244,858   شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023 7) الشركات التابعة (قتمة)  2. ) الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة (تتمة) السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 مارس 1 مارس 2023 2022 خسارة السنة (5,256,288) | (57,484ق) الدخل الشامل الآخر للسنة 38,6 48 إجمالي الدخل الشامل للسنة (4,889,982) | (515,130) العائد إلى مساهمي الشركة الأم (3,833,404) (244,296) العائد إل الحصص غير المسيطرة (1,056,578) (270,540) صافي التدفق النقدي الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية 4,7 (365,249) صافي التدفق النقدي الداخل / (الخارج) 47,7 (365,249) 8) ذمم مدينة ومطلوبات أخرى 1 مارس 1 مارس 2023 2022 ديناركويتي دينار كويي موجودات متداولة ذمم مدينة 108,0 #92,1 مبلغ مستحق من مطور عقاري* 1660659 164,2 مستحق من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3]6 286 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 22) 101 451 موجودات مالية أخرى (إيضاح 14.1) 7 09" 453 الموجودات غير المالية 1/3 1_3 مصاريف مدفوعة مقدماً وموجودات أخرى 38,2 16685  12,5 150,8 يمثل هذا المبلغ المستحق من مطور عقاري إلى شركة تابعة أجنبية؛ خلال السنة 2015؛ قامت المجموعة بتوقيع إتفاقية مع مطور عقاري لتأجيل سداد الدفعة لفترة أطول . وأن الرصيد يستحق بعد سنة واحدة؛ لذاء فقد تم تصنيفه كأصل غير متداول كما في 31 مارس  3 ضمن الاستحقاق (إيضاح 24.4).  32  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  9) عقارات قيد التطوير تعلق عقارات قيد التطوير بمشروع تطوير وإنشاء فلل سكنية في تركيا لغرض البيع» التفاصيل كما يلي:  1 مارس 1 مارس 2023 2022 دينار كويق دينار كويي القيمة الدفترية قي بداية السنة 6 ,1 6076 إضافات* 13,58 622ص تسويات عملات أجنبية ,45,069 047,762 23/5 6 مم1  قام بعض العملاء برفع دعاوى قضائية ضد المجموعة للمطالبة باستثماراتهم الأصلية البالغة 831,639 دينار كويتي (قيمة الأرض)؛ حتىق يتمكنوا من الخروج من المشروع؛ وتم تضمين تكلفة الفيلات السكنية التي كانت قيد الإنشاء على أراضيهم ضمن العقارات قيد التطوير. أصدرت محكمة الاستعناف حكمها لبعض العملاء المذكورين أعلاه مطالبة الشركة الأم بتمكين العميل من الخروج من المشروع بدفع مبلغ الاستثمار الأصلي لهم عند إعادة الأرض إلى الشركة الأم. تم تسجيل مبلغ 831,639 دينار كويتي ضمن الذمم الدائنة والمطلويات الأخرى. خلال السنة السابقة قامت الشركة بتسوية مبلغ 173,064 دينار كويتي من الرصيد المستحق (إيضاح 13). وفي المقابل» تم إدراج العقارات المستردة ضمن الإضافات أعلاه.  ثم إعادة تقييم العقارات قيد التطوير من قبل مقيم مستقل كما في 31 مارس 2023 وبالتالي لايوجد مؤشر انخفاض القيمة.  10) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 مارس 1 مارس 2023 2022 دينا ركويتي دينار كويتي أسهم محلية مسعرة َّ 101056 أسهم خلية غير مسعرة 1/465 7 )»1 أسهم أجنبية غير مسعرة 4/9 7 44  74 9ض 5,658,790  الاستثمارات المذكورة أعلاه في أدوات حقوق الملكية محتفظ يما لغرض إستراتيجي متوسط إلى طويل الأجل . وفقًا لذلك» اختارت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر لأنما تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الربح أو الخسارة المجمع لن يكون متسقا مع استراتيجية المجموعة في الاحتفاظ بحذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وإدراك إمكانات أدائها على المدى الطويل.  ب. عند التوقيع على اتفاقية تبادل الأصول المشار إليها في الإيضاح 26 تم تحويل بعض الاستثمارات بقيمة دقترية 2,785,084 د.ك كما في 1 مارس 2021 إلى موجودات محتفظ بما لغرض البيع بناءٌ على قيم التخارج بمبلغ 1,884,324 د.ك؛ مما أدى خسارة من التغيرات في القيمة العادلة بميلغ 900,760 د.ك والتي تم الاعتراف بها في حقوق الملكية تحت بند التغيرات التراكمية قي القيمة العادلة لهذه الأصول المحتفظ بما للبيع مبلغ 1,013,467 د.ك»؛ وتم تحويل تلك الخسائر الى بند الخسائر المتراكمة نتيجة إتمام الصفقة.  33   شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  11) عقارات استثمارية  التغير قي القيمة العادلة لعقارات استثمارية  القيمة الدفترية في ثماية السنة  الحصول على تسهيلات تمويل إسلامي (إيضاح 14).  جميع العقارات الاستثمارية للمجموعة تقع خارج الكويت.  2) استثمار في شركات زميلة  بلد التسجيل الرئيسي للعمل شركة التمدين البحرينية العقارية ش.م.ب (مقفلة). البحرين شركة كابتيال للمشاريع العقارية ش.م.ب (مقفلة) . البحرين شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك.ع () الكويت  1 مارس 2023  7 عقت 40 40  عقارات تجار عامة 2:5  34  القيمة الدفترية  دينار كويتي  204  147  838,0  1  1 مارس 2023  ديدار كويتق  49 9  17/2 6 3"3,8  ”5|#8,_0(,3  1 ماس 2022 ص ديناركويتي 40 29 40 172,194 29.5 83068|849ْ|] 2 .#77  1 ماس  2022  #9  18,9  115,276  )333,658( )6,045(  459  إن العقارات الاستثمارية بقيمة مدرجة 4,767,433 دينار كويتي (31 مارس 2022 : 3,601,587 دينار كويتي) مرهونة مقابل  تقيس المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة سنوياً بناءً على التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين (إيضاح 23).   شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  2) استثمار في شركات زميلة (تتمة) وكانت الحركة على التحو التالي:  الرصيد في بداية السنة  حيازة شركة زميلة (إيضاح 26 و أ - ادناه) حصة من نتائج أعمال شركة زميلة  خسائر إنخفاض في قيمة شركة زميلة (ب - أدتاه)  أو الخسارة المجمع.  دينار كويتي (2022: 320,566 دينار كويتي).  31 مارس 2023  دينار كويتي  #7556 59,2  )1,648,513( )3,813,885( 228"  4. 1  الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة (وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ).  35  1 مارس 2022  دينار كويتي  8 3  2ر55 (0199,502) (320,566) 15175]آ1  #7/86,2 إن شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك.عامة مملوكة من خلال شركة تابعة تم حيازتها لغرض امتلاك أسهم تلك الشركة الزميلة والتي تحمل أسم"شركة كارولينا القابضة ش.م.ك.(مقفلة) (إيضاح 26)؛ كما قامت المجموعة بإثبات خسارة انخفاض في قيمة الشركة الزميلة بمبلغ  5 ديتار كويتي بالإضافة إلى حصة المجموعة من خسائر تلك الشركة الزميلة بمبلغ 1,648,513 دينار كويتي تحت بيان الربح  - اختبار القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة لتحديد الانخفاض في القيمة عن طريق تقدير المبلغ القابل للاستردد باستخدام هج القيمة قيد الاستخدام. نتيجة لذلك» قامت الشركة الأم بتكوين مخصص لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة بمبلغ 3,513,885  إن المعلومات المالية الملخصة فيما يتعلق بكل من الشركات الزميلة الهامة للمجموعة المذكورة أعلاه موضحة أدناه» تمثل المعلومات المالية  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات  صا الموجودات العائدة إلى مساهمي الشركة الزميلة (خسارة)/ دخل السنة العائدة لمساهمي الشركة الزميلة  إجمالي (الخسارة)/ دخل السنة العائدة لمساهمي الشركة الزميلة صاقي الموجودات العائدة لمساهمي الشركة الزميلة  نسبة حصص ملكية المجموعة في الشركة الزميلة  القيمة الدفترية للشركة الزميلة قبل التسويات  *تسويات أخرى  القيمة الدفترية للشركة الزميلة  1) 07 )3,138(  (913,آ7) رقاو  10,9 4096 409 74  )1,092,455(  1 مارس 2023  دينار كويي دينار كويتي دينار كوبتي 6©]1757 41 5 48 (1,667) (27,607) (3,801,422) 70 4,657,664 28163 (284,052) (24,647) (1,339,814) (284,052) (24,647) (1,339,814) 0 | 4,637,664 281863 4096 4076 2.5/6 4 --- 1,855,066 88,0  - (307,519) - 94 9 د | 1,347,547 883,0  1 مارس 2022 كابيتال للمشاريع العقارية الصلبوخ التجارية دينار كويتي دينار كويتي 6 48 #01319ى7 (18,553) (3,560,776) 4663 373 058(#,آ5 (197,47) 158ص (197,247) 463 3أ/#7 4096 22.76 12,1 117605 - 4,4 (292,967) - 14 #20849"  * تتمثل التسويات الآخرى في مخصص انخفاض قيمة الشركات الزميلة المعدل من قبل الشركة الأم والشركة التابعة في السنة الحالية والسنوات السابقة.  36  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  3) ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 1 مارس 1 ماس 2023 2022 ديدا ركويق دينار كويتي المطلوبات المتداولة ذمم دائنة 122 1-2 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 22) 2128 2614 مخصص أجازات 107 11644 مصاريف مستحقة 880,5 554 دائتو توزيعات أرباح 1475 145 207,7 9 ْ1 المطلوبات غير المالية دفعة مستلمة من عملاء (أ) 08981 882  1,1 2/7/8  أ. يمثل هذا البند دفعات مستلمة من العملاء مقابل بيع فلل سكنية قيد التطويرء حيث من المتوقع أن يكتمل التطوير في غضون الأشهر الإثئى عشر المقبلة» لذا فقد تم تصنيفها على أنما مطلويات متداولة.  14) دائنو تمويل إسلامي 1 مارس 1 ارس 2023 2022 دينار كويتي ديناركويتي  مستحق خلال سنة 1)/م4ى”ق 1 8<  51ق<” 1و3  1 ) خلال الربع الثالث من عام 2018 عند الاستحواذ على شركة تابعة» اعترفت المجموعة بتسهيل تورق بقيمة 3,638,351 تم الحصول عليه من بنك محلي إسلامي "البنك" وتحمل معدل ربح قدره 964 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي سنوياً. على أن يتم سداد رصيد التسهيلات على أقساط سنوية تبدأ من 1 يوليو 2018 والدفعة النهائية مستحقة في 1 يوليو 2021. ومع ذلك فإن الدفعة الأولى البالغة 500,000 دينار كويتي والدفعة الثانية البالغة 500,000 دينار كويتي والدقعة الثالغة البالغة 800,000 دينار كوبتي والدفعة الرابعة البالغة 1,839,234 دينار كويتي قد استحقت الدفع في 1 يوليو 2018 1 يوليو 2019 1 يوليو 2020 وكذلك الدفعة الأخيرة المستحقة في 1 يوليو 2021 ولم يتم تسويتها من قبل الشركة التابعة كما في تاريخ التقرير. وفقاً لذلك؛ تم تصنيف إجالي اتسهيلات كمطلوبات متداولة اعتباراً من تاريخ التقرير ضمن ملف الاستحقاق ولم يتم استحقاق أي تكلفة تمويل بعد 1 يوليو 2018 نظراً لأن التسهيل هو تسهيل تمويل إسلامي. هذا التسهيل مضمون مقابل رهن بعض العقارات الاستثمارية الاجنبية المملوكة من قبل شركة تابعة غير مباشرة (شركة تابعة تم تأسيسها في مملكة البحرين) تبلغ قيمتها الدفترية 4,767,433 دينار كويتي (إيضاح 11).  37  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركائا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  4) دائنو تمويل إسلامي (تتمة) قام البنك برفع دعاوى قضائية في الكويت واتخذ إجراءات تنفيذية في مملكة البحرين ضد الشركة التابعة لتسوية إجماليٍ تسهيلات التورق والأرباح  المتراكمة عليها (ضمن الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى) بمبلغ 3,700,822 دينار كويتي. حكمت المحكمة الابتدائية في الكويت لصالح البنك» مطالبة الشركة التابعة بدفع المبلغ المذكور أعلاه قامت الشركة التابعة بالاستشاف ضد الحكم»؛ وقي الجلسة المنعقدة في شهر سبتمير 2. ألزمت المحكمة الشركة التابعة بسداد مبلغ 3,656,700 دينار كويتي . لاحقاً قامت الشركة التابعة بالطعن على حكم محكمة الاستضاف» في مملكة البحرين» كما قام البنك باتخاذ إجراءات تنفيية استتاداً إلى عقود الرهن التتفيذي لعقارين في منطقة العرين كضمان لهذا التمويل» أصدر قاضي التنفيذ بوزارة العدل البحرينية أمر تنفيذ موجه إلى البنك الخليجي التجاري بتاريخ 7 سبتمبر 2020 لتحويل جميع الأرصدة المصرفية بإسم إحدى الشركات التابعة البحرينية لصالح البنك (ولكن لاتتجاوز هذه المبالغ 4,286,114 دينار بحريني) وقد تم على أثر ذلك سحب مبلغ 577,271 دينار بحريني (مايعادل 470,539 دينار كويتي) من الحساب المصرقيٍ للشركة التابعة البحرينية. قررت الإدارة إظهار المبلغ المسحوب (مايعادل 465,023 دينار كويتي) لصالح البنك ضمن الأصول الأخرى كمبلغ مستحق من البنك حتى يتم الفصل في النتيجة النهائية للقضية إما من قبل المحاكم أو التوصل إلى إتفاق بالتسوية مع البنك. إذا كانت الإجراءات القانونية لصالح البتك» يقوم البنك حالياً باتخاذ إجراءات لبيع هذه العقارات. على الرغم من ذلك؛ تحاول إدارة الشركة التابعة حالياً التفاوض مع البنك المعني» لتجديد أو تسوية التسهيلات البنكية دون إحداث أي تأثير مالي سلبي على المجموعة؛ وبالتالي لم يتم التوصل إلى إتفاق حتى تاريخ هذه البيانات المالية المجمعة.  5) رأس المال وعلاوة الإصدار  أ كما في 31 مارس 2023 يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل تقداً للشركة الأم من عدد 137,022,565 سهماً بقيمة 0 فلس لكل سهم (31 مارس 2022: 137,022,565 سهماً بقيمة 100 فلس لكل سهم).  ب, إن علاوة إصدار الأسهم غير قايلة للتوزيع.  6) أسهم خزينة 1 مارس 1 مارس 2023 2022 دينار كويتي ديتار كويتي عدد الأسهم #9174 917,74 نسبة الأسهم المصدرة 0.6 .)0 القيمة السوقية (د.ك) 2203 3»/75 التكلفة (د.ك) 22237 222137  7) الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته اللاحقة والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح الستة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي القانوني. ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الأم عندما يزيد عن 50 96 من رأس المال المدفوع . لا يتم التحويل للإحتياطيات خلال السنة التي تتكيد فيها الشركة الأم خسارة أو توجد خسائر متراكمة. إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالميلغ اللازم لضمان توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون الأرياح المرحلة  غير كافية لدفع هذه التوزيعات.  38  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023 7) الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري (تتمة) وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. لا توجد قيود على توزيع الإحتياطي الإختياري.  لا يتم التحويل للإحتياطيات عندما تتكبد المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  8) إيرادات من استثمارات السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 مارس 1 مارس 2023 2022 دينار كويق دينار كويتي إيرادات توزيعات أرياح: من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4145 4,0 من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 57ت45 3850 خسارة غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (14,385) (241,544) 737ص (196,354) 9) خسارة السهم الأساسية والمخففة تم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة كالتالي: 1 مارس 1 مارس 2023 2022 خسارة السنة العائدة إلى مساهمي الششكة الأم (د.ك) (4,197,227) (1,072,540) المتوسط المرجع لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الحزينة) 1 ‎١‏ 136,104,591 خسارة السهم الأساسية والمخقفة لكل سهم (30.84) فلس (7.88) فلس  0) الجمعية العامة إعتمدت الجمعية العامة الستوية للمساهمين المنعقدة في 4 أغسطس 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2022 وم  يقترح مجلس الإدارة توزيع أي أرباح للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  39  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كوينية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  1) تحليل القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في قطاع الاستثمارات العقارية؛ وجغرافيا تتركز أنشطة المجموعة ضمن قطاعين رئيسين: محلي ودولي . فيما يلي معلومات القطاعات والتي تتناسب مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  حلي دولي الإجمالي 1 مارس 2023 د.ك دك دك الدخل (1307,902) - 1,2088762 | ©8914 ا خسارة السنة (835 0-353 1,020,882 (5,332,953) إجالي المرجودات 18953 9 © 18,735,172 إجمالي الطلوبات 5,675,516 0 6087222) (6,284,238) صاقٍ (المطلوبات)/ الموجودات (3,885,973) 7 28> 12,501,234 استهلاك 179 - 179 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 18_84 30869 16683 المخفاض في قيمة استثمارات في شركات زميلة 85 ”1 ََ 5 ”ل  حلي دولي الإجمالي 31 مارس 2022 د.ك دك د.ك الدخل 171,609 0 478,317 (306,708) خسارة السنة (453,821) 6 - 0,279,420 إجمالي الموجودات 1_6 4 --. 23,215,480 إجمالي المطلوبات 5,344,160 (343,791) (5,687,951) صاقٍ (المطلوبات)/ الموجودات 3,625,094 | 21,152,623 - 17,527,529 استهلاك 178 ِ 178 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 177 255 11,02 انخفاض في قيمة استثمارات في شركات زميلة 3806" ََ 36  2) معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في أعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة»؛ وأطراف ذات صلة أخرى مثل المساهمين الرئيسين, والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو بمارسون عليها تأثيرا جوهريا أو سيطرة مشتكة . يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل المعاملات مع أطراف ذات صلة كالتالي:  40  شركة مينا العقارية شركة مساامة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  2) معاملات مع أطراف ذات صلة (تتمة) 1 مارس 2023 دينار كويتي أرصدة مدرجة في بيان المركز المالي المجمع مستحق من طرف ذي صلة (مدرج ضمن الذمم المدينة والموجودات الأخرى (إيضاح 8) - 1 #9300" (أ) أدناه مخصص خسائر التمانية متوقعة (929,330) 11 مستحق لأطراف ذات صلة (مدرج ضمن الذمم الدائنة والمطلوبات الآخرى إضاح 13) 2825 معاملات مدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع إيرادات أخرى 12/00 مكافات لموظفي الإدارة العليا مزايا قصيرة الأجل 877 مكافأة ثماية خدمة الموظفين 20,3 3) قياس القيمة العادلة  1) فنات الموجودات والمطلوبات المالية يمكن أيضاً تصنيف القيم الدفترية لموجودات ومطلوبات المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 مارس 2023 دينا ركويق موجودات مالية: النقد والنقد المعادل 98,09 ذمم مدينة وموجودات أخرى (إيضاح 8) 13 12,2 بالقيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 557 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5374” 6263701 إجمالي الموجودات المالية 7,561,863 -  41  1 مارس 2022  دينار كويتي 451  451  24614 1200  10895 3381  1 مارس 2022  دينار كويتي  066ص 13  9م16  382 5,658,790  8.2 1, 20ص   م  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  .)قياس القيمة العادلة (تتمة)  فئات الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  مطلوبات مالية:  بالتكلفة المطفأة  ذمم دائنة ومطلوبات أخرى (إيضاح 13) دائدو تمويل إسلامي (إيضاح 14) إجمالي المطلوبات المالية  .23) قياس القيمة العادلة  31 مارس 2023  ديدار كويتي  20,7 51 هق  8,8  1 مارس 2022  دينار كويتي  1 9 #1  570ص  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر يتم إثباتها بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح تفاصيل القياس في إيضاح 223 بالبيانات المالية المجمعة. برأي ادارة المجموعة؛ أن القيم  الدفترية لجميع الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة.  تقيس المجموعة أيضاً الموجودات غير المتداولة مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة سنوياً (إيضاح 23.4). تقيس جود ولة مثل العقارا رد سنويا (إيضاح  .23) التسلسل الخرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة إلى ثلاثة مستويات من اله ا للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلى: شي سِ سس  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة قي المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام» سواء بشكل مباشر (على سبيل  المثال» الأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال» مشتقة من الأسعار)؛ و  المستوى 3: المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدن مستوى المدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول المالية الني يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي: 1 مارس 2023 مستوى 1 مستوى 2 دينا ركويتي _ دينا ركوبتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  أسهم غير مسعرة (ب) . .  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أسهم غير مسعرة (ب) ّ ِ  42  مستوى 3  دينا ركويتي  >27  5759,4  8,1  الإجماني  دينا ركويتي  57ص  4. 2ض  8,1  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  .3) التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة (تتمة) 31 مارس 2022 مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 الإجالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة:  أسهم غير مسعرة (ب) ِ ِ 5382 5802  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أسهم غير مسعرة (ب) ِ ِ 4 >0 5648734  أسهم مسعرة (أ) 10056 ِ ِ 10056 10,056 0-0 6187336 197392 -  ل يتم التحويل بين المستوي 1 والمستوى 3 خلال فترة التقرير.  القياس بالقيمة العادلة  تقوم إدارة ا مجموعة بإجراء تقييمات للأدوات المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3, بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة» إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة» مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة والتي لم يطرأأ عليها تغيير مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة؛ كما يلي:.  الأدوات المالية في المستوى 1  0 أسهم مسعرة (مستوى [آ  تمثل الأسهم المسعرة جميع الأسهم المدرجة والتي يتم تداولها في الأسواق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى آخر عروض أسعار بتاريخ التقارير المالية.  الأدوات المالية في المستوى 3  ب) أسهم غير مسعرة (المستوى 3)  يتمثل هذا البند في ملكيات في أوراق مالية محلية وأجنبية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  قياس القيمة العادلة للمستوى 3  إن الموجودات المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الإفتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  43  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة (تتمة)  الرصيد الافتتاحي  إضافات على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إضافات على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة صاتي التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الربح أو الخسارة  صاقٍ التغير في القيمة العادلة المعترف بما في الدخل الشامل الآخر  صاقي الاستبعادات/تحويلات خلال السنة  الرصيد الختامي  31 مارس 2023  ديناركويقي  08.6  (14,385) 125»آ1 (28,875)  08 ,. 1  يقدم الجدول التالي معلومات عن حساسية قياس القيم العادلة على التغيرات في أهم المدخلات غير قابلة للرصد: حساسية قياس القيمة العادلة على  موجودات مالية تقنيات التقييم قابل للرصد النطاق 1 مارس 2023 ّم : طريقة مضاعف خصم عدم القابلية أسهم غير مسعرة ٍ السوق للتسويق 1 مارس 2022 ل ِ طريقة مضاعف خصم عدم القابلية السوق للتسويق  6516-64  7496-6  1 مارس 2022  دينا ركويتي  459774  1404 865 6م27 (241,544) 7038 (446,831)  8,6  المدخل  كلما زاد معدل الخصم؛ كلما ا مخفضت  كلما زاد معدل الخصم؛ كلما امخفضت  القيمة  إن التأثير على الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر سيكون غير جوهري إذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة بالمستخدم للقيمة العادلة  لاستثمارات المستوى الثالق بنسبة 965.  يتمثل خصم عدم القابلية للتسويق في المبالغ التي حددتا المجموعة بأن بأخذ المشاركون في السوق في اعتيارهم هذه العلاوات والخصومات عند  تسعير الاستثمارات.  44  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  4 قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر كما في 31 مارس  3 وي 31 ماس 2022:  عقارات استثمارية:  أراضي في البحرين وحدات سكنية في المملكة العربية السعودية  1 مارس 1 ماس 2023 2022 ديار كويق دينا ركويتي المستوى 3 المستوى 3 473 7وم/ق#  "294,2 17,0 - 4,596,019 5,880,913  يتم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري بناءٌ على تقييمات تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الحامة والإفتراضات بالتشاور الوثيق معالإدارة. إن المقيمين قاموا بتقييم العقارات الاستثمارية  باستخدام ثلاث طرق بصورة أساسية. إحداهما طريقة نحج مقارنة السوق والأخرى ثمج التدفقات النقدية المستقبلية ونمج الرسملة؛ فيما يلي معلومات إضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  أراضي في البحرين ت" " السوق يقة نج مقارنة وحدات سكنية في المملكة السوقء نمج العربية السعودية التدفقات النقدية المستقبلية ونمج الرسملة  نطاق  مدخلات هامة غير المدخلات غير مرصودة المرصودة  السوق المقد 7 لسوق القدر 8 دك للأرض (القدم المربع) متوسط الإنجار 4ك الشهري (للمتر المربع) معدل العائد 156 معدل الشغور 1996  45  علاقة المدخلات غير المرصودة بالنسبة للقيمة العادلة  كلما زاد سعر القدم المربع زادت القيمة العادلة  كلما زاد الإيجار للمتر المربع زادت القيمة العادلة  كلما زاد معدل الفائدة زادت القيمة  كلما زاد معدل الخلوات قلت القيمة العادلة   اح  شركة مينا العقارية  شركة مسالمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  .23) قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية (تتمة) 1 مارس 2022 نطاق مدخلات هامة غير المدخلات غير .| علاقة المدخلات غير المرصودة بالنسبة  البيان تقنيات التقييم مرصودة المرصودة للقيمة العادلة  طريقة مج مقارنة سعر السوق المقدر كلما زاد سعر القدم المربع زادت القيمة أرض في البحرين : 6ك  السوق للأرض (القدم المربع) العادلة وحدات سكنية في المملكة السوق»؛ نمحج متووسط الإيجار 8 بل . كلما زاد الإيجار للمتر المربع زادت القيمة العربية السعودية التدفقات النقدية الشهري (للمتر المربع) 0 العادلة  المستقبلية ونمج الرملة  معدل العائد 136 كلما زاد معدل الفائدة زادت القيمة معدل الشغور 2296 كلما زاد معدل الخلوات قلت القيمة العادلة  4) أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تتمثل المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة في "ذمم دائنة ومطلوبات أخرى" و"دائنو تمويل إسلامي". إن الهدف الرئيسي لمهذه المطلوبات المالية هو تمويل الأنشطة التشغيلية للمجموعة. إن لدى المجموعة موجودات مالية متعددة مثل "ذمم مدينة وموجودات أخرى" و"النقد والنقد المعاد" و "الودائع لدى البنك" و "استثمارات في أوراق مالية" التي تنشاً مباشرة من العمليات التشغيلية.  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجتبية ومخاطر معدل الفائدة تؤدي والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس إدارة الشركة الأم سياسات للتخفيف من كل من المخاطر الموضحة أدناه.  لا تستخدم ال مجموعة أدوات مالية مشتقة.  فيما يلي أدنام توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لا المجموعة.  1 مخاطر السوق  أ) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية تتمثل في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية النقدية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي» في دول مجلس التعاون الخليجي وتركياء وهي بذلك معرضة لمخاطر العملات الأجنبية التاتجة؛ يشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي والدينار البحريني. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض لمجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملات الأجنبية.  46  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  أ) مخاطر العملات الأجنبية (نتمة) تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية والمحولة إلى الدينار الكويتى بأسعار الإقفال في ثحاية السنة: 1 مارس 1 مارس 2023 2022 دولار أمريكي 9 9" 11,89 دينار بحريتي 233,1 385  تقدر إدارة الشركة الأم احتمال تغير معقول قي سعر الصرف أعلاه بنسبة 962. في حالة ارتفاع سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بنسبة 962 (2022: 962)؛ يكون تأثير ذلك على الخسائر للسنة كما يلي؛ ولايوجد أي تأثير على الدخل الشامل الآخر للمجموعة.  خسارة السنة 1 مارس 1 ماس 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي (1,188) (228) دينار بحريتي (4,703) (6,570) (5,891) (6,798)  في حالة انخفاض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بنسبة 962 (2022: 962)؛ يكون هناك تأثير معادل ومعاكس ذلك على خسائر السنة.  وتتفاوت مخاطر تقلبات أسعار صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن» يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنما تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار صرف العملة الأجنبية.  ب) مخاطر معدل الريح  تنتج مخاطر معدل الربح من احتمال تأثير تغير معدلات الأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ليس لدى المجموعة أية أصول / خصوم محملة باي ارباح جوهرية بما يعرضها لأي مخاطر جوهرية تتعلق بمعدل الربح . إن التمويل الإسلامي الدائن للمجموعة غير معرض لمخاطر معدلات الربح بما أنمم يدفعون / يكتسبون الأرباح بمعدلات ثابتة لحين استحقاقها.  ج) مخاطر أسعار حقوق الملكية  تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. لا تمتلك المجموعة أي مخاطر جوهرية متعلقة بأسعار حقوق الملكية  المتعلقة بإستثمارتها.  47  شركة مينا العقارية شركة مساامة كويتية عامة وشركاتًا التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023 2 خخاطر الائتمان تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرةٍ أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبيًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة و مخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى جنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يقتصر على القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية والمللخصة على النحو التالي:  1 مارس 1مارس 2023 2022 ديناركويق ديناركويتي أرصدة بنكية #9|,3 88ص ذمم مدينة وموجودات أخرى (إيضاح 8) 1,53 15083  تراقب المجموعة باستمرار عدم سداد العملاء والأطراف الاخرى المعرفين كأفراد أو كمجموعة وتوظف هذه المعلومات بضوابط مخاطر الائتمان» سياسة المجموعة أن تتعامل فقط مع أطراف من ذوي الكفاءة الائتمانية العالية» تعتبر إدارة المجموعة الموجودات المالية أعلاه والتي لم تتجاوز مدة استحقاقها ولم تتعرض لإنخفاض بقيمتها في جميع تواريخ التقارير المالية تحت المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  لايوجد أي من الموجودات المالية للمجموعة مضمونة مقابل ضمانات أو غيره من التحسينات الائتمانية.  مخاطر الائتمان للأرصدة لدى البنوك والودائع لدى البنك تعتبر غير هامة بسبب أن الأطراف عبارة عن بنوك ومؤسسات مالية ذات كفاءة  التمانية عالية.  48  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  3 تبكيز الأصول إن توزيع الموجودات المالية حسب الإقليم الجغراقي كما يلي:  1 مارس 2023 خارج الكويت  الإجمالي  1 مارس 2022 خارج الكويت  الإجمالي  1134 3,0 49  98,9 12013 3] 7 ”*49,4  5151 4 م4 17 1]1"7]763  18979 385 44 7  596 13 882ص 5,658,790  الكويت ديدار كويتي نقد وأرصدة لدى البنك 4, #3 ذمم مدينة وموجودات أخرى (إيضاح 8) 689 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 17 موجودات مالية بالقيمة العدلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1135 1675  4 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر» قامت إدارة الشركة الأم بتوفير مصادر تمويل متنوعة وإدارة الأصول مع مراعاة السيولة ومراقبتها بشكل منتظم. يلخص الجدول التالي بيان استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة؛ تم تحديد آجال استحقاق الموجودات والمطلوبات على أساس الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي؛ باستثناء عقارات استثمارية»  الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تم تحديد تاريخ استحقاق للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية بناءً على تقدير الإدارة للسيولة لتلك الاستثمارات.  49  شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  4)) مخاطر السيولة (تتمة)  فيما يلي تاريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات: 1 مارس 2023 1 مارس 2022 أقلمرمنة ‏ أكترمرمنة 0 الإجالي 0 أتلمانة | كرسومة ‏ الإهال - ديناركويتقي ديدار كوبتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنك 968,69 - 9|869 6ص 5966 ذمم مدينة وموجودات أخرى 10176 166039 15 6 02 164,922 18_88 عقارات قيد التطوير #983,5 -ِ #83,5 1,6 - 6 )/م,1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 5,7 - 7ص 8|802 - 8_2 موجودات مالية بالقيمة العدلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 5””"39"4 5”|"94 0ض 558,0 عقارات استثمارية ب 8,3|آ 880,3"|] - 99 9 49 استثمار في شركات زميلة - 1 ,. 4 1 .4 ب 2 أ 7/7/9/808#_15"/2" ممتلكات ومعدات - 338 338 - 517 517 المطلوبات ذمم دائتة ومطلوبات أخرى 28888 189,0 2/7/8 1 ... 189,550 191 دائنو تمويل إسلامي 1مه4” - 1م,مقق”ق 1 م - 1 )م3 مكافأة ثماية خدمة الموظفين - 7279 72,9 - 9,|"أ”ص 9"  5|8/,1 239,989 ٠ 0 ‏ا‎ 2 6,88 22.9 6/9  50  شركة مينا العقارية  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  4) مخاطر السيولة (قتمة) إن الاستحقاقات التعاقدية للمطلوبات المالية بناء على التدفقات النقدية غير المخصومة كما يلي: حق 3أشهر ‏ من 3 إلى 12 شهر ‏ أكثر من سنة  ديناركويتي ديناركوبتي دينار كوبتي 1 مارس 2023 مطلوبات مالية ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 117,9 2/7/8 189,0 دائنو تمويل إسلامى 1 8مقق 8 ِِ حتى 3 أشهر .من 3 إلى 12 شهر . أكثر من سنة ديتار كويتي ديتار كويتي دينار كوبتي 1 ماس 2022 الت لل مطلويات مالية مم دائنة ومطلوبات أخرىق 90,565 344 189,550 دائدو تمويل إسلامي 1" - - ا 6 7/7 4 )م1 189,0  25) أهداف إدارة رأس المال  الإجمالي  دينار كويتي  277 ال  8,8  الإجالي  دينار كويتي  1239 3/1  55510  تتمثل أهداف إدارة رأسمال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف التماني قوي ونسب سليمة من أجل دعم أعماللها وزيادة قيمة  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وق خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ  على أو تعديل هيكل رأس المال؛ فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء أسهم الحزينة أو إصدار  أسهم جديدة أو بيع أصول بحدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس المال للمجموعة مما يلي:  1 مارس 2023 دينا ركوبتي دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 14) ا ناقصاً: النقد والأرصدة البتكية (96,169) صا الدين 2 )2 إجمالي حقوق الملكية 12,501,234 -  51  1 مارس 2022 ديدا ركويتي 1و3 69,066  #35575 17/79   شركة مينا العقارية شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتًا التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  5)أهداف إدارة رأس المال (تتمة)  وتقوم المجموعة؛ توافقاً مع الشركات الأخرى في نفس لمجال بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية.  ويحتسب هذا المعدل في شكل صاقٍ الدين مقسوماً على إجمالي حقوق الملكية كالتالي: 2023 ديناركويق  صاف الدين 2ص  إجمالي حقوق الملكية 4,--12  نسبة صاقي الدين إلى حقوق الملكية  6) موجودات مصنفة كمحفتظ با للبيع وإتفاقية مبادلة أصول  2.0/6  2022  دينار كويتي  3/5  1779  20.6  خلال السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمير 2021؛ أعلنت إدارة المجموعة عن خطة ملزمة لبيع بعض العقارات الاستثمارية والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمجموعة وذلك عن طريق إتفاقية مبادلة أصول. بتاءً عليه؛ سيتم استرداد القيمة الدفترية لهذه العقارات الاستثمارية والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بشكل أساسي من خلال معاملة البيع بدلاً من الاستخدام المستمر.  فيما يلي ملخص لمعاملة مبادلة الأصول  استثمار في شركة الصلبوخ التجارية (شركة زميلة) (إيضاح 12) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أرصدة نقدية مستلمة  موجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع (ب) أدناه  مدفوع لحيازة شركة الصلبوخ الأول  أرباح حيازة شركة تابعة (ج) أدناء  عقارات العملاء (أ) أدناه  الأصول المستلمة  ديناركويتي  #758"5,",62»#ص 7685  1767 270000  10,4  الأصول المستبعدة  دينا ركويتي  6ج و/8 1/0 2 3358 376آ1  10,54  أ. قامت المجموعة خلال السنة السابقة بالاستحواذ على شركة الصلبوخ الأولى بغرض بيعها وتم إثبات ربح ناتج عن الاستحواذ بقيمة 348,922 دينار كويتي بناءً على الفرق بين مقابل الشراء 1,900,000 دينار كويتي والقيمة المرحلة للموجودات وكانت بمبلغ 2,248,922 دينار كويتي.  ب. تتضمن تلك الموجودات بعض الأراضي في مملكة البحرين.  'ج. خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بإستبدال الأراضى الموجودة قي مملكة البحرين بقيمة بلغت 183,519 د.ك مع طرف أخرء تم تقييم تلك الأراضي بالقيمة المستردة المتفق عليها من خلال عملية المبادلة ونتج عن ذلك التقييم تغير بالقيمة العادلة خسائر بمبلغ 68,243 د.ك.  52