شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت 1 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مراكز التجارة العقارية  ش.م,ك.ع الكويت البيانات المالية 1 ديسمبر 2021 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي بيان الر بح أو الخسار 3 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بيان التغيرات في حقوق الملكية إيضاحات حول البيانات المالية  م  رن رس"  وق  1 ع1/11101  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت التقرير حول البيانات المالية الرأي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 1 ديسمبر 2021 وكذلك بيان الربح أو الخسارة وبيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر وبيان التغيرات في حقوق للسياسات المحاسبية الهامة.  برأينا ان البيانات المالية تظهر بصورة عادلة من جميع النراحي المادية - المركز المالي للشركة كما في 31 نيسسبر 21 وأدانها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  اساس ألر أي  "مسئوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" ضمن تقريرنا. كما أننا مستقلون عن الشركة وققا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (”ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. ود التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الاخرى وذقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوهير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور ذات أهمية بدون التحفظ برأينا نشير إلى إيضاح 6 " عقارات قيد التطوير " حمسلت الشركة على تقييم من مقيم مستقل ولم تحصل على أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور الندقيق الرئيسية في نقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأمدية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتتناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل رتكوينز رأيئا عليهاء ومن ثم فإننا الا نقدم رأيا منفسلا بشأن تلك الأمور. بالإضافة إلى الأمور المذكورة ضمن قسم أساس الرأي المتحفظ؛ فإننا قمنا بتحديد الأمور المذكورة أدناه بإعتبارها امور تدقيق رئيسية سيتم ذكرها في تقريرنا. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم التمرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في اطار تدقيقنا.  تقييم العقارات قيد التطوير والعقارات الإستثمارية  تمثل العقارات قيد التطوير جزءاً جوهرياً من اجمالي الموجودات وهي مدرجة بالتكلفة بمبلغ 11,217,220 دينار كويتي (2020: 11,213,622 دينار كويتي). بالإضافة إلى عقارات استشارية بمبلغ 17,606,169 دينار كويتي (2020: 5 دينار كريتي) مدرجة بالقيمة العادلة.  ان تفييم العقارات فيد التطرير وعقارات استثمارية من أمور التدقيق الرئيية لأنها تتضمن أراء وأحكاما مهمة وتمثل جزءاً هاما من اجمالي موجودات اأشركة؛ يعتمد تقييم العقارات قيد التطوير بشكل كبير على التقديرات؛ لذلك قمنا بإعتبار تقييم العقارات قيد التطوير والعقارات الاستشارية ذو مخاطر عالية. ان سباسة الشركة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات قيد التطوير والعقارات الاستثمارية مرة واحدة في نهاية السنة. ان هذه التقييمات تتم على أساس معرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاربخية. لغرض تقدير القبمةٌ العادلة لعقارات قيد التطوير؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات السوقية؛ لقد قمنا بمرابعة تقارير التقييم كما أننا ركزنا على مدى كفاية الافصاح عن تقييم العقارات قيد التطوير (ايضاح 6) والعفارات الاستثمارية («يضاح 7).  41 0110016 880 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت سندوق البريد : 22351 اتصتاة (13084) الكويت - تتيفون : 7 - 22464573 965+ فاكس : 4956 2241 965+ (12601019.600ن1010-1)01002 - 6000. 000410011718  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يشمل المعلومات الأخرى, ولا نعبر بأي شكل عن تاكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق, أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاء مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسنوليات الادارة والقائنمون على الحوكمة عن البيانات المالية  إن الادارة مسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بشكل عادل وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراه الادارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش او الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الادارة تصفية الشركة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  ويعتبر القانمون على الحوكمة مسنولين عن الاشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة. مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية بمجملها خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل راينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تّت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطأا جوهري في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء من الاحتيال أو الخطأً بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمَع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناء على هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  ه تحديد وتقييم المخاطر من الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطأ؛ بتصميم والقيام بإجراءات تدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خط جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطأء حيث يشمل الإحتيل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  ه فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للشركة.  ه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  « استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة الشركة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن؛ يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك قد تؤدي الاحداث أو الظروف المستقبلية بالشركة إلى توقف أعمال الشركة على أساس مبدأ الاستمرارية.  « تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  نقوم بالتواصل مع القائمون على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  مسئوليات مدقّق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  كما نقوم بإطلاع إدارة الشركة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد توثر تأثيرًا معقولاً علي استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسباً.  من الأمور التي تم التواصل بشأنها مع إدارة الشركة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية للفترة الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  براينا كذلك؛ أن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية وأن البيانات المالية والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم [ لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان انشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم [ لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أو عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  ص  د“  راشد أيوب 0  مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 77 ١ل‏ الشرق الأوسط  برقان- محاسبون عالميون  6 مارس 2022 دولة الكويت   بيان -أ  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021 إيضاح 2021 2020 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 4 474 68 موجودات غير ملموسة 5 1 1 عقارات قيد التطوير 6 11,217,220 1,2 عقارات استثمارية 7 17.606,169 127/5 8_4 28 22/06 موجودات متداوا له مستحق من طرف ذو صلة 4 50,000 2,457,201 مدينون وأارصدة مدينة أخرى 8 33,312 6 3 نقد ونقد معادل 9 1,492,161 550 1753 7 »09 مجموع الموجودات 3099/7 38,3 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 15,000,000 1600000 أسهم خزينة (946,660) (946,660) احتياطي قانوني 2 1,227,270 13 احتياطي اختياري 3 1,117,914 17 إحتياطي إعادة التقييم 116600 1160 أرباح مرحلة 710062069 7208812 مجموع حقوق الملكية 3 مم24 235802 مطلوبات غير متداولة مستحق إلى أطراف ذات صلة 4 5,452,517 6,312,921 مكافأة نهاية الخدمة 1151 3371 5/88 8.2 مطلوبات متداولة دائنون ومصاريف مستحقة 5 318,976 378.99 مجموع المطلوبات 8]714”ص 62541 -مجموع حقوق الملكية والمطلوبات ين ل 30,3 ‎١‏ ‏طلال عبد الحميّد دشتي رئيس مجلس الإدارة  # شركة مراكز التجارة العقارية# دو 01107 الس عتمي اهمها لذ .شاط لفلا له شق ...تتام  و إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من البيانات المالية.   شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  بيان الريح أو الخسارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  “جميع المبالغ بالدينار الكويتي"  إيضاح الإيرادات ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 0 7 مطلوبات انتفت الحاجة إليها ايرادات ايجارات إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  تكاليف الموظفين  مصاريف عمومية وإدارية 16 استهلاكات  صافي الربح قبل الاستقطاعات  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  صافي ربح السنة  ربحية السهم (فلس) 17  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من البيانات المالية.  2021  84 33,4 9,5 007 19,0  (56,225) ©50.,65) 154 3365 06 لتنا 290 3101 022  2020  14,6  715 135,511  )45,575( )38,943( )121(  0 ..,/2 )4,759( )11,898( )458(  ”33ً57  0.6  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  “جميع المبالغ بالدينار الكويتّي”  2021 صافي ربح السنة 31.041 االدخل الشامل الآخر بنود لن يتم تحويلها لاحقا إلى الربح أو الخسارة: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - إجمالي الدخل الشامل الآخر 5 إجمالي الدخل الشامل للسنة 31,1  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من البيانات المالية.  2020 33,557  22775 227.5 3.02  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الرصيد في 1 يناير 2020 إجمالي الدخل الشامل للسنة أثر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول للاحتياطيات  شراء أسهم خزيتة  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  الرصيد في 1 يناير 2021 زيادة رأس المال (ايضاح 10) إجمالي الدخل الشامل للسنة المحول للاحتياطيات  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  14,000  14,000,000  14,70 0 م)1  0  احتياطي ترجمة احتياطي التغيرات أسهم احتياطي احتياطي احتياطي عملات المتراكمة في الخزينة قانوني اختيارى ٍ 3 أجنبية القيمة العادلة أرباح مرحلة (911,675) - 1,218,956 | 1,109,600 1,106,600 97850 47065 0|859 : : : 2275 3157 ِ : ِ (97,850) - (324,350) 422,0 - 5187 5187 :ّ : (10,174) (34,985) - : 5 5 ِ - (946660) _ .224,043 4687لا 1.106.600 5 5 72081182 ‎ )946,660(‏ 1,224,043 | 1,114,687 1,106,600 - - 082ص - - - - - - 311 - 327 327 - - - (6.,454) 9246660 _ 1227270 1117314 1.106.600 - 5 ل  ان الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من البيانات المالية.  بيان - د  المجموع  235 31.2  )34,985(  --- 2  99/2 0 م1 31,1  24613  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 صافي ربح السنة 31,1 3,57 إستهلاكات 154 121 ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (84,564) (134,796) مطلوبات انتفت الحاجة إليها (38,924) - مخصص مكافاة نهاية الخدمة 5 234 إيرادات فوائد (6.,407) 115 الخسارة التشغيلية قبل التغير في رأس المال العامل (98,700) (98,799) مدينون وارصدة مدينة اخرى 1,60 1,3 أطراف ذات صلة - بالصافي 17 0م28 601725 دائنون ومصاريف مستحقة (32,573) (12,439) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 5,506 - صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 2/1418 511310 الأنشطة الإستثمارية عقارات استثمارية (1,474,936) شراء ممتلكات ومعدات (560 ٍِ صافي التغير في عقارات قيد التطوير (3,598) (4,860) إيرادات فوائد محصلة 607 1715 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الإستثمارية (1,472,687) (4.145) الأنشطة التمويلية صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية - (34,985) صافي الزيادة فى النقد والنقد المعادل 1ٍ98" 4,0 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 0آ”55 5”550ص7ص النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11 555,0  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من البيانات المالية.  0)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  1- . تاسيس الشركة وأغراضها  تاسست شركة مراكز التجارة العقارية كشركة ذات مسئولية محدودة بموجب عقد التاسيس رقم 51 جلد 1 بتاريخ 6 يناير 1999 وتعديلاته اللاحقة وأخرها تحويل الكيان القانوني إلى شركة مساهمة كويتية مقفلة بموجب عد التأسيس والنظام الأساسي الموثق برقم 5772 جلد 1 بتاريخ 9 أغسطس 2006 وتعديلاته اللاحقة وآخرها التاشير في السجل التجاري بتاريخ 19 مايو 2021 لزيادة رأس المال. تم إدراج الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 28 ديسمبر 2010.  الأنشطة الرئيسية التي تاسست من اجلها الشركة:  ِ تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل الكويت أو خارجها وكذلك إدارة أملاك الغير واستنجار العقارات وتسويقها وكل ذلك بما لا يخاف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الاتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  ِ تملك وبيع وشراء الأسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  ِِ إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في  من يزاول تقديم هذه الخدمة. - تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والرياضية والمستشفيات الخاصة والمرافق السياحية وإيجارها واستنجارها.  -. القيام بأعمال الصيانة وكافة الخدمات المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة وللغير بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد واعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات وات السكنية والمنتجعات السياحية والمستشفيات الصحية والمشروعات الصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وغير ذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  - تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  - تملك الأسواق التجارية وات السكنية وإدارتها.  - إقامة المزادات العقارية حسب الأنظمة المعمول بها.  - استغلال الفوائض المالية والمتوفر لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية والسياحية والعمرانية والرياضية بنظام البناء والتشغيل (807) وإدارة المرافق العقارية وإدارة المرافق العقارية بنظام (807) سواء لصالح الشركة أو لغيرها.  - تقديم خدمات إدارة المشاريع العقارية وإعداد الدراسات المتعلقة بها.  - تطوير الأراضي العقارية وتملك المباني والمشاريع العقارية وإعداد الدراسات المتعلقة بها.  تطوير الأراضي العقارية وتملك المباني والمشاريع العقارية والتجارية والسكنية والصناعية والسياحية وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير وذلك لحسابها أو لحساب الغير.  <. جواز شراء أو بيع الشركة لأسهمها وبما لا يتجاوز نسبة 9610 من عدد أسهمها المصدرة.  يكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة اصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة  أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها  عنوان الشركة المسجل هو الصالحية - قطعة 23 - الدور الأول - مدخل 2 وعنوانها البريدي هو ص.ب 26400 الصفاة - الرمز البريدي 13124 - الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية بموجب إجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 16 مارس 2022 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية التي لديها الصلاحية لتعديل هذه البيانات المالية.  )02 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021  "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  2- تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة  2 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية متفقة مع تلك المستخدمة خلال السنة المالية السابقة ومع المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة المالية الحالية.  ه أثر التطبيق المبدئي للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة إن المرحلة الأولي للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفاندة - التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 - تنطوي على تعديل متطلبات محددة لمحاسبة التحوط لغرض السماح لمحاسبة التحوط بالإستمرار للتحوطات المتأثرة خلال فقرة عدم التيقن السابقة؛ حيث يتم تعديل بنود التحوط أو أدوات التحوط كنتيجة للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة.  كما أن المرحلة الثانية للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. معيار المحاسبة الدولي رقم 39, المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - تعكس آثار الإنتقال من الأسعار المعلنة بين البنوك (1808) إلى أسعار الفائدة البديلة (يشار إليها أيضاً بإسم "المعدلات الخالية من المخاطر (18]185) وذلك دون إحداث تأثيرات محاسبية ليس من شأنها توفير معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  » تاثير التطبيق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بظروف جائحة كوفيد 19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 قامت الشركة في وقت مبكر بتطبيق إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) والتي تضمنت تقديم إعفاء عملي للمستاجرين في محاسبة إعفاءات الإيجار التي تم تقديمها كنتيجة مباشرة لظروف جائحة كوفيد 9 وذلك من خلال تقديم وسيلة عملية ملائمة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16. كانت هذه الوسيلة العملية متاحة لإعفاءات الإيجار والتي اثرت على تخفيض في مدفوعات الإيجار بشأنها على المدفوعات المستحقة أصلاً في 30 يونير 2021 أو قبله.  في مارس 2021؛ أصدر المجلس إعفاءات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد 19 لما بعد 30 يونير 2021 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) حيث مددت التطبيق العملي لتشمل تطبيق تخفيض مدفوعات الإيجار المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونير 2022  إن الوسيلة العملية اعطت للمستأجر الحق في ألا يقوم بتقييم إعفاء الإيجار المرتبط بجائحة كوفيد 19 وإعتباره بمثابة تعديل لعقد الإيجار. إن المستاجر الذي يقوم بهذا الاخثيار يقوم بحساب أي تغيير في مدفوعات الكار" والذي يكون ناتج عن اعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 من خلال تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 كما لو لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجارر  يتم تطبيق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد 19 وايضا إذا تم فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  أ. إن التغيير في مدفوعات الإيجار يؤدي إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار الذي يكون إلى حد كبير نفس او أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة.  ب. أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونيو 2 راعفاء الإيجار يفي بهذا الشرط إذا أدى إلى إنخفاض مدفوعات الإيجار في أو قبلٌ 30 يونيو 2022 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2022).  ج. لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  لا يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية للشركة.  رن شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك,ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  "جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غبر ذلك”  دم المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد لم تقم الشركة في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية والتي تم إصدارها لكنها غير سارية المفعول بعد. تنوي الشركة تبني هذه المعايير الجديدة والمعدلة حال كان ذلك قابلاً للتطبيق؛ عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 على المعيار الدولي للتقارير المالية 17)  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الزميلة أو المشروع المشترك  ه تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  الإشارة إلى الإطار المفاهيمر  الممتلكات والألات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام التعديلات علي معيار المحاسبة الدولي رقم 16 المز  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة رقم 2 | »_الإفصاح عن السياسات المحاسبية  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات التعديلات على معيار المحاسبة الدولى 12 الناشئة عن عملية واحدة  لا تتوقع الإدارة أن يكون لتبني المعايير المذكورة أعلاه تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية المنظورة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 يحدد مبادئ الإعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً تم تعديله لعقود التأمين بخصائص المشاركة المباشرة ويوصف على أنه منهجية الأتعاب المتغيرة. يتم تبسيط هذا النموذج العام حال تم استيفاء معايير محددة وذلك عن طريق قياس مقدار الإلتزام بالتغطية التأمينية المتبقية باستخدام منهجية تخصيص الأقساط.  يستخدم النموذج العام الإفتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التاكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التأكد. يأخذ في الإعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي البوالص.  في يونيو 2020؛ أصدر المجلس تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 للتصدي للمخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وكان من شأن التعديلات إرجاء تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد [ يناير 2023. وفي الوقت نفسه» أصدر المجلس تمديداً للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) الذي من شأنه تمديد تاريخ إنتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المزقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق منهجية الأثر الرجعي المعدل أو منهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الإنتقاله فإن تاريخ التطبيق المبدني يكون هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة المعيار لأول مرة؛ ويكون تاريخ الإنتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق المبدني.  4 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.,ع  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ه التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الإستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 المواقف التي يكون فيها بيع أو المساهمة د الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. تنص التعديلات على وجه التحديد على أن الأرباح أو الخسائر الناشئة عن فقدان السيطرة على شركة تامة لا تحتوق على قات التعامل مع شركة زميلة أو مشروع مشترك هذه يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط ه حدود مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخساتر الناتجة عن إعادة قياس الإستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (وقد أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) إلى القيمة العادلة ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط إلى مدى مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في الشركة الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك.  لم يتم بعد تحديد تاريخ نفاذ التعديلات من قبل المجلسء ومع ذلك؛ فإن التطبيق المبكر للتعديلات مسموح بها. وتتوقع إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية حال حدوث مثل هذه المعاملات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تؤثر على عرض المطلوبات في بيان المركز المالي كمتداولة او غير متداولة وليس قيمة او توقيت الإعتراف بأي أصل أو إلتزام أو إيرادات او مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الإلتزام. كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الإلتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعرينًا ل "التسوية" لتوضيح أنها تشير إلى تحويل النقد او أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تطيق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 اندماج الأعمال - إشارة إلى الإطار المفاهيمي إن التعديلات تقوم بتحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 بحيث يشير إلى الإطار المفاهيمي لعام 8 بدلا من إطار عام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3؛ بأنه فيما يتعلق بالإلتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 37؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 37 لتحديد فيما إذا كان الإلتزام الحالي موجوداً في تاريخ الإستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون مشمولة بالمعيار» فإن المستحوذ يقوم بتطبيق المعيار الدولي رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى نشوء إلتزام بسداد هذه الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الإستحواذ.  وبشكل نهاني؛ فإن التعديلات تضيف بياناً صريحاً بان المستحوذ لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتتاة في عملية إندماج الأعمال, تسري التعديلات على إندماج الأعمال التي يكون تاريخ الإستحواذ عليها في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى  التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبق الكيان ايضاً جميع المراجع المحدثة الأخرى (المنشورة مع الإطار المفاهيمي المحدث) في نفس الوقت أو قبل ذلك.  5 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع : لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للإستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات» أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 للمخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 6 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للاصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع او الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو للأغراض الإدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية عن قيمة تلك العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات اولاً.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 37 المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة ‏ العقود المثقلة بالأعباء - تكلفة تنفيذ العقد  بالعقد من كل من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة او الموادم وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العتود (على سبيل المثالء تخصيص رسوم الإهلاك ل بند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في تنفيذ العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم يف الكيان بعد بجميع إلتزاماته في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً. لم يتم إعادة بيان المقارنات. وبدلاً من ذلك. ينبغي على المنشأة الإعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدئياً كتعديل للرصيد الإفتتاحي للأرباح المحتجزة أو عنصر أآخر من حقوق الملكية؛ حال كان ذلك قابلاً للتطبيق؛ في تاريخ التطبيق المبدني.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ه التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية - إصدار أحكام جوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تحدث التعديلات تغيراً بشأن متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. حيث تستبدل التعديلات جميع أمثلة مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب "معلومات السياسة المحاسبية الجوهرية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية؛ حال النظر إليها جنباً إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيو ن للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس ثلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات الداعمة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 لغرض توضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك؛ فإنه ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  0  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديئار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك”  ا ست ص حت تت ل  3  10/3  23  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. التعديلات على بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لا تحتوي على تاريخ سريان أو متطلبات الإنتقال.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية تستبدل التعديلات تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. بموجب التعريف الجديد فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد في القياس".  تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك؛ فقد احتفظ المجلس بمفهوم التغيرات في التقديرات  المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  ِ لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحاً لخطأً  إن التأثيرات المرتبطة بالتغيير في أحد المدخلات أر اسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة  تسري التعديلات على الفترات التي تبدا في أو بعد يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في او بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  » التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 2 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة عن عملية واحدةٌ تقدم التعديلات استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف المبدني. بموجب التعديلات؛ لا تطبق المنشأة إعفاء الإعتراف المبدني للمعاملات التي تنش عنها فروق مؤقتة بين المبالغ الخاضعة للضريبة والمبالغ المستحقة.  بناءً على قانون الضرائب المعمول بهء قد تنشأً فروق مؤقتة متساوية وخاضعة للخصم عند الإعتراف المبدني بأصل ومطلوبات في معاملة لا تمثل إندماج أعمال ولا تؤثر على المحاسبة ولا الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال» قد ينشأً هذا عند الإعتراف بإلتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  بعد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١12‏ يتعين على المنشأة الإعتراف باصل ومطلوبات الضريبة المؤجلة ذات الصلة؛ مع إدراج أي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الإسترداد في المعيار المحاسبي 12.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. السياسات المحاسبية الهامة  أسس إعداد البيانات المالية  تم إعداد هذه البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقار ير المالية (1818.55) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (2585]) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (0-ل-ع0) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت.  العرف المحاسبي  - تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية المعدلة بإعادة تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيلياً في السياسات والإيضاحات المرفقة.  - تم إعداد البيانات المالية بالدينار الكويتي.  )0 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3 التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والإلتزامات المالية عندما تصبح الشركة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدنيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات ؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والإلتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند  « _انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ارو  ه تحويل الشركة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو انها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات الثقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: أ تحويل الشركة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو ب- لم تحول الشركة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها  حولت السيطرة على الأصل. إذا ما تحقق للشركة أي من الشروط اعلاه ولكنها احتفظت بسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة الشركة في الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام او إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة.  3)_الأدوات المالية ‎٠‏ تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: نموذج اعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدني إلى الفئات التالية: الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  )]1/700(( ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر‎ ٠  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (17701])  خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس او التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشأ.  عند التحقق المبدني يجوز للشركة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر لأدات ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء  8 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 *جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غبر ذلك”  م_تكش__تتكك_ت_بسسشادك__بررتسس لس ل لل لسمسسسس نس س سسسب  « _ القياس اللاحق للموجودات المالية ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلنة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم  تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  ِ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية و  ِ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها  مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة عند  إلغاء الإعتراف بالأاصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر).  يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفئة:  *؟» _ النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لاتتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع. هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشأ عندما تقوم الشركة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود ئنية لتداول هذه الديون.  مستحق من أطراف ذات صلة هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة او محددة للتحصيل من أطراف ذات صلة. وتنشأ عندما تقوم الشركة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/و خدمات او/و تمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  تقوم الشركة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى الشركة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمثل الشطب حدث عدم تحقق.  ‎٠‏ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدني؛ يجوز للشركة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال. يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية: - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو 5 عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم الشركة بإدارتها مع بعضها  ‏البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‏هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة). الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  رز شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك,ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك" بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الإعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمثل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الإعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الإستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية . لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  . الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنمرذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الا والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفنة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفنة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفنة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة .يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفنة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يرجد سوق نشط,  ه انخفاض قيمة الموجودات المالية أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 إلى تغييرات جذرية في طريقة احتساب خسارة الإنخفاض الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة.  الخسائر الإنتمائية المتوقعة  يتم تطبيق قياس الخسائر الإثتمانية المتوقعة على النحو التالي:  (1)_الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى 2 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الإئتمانية المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية ة.  (2)_الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمثل في الأدى ات المالية التي زادت فيها المخاطر الإئتمائية منذ التحقق المبدني ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة إما على أساس فردي أو مجمع وفقا لالغخصائص المشتركة للأداوات المالية وتمثتل الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدفقات النقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الإنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  تمثل الخسارة الإئتمانية المتوقعة توقعاً بإستخدام مصفوفة للمخصصات بالإعتماد على مخاطر الإئتمان التاريخية للشركة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الإقتصادية العامة وتقييم إتجاه الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ التقرير متضمنة القيمة الزمنية للنقود حيثما كان مناسبا.  قامت الشركة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينون والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة.  تعترف الشركة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الإثتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفأة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة. أما بالنسبة للأصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  010)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إايضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك”  5  3  53)آ  3  زغل  عقارات استثمارية  تدرج الأراضي والعقارات التي تحتفظ بها الشركة بغرض تحقيق نمو رأسمالي أو بغرض تأجيرها للغير ضمن العقارات الاستثمارية. يتم إثبات تلك العقارات الاستثمارية مبدثيا بالتكلفة التي تمثل القيمة العادلة للمقابل المدفوع بما في ذلك رسوم الحيازة الخاصة بالعقارات الاستثمارية؛ بعد التحقق المبدني يعاد قياس العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة التي تم تحديدها بالقيمة السوقية بواسطة مقيميين محايدين كما في تاريخ المركز المالى ويتم إدراج الارباح أو الخسائر الناتجة عن التقييم ضمن بيان الربح أو الخسارة.  عقارات قيد التطوير تثبت العقارات قيد التطوير بالتكلفة متضمنة مصاريف التطوير. عند الانتهاء من عملية التطوير يتم إعادة تصنيفها كإستثمارات عقارية أو كموجودات لغرض استخدام الشركة وفقاً لنية الإدارة للاستخدام المستقبلي لتلك العقارات.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وتقوم الادارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الانتاجية عن الاعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الانتاجية بشكل مستقبلي بدون أثر رجعي.  عدد وأدوات 5 9620-6 اثاث وتجهيزات 5 9620-96 موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة فروغ محل وقد تم إدراجها بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم واي خسائر متراكمة نتيجة الانخفاض في القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها.  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي للمبالغ المرحلة لموجودات الشركة الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل؛ يتم ادراج أى خسائر من إنخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الانخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما اعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة  يتم عكس خسارة الانخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ بإستثناء الشهرة؛ إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بأخر خسارة في انخفاض القيمة. يجب ان لايزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الإطفاء أو الاستهلاك) لو أنه لم يتم الاعتراف باية خسارة في انخفاض القيمة في السنوات السابقة.  01 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 53) تحقق الإيراد يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحو موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية: ‎٠‏ يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة. ‎٠‏ من المحتمل أن المنافع الإقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى الشركة. _يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي. ‎٠‏ يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به. - يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الاستثمارات عندما يثبت الحق في استلامها. ‎ -‏ يتحقق الإيراد من المبيعات عندما يتم تحويل الاخطار الرئيسية وملكية البضاعة المباعة للمشتري وعندما لا يوجد أي شك هام فيما يتعلق بتحصيل مبلغ البيع أو استعادة تكلفة البضاعة. - تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/او على أساس شروط الأتفاق التعاقدي لكل نشاط.  53 ) أسهم خزينة  تتألف اسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل الشركة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغانها بعد. عند شراء او بيع أو إصدار أو إلغاء أسهم الخزينة لا يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. ويتم إثبات المبلغ المدفوع او المستلم بشكل مباشر في حقوق الملكية. عند بيع أسهم خزينة يتم إدراج الأرباح ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (الربح من بيع أاسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم خزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويزدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم خزينة بالتناسب وخفض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم خزينة.  53) عقود الايجار عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة تطبق الشركة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا نتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  53) دائنون ومستحقات أو توريد بضانع سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. يتم قياسها بالتكلفة المطفأة.  3) مخصصات يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى الشركة إلتزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام»؛ ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الالتزام؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي وتعديلها لاظهار أفضل تقدير حالي.  3) مكافاة نهاية الخدمة يتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع العاملين بتاريخ المركز المالي. إن هذا الالتزام لا يتم تمويله. تتوقع الادارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافآة نباية الخدمة عن خدمات العاملين للفترات السابقة والحالية.  6/3) ترجمة العملات الاجنبية إن العملة الرئيسية المستخدمة للشركة هي "الدينار الكويتي" وبالتالي يتم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي. يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية الى الدينار الكويتي حسب متوسط سعر التحويل السائد خلال السنة. يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار الصرف السائدة بتاريخ المركز المالي. يتم تسجيل الفروقات الناتجة من تحويل العملات الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة.  02)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك”  17  18/5  ؤو:1|]0  يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف الساندة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في حقوق الملكية؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تتحقق مباشرة في حقوق الملكية؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الربح أو الخسارة؛ يتم تسجيلها في بيان الربح أو الخسارة.  الضرائب الزكاة  يتم إحتساب الزكاة وفقاً للقانو ن رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 1 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في بورصة الكويت عن السنة بما يعادل 5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة.  مؤسسة الكويت للتقدم !| يتم إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح بعد إقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  الإلتزامات المحتملة  لايتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدرث تدفوٍ صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية بعيد الاحتماله كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية منها مرجحا.  الأحكام وا الفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب إستخدام تقديرات وإفتراضات يمكن أن تؤثر على ارصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الأدارة بإفتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج  الفلية قد تختلف عن هذه التقديرات. الفرضيات المحاسبية  عند تطبيق السياسات المحاسبية؛ قامت الشركة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة اصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه كمدرج بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الاعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكائت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة» فإن هذه الموجودات المالية تصنف كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  )013(  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تصنيف العقارات  4  عند إقتناء الأر| اضي؛ تقوم الإدارة بتصنيف هذه الأراضي في أحد البنود التالية؛ بناءا على نية الإدارة لإستخدام هذه الأراضي: - عقارات بغرض التطوير يتم تصنيف العقارات والتكاليف المتكبدة في عملية الإنشاء كعقارات بغرض التطوير إذا تم الإقتناء برض التطوير ومن ثم استخدامه أو تأجيره أو بيعه في المستقبل حتى يصبح جاهزا للاستخدام للغاية المراد لها. -- عقارات استثمارية يتم تصنيف الأراضي والعقارات ضمن هذا البند إذا تم إقتنازها بغرض تأجيرها أو بغرض زيادة قيمتها الرأسمالية أو عندما يكون الغرض من إستغلال الأرض غير محدد من قبل الشركة. انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الإنخفاض بناءا على المراجعة الدورية على اساس إفرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة كما ورد في السياسات المحاسبية الهامة إيضاح رقم 3؛ تقوم الشركة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي من  خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة الشركة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات لان ملائمة.  عدم التأكد من التقديرات فيما يلى الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السئة  تفييم الاستثمارات غير المسعرة ف يأسهم  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  -. معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائثلة إلى حد كبير.  ِ التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائلة او إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية يتطلب تقديرات هامة.  ممتلكات ومعدات  آلات ومعدات  وعدد وأدوات أثاث وتجهيزات المجمو 2 التكلفة الرصيد في 1 يناير 2021 8,9 48,481 7,0 6" اضافات - 500 5060 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 8299 4»:1 40آ”5ص الاستهلاكات الرصيد في 1 يثاير 2021 8,2 40 2,ض المحمل على السنة 65 89 154 الرصيد في 1 ديسمبر 2021 8,7 48,09 0,66 صافي القيمة الدفترية 1 ديسمبر 2021 اتح #لهم_ ثه ل ‎3١‏ ديسمبر 2020 67 1 65  04  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك”  5  6  7  موجودات غير ملموسة 2021 2020 التكلفة الرصيد في بداية السنة 250,000 20.0 الرصيد في نهاية السنة 20.00 20,00 الإطفاءات الرصيد في بداية السنة 249,999 249,99 الرصيد في نهاية السنة 249,9 29.9 صافي القيمة الدفترية 1 1 عقارات قيد التطوير 2021 2020 قيمة العقارات قيد التطوير المقيمة 10,0 10,0 اجمالي الاضافات تحت التنفيذ 110620 12 11,0 10.2  تتمثل العقارات قيد التطوير بمشروع لاقامة نادي فروسية وما يتعلق به من أنشطة تجارية والمقام على أرض مستاجرة من الدولة لمدة 20 سنة ابتداء! من 11 مارس 2007 في شمال صبحان - دولة الكويت. خلال سنة 6 تم تقييم العقارات قيد التطوير من قبل مقيم خارجي مستقل عند تحويل كيان الشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى ش.م.ك. مقفلة بمبلغ 10,106,600 دينار كويتي حيث تم اعتبار مبلغ 9,000,000 دينار كويتي رأس مال عيني حسب عقد التأسيس ومبلغ 0 دينار كويتي فائض إعادة تقييم العقارات قيد التطوير وتم ادراجه ضمن حقوق الملكية وهو غير قابل للتوزيع على المساهمين.  حصلت الشركة على تقييم من مقيم مستقل كما في 31 ديسمبر 2021 ولم تحصل على تقييم من بنك, بلغت القيمة  العادلة 0 دينار كويتي. وبناء عليه لم يتم تحديد آية مؤشرات تدل على وجود انخفاض في القيمة. لا يوجد أثر للقيمة العادلة على البيانات المالية.  عقارات استثمارية 2021 2020 الرصيد في بداية السنة 12105 121,9 اضافات 460,0 - التغير في القيمة العادلة 84 11456 17.606:109 12645  تتمثل العقارات الاستثمارية في قيمة اراضي ومباني مملوكة للشركة والموجودة في دولة الكويت والجمهورية العربية السورية.  حصلت الشركة على تقييم للعقارين في الجمهورية العربية السورية من مقيم مستقل معتمد كما في 1 ديسمبر 1 حيث بلغت القيمة العادلة 0 ليرة سورية بما يعادل 16,111,169 دينار كويتي وقد تم إدراجها في البيانات المالية. ونتج عن ذلك ربح غير محقق بمبلغ 64,500 دينار كويتي (2020: ربح 134,796 دينار كويتي).  تم تقييم العقار في دولة الكويت من قبل مقيمين مستقلين أحدهما بنك كما في 31 ديسمبر 2021 واعتماد القيمة العادلة الأقل بمبلغ 0 دنار كويتي حيث نتج عنها ربح غير محقق بمبلغ 20,064 دينار كويتي تم إدراجها في البيانات المالية.  05  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  نج  و  -10  مدينون وأرصدة مدينة اخرى  2021 2020 مدينون من بيع موجودات مالية ِ 334" دفعات مقدمة لموردين 201 21,51 مصاريف مدفوعة مقدماً 131 1,69 تأمينات مستردة 1160 160 ال 10 2  36 3332  تعتقد الإدارة أن القيمة الدفترية للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى تقارب قيمتها العادلة والقابلة للإسترداد.  نقد ونقد معادل 2021 2020 نقد لدى البنوك 4 16 2ض عهد نقدية 10107 318 11 5530 رأس المال  وافقت الجمعية العمومية غير العادية المنعقدة بتاريخ 3 مايو 2021 على زيادة رأس مال الشركة من مبلغ 0 دينار_كويتي إلى مبلغ 15,000,000 دينار كويتي من خلال تحويل مبلغ 1,000,000 دينار كويتي من الأرصدة الدائنة المستحقة إلى اطراف ذات صلة وقد تم التاشير في السجل التجارى على هذه الزيادة بتاريخ 19 مايو 2021 بعد موافقة هيئة اسواق المال.  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 15,000,000 دينار كويتي مقسما إلى 0 | سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد ويتكون رأس المال المدفوع مما يلي:  عدد الأسهم القيمة  أسهم عينية 90,0 0, 9000 أسهم نقدية 00 0 60  1000000 1000 اسهم الخزينة  2021 2020 عدد أسهم الخزينة (سهم) 1150000 110 تكلفة اسهم الخزينة (دينار كويتي) 246.60 296660 القيمة السوقية لمجموع الأسهم (دينار كويتي) 8010" 35,0 نسبة الأسهم المصدرة 175"ص 04 18 احتياطي قانوني  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 0 من ربح السنة إلى الإحتياطي القانوني. ويتم إيقاف هذا التحويل عند بلوغه أكثر من 9650 من راس المال. إن هذا الإحتباطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون والنظام الأساسي للشركة.  00  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.,ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 *جميع المبالغ بالدينار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك”  -3  احتياطي اختياري  وفقأ لمتطلبات النظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة إلي الاحتياطي الاختياري ويوقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة العادية بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة.  معاملات مع أطراف ذات صلة  إن الأطراف ذات صلة تتمثل في المساهمين والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للشركة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها أو التي يمارسون تأثيراً جوهرياً عليها. تقوم الشركة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جانب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة.  الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع أطراف ذات صلة على النحو التالي:  2020 2021  بيان المركز المالي مستحق من طرف ذو صلة 50,0 2,457,201 مستحق إلى أطراف ذات صلة 557 6,312,921  تم تصنيف المستحق إلى أطراف ذات صلة ضمن المطلوبات غير المتداولة بناً على مصادقات كتابية بأنه لن يتم مطالبة الشركة بالسداد خلال الإثنى عشر شهراً القادمة من تاريخ المركز المالي.  2021 2020 مستحق إلى أطراف ذات صلة محول إلى زيادة رأس المال (ايضاح 10) 070م)1 - دائنون ومصاريا يف مستحقة  2021 2020 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة 13,9 13,2 ضريبة دعم العمالة الوطنية 18,90 1]7"]3 مصاريف مستحقة والتزامات أخرى 146,7 207944  33886 37199 مصاريف عمومية وإدارية  2021 2020 قرطاسية ومطبوعات 469 131 إيجارات 1705 16,290 رسوم واشتراكات 17128 16 دعاية وإعلان 501 465 مصاريف بنكية 373 1527 أتعاب مهنية وقانونية 1276 3,50 مصاريف متنوعة 104 1154  383 5] 6   )17 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك,ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7- ._ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة مطروحاً منها المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزيئة خلال السنة وذلك كما يلي:  2021 2020 صافي ربح السنة 31041 33157 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (سهم) 138,750,000 040 29 ربحية السهم (فلس) 022 026  8- المعلومات حسب القطاعات  أ) تعتبر اقسام الشركة المختلفة قطاع أعمال واحد حيث أن عمليات هذه الأقسام متداخلة وذات طبيعة متشابهة. تم إعداد معلومات القطاعات على أساس المناطق الجغرافية.  ب)_موجودات ومطلوبات وحقوق الملكية للشركة موزعة على الأقاليم الجغرافية على النحو التالي: 2021 2020 موجودات موجودات دولة الكويت 14/88 9_4 يي 14 الجمهورية العربية السورية 1189 09 )1 20.7 3.3 2021 2020 المطلوبات المطلوبات وحقوق الملكية وحقوق الملكية دولة الكويت زيل زازه 3033 و ازيل زازع 30,3 ج) التوزيع الجغرافي لأنشطة الشركة على النحو التالي: 1 ديسمبر 2021 الجمهورية دولة الكويت العربية السورية المجمو إيرادات 74,00 068500 0,]آ]آ1 مصاريف واعباء اخرى (108,259) (108,259) (33,459) 64.500 31 31 ديسمبر 2020 الجمهورية دولة الكويت العربية السورية المجمو إيرادات 715 16 135,511  مصاريف واعباء أخرى (101,754) - (101,754) (101,039) 146 33,57   08(  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -19  -0  0  بتاريخ 3 مايو 2021 إنعقدت الجمعية العمومية العادية وغير العادية للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020 وأقرت الأمور التالية:  - _ البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  - عدم توزيع أرباح على المساهمين.  - عدم توزيع مكافأة لاعضاء مجلس الإدارة.  زيادة رأس مال الشركة من مبلغ 14,000,000 دينار كويتي ليصبح بمبلغ 15,000,000 دينار كويتي من خلال تحويل مبلغ 1,000,000 دينار كويتي من الأرصدة الدائنة المستحقة لأطراف ذات صلة وقد تم التأشير في السجل التجارى على هذه الزيادة بتاريخ 19 مايو 2021 بعد موافقة هيئة أسواق المال.  دعوى قضائية  يوجد حكم على الشركة لصالح إحدى الشركات المحلية بمبلغ 105 ألف دينار كويتي مع الفوائد القانونية؛ وقد أمرت محكمة التمييز بوقف نفاذ الحكم لحين الفصل في الطعن بالتمييزء ولا يؤثر هذا الحكم سلبأً على المركز المالي للشركة.  إلتزامات راسمالية  لدى الشركة إلتزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2021 مقابل عقارات قيد التطوير بمبلغ 900,000 دينار كويتي تقريبا (2020: 900,000 دينار كويتي).  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية:  السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية.  فئات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للشركة كما تظهر في بيان المركز المالي وتتمثل في نقد ونقد معادل ومدينون وأرصدة مدينة أخرى ودائنون وأرصدة دائنة أخرى ومستحق من/إلى أطراف ذات صلة.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تعرف القيمة العادلة بالقيمة التي يمكن عندها إستبدال الأداة المالية في المعاملات الحالية بأقصي قدر من الإستفادة لطرفي المعاملة بخلاف ما كانت في بيع إجباري أو بيع بغرض التصفية. وقد أستخدمت الشركة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات الشركة طبقاً لما يلي:  ‎٠‏ _القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ‏« _ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا لنماذج التسعير المتعارف عليها إستناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  ‏0 القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  09 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ب) إدارة المخاطر المالية تستخدم الشركة الأدوات المالية مما يعرضها لمخاطر مالية متنوعة مثل مخاطر الإنتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التدفقات النقدية من أسعار الفائدة. تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  يقوم مجلس الإدارة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة مثل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الإنتمان وكذلك إستثمار الفوائض المالية.  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها الشركة تتمثل فيما يلي:  » مخاطر السوق تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار الفائدة واسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للشركة. مخاطر العملات الأجنبية  تتشا مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات بعملات أجنبية بخلاف العملة الرئيسية للشركة. وتقوم الشركة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  إن الجدول أدناه يلخص صافي التأثير على بيان الربح أو الخسارة للشركة نتيجة التغيرات المتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية الرئيسية التي تتعامل بها الشركة؛ مع بقاء باقي العوامل المؤثرة الأخرى ثابتة:  صافي التأثير على الربح أو الخسارة  ِ التغير في العملة أسعار الصرف 2021 2020 دولار أمريكي 0 3 0 8 ()  مخاطر التدفقات النقدية من معدلات الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفوائد من تقلب أسعار الفوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتى بدورها ار ار اود ي بدور تؤثر جوهريا على ربحية الشركة وتدفقاتها النقدية التشغيلية.  تقوم الشركة بتحليل تعرضها لأسعار الفائدة وفقأ لأساس ديناميكي وذلك لتقليل تأثير التدفقات النقدية المستقبلية الغير مرغوب فيها.  حالياء إن الشركة غير معرضة جوهرياً لمخاطر أسعار الفوائد حيث لا يوجد لدى الشركة موجودات ومطلوبات مربوطة بأسعار فواند متغيرة كما في تاريخ البيانات المالية.  مخاطر سعر الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة اسعار الأسهم المستقلة. تنشا مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في اسيم والاستثمارات المدارة الأخرى. إن الشركة حاليا غير معرضة لهذه المخاطر.  هه مخاطر الإنتمان تتمثل مخاطر الإنتمان فى خطر إحتمال عدم قدرة أحد اطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببأً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض الشركة بشكل رئيسي لمخاطر الإنتمان؛ تتمثل في أرصدة البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى بنوك محلية. أما المدينون فقد تم اظهارها بالصافي بعد خصم مخصص خسائر انتمانية متوقعة؛ ان وجد.  020)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك ه مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم مقدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها عند الإستحقاق. تقوم الإدارة لتقليل مخاطر تم عرض جدول الإستحقاقات للإلتزامات المدرجة أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالي حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أاساس الفترة التي يتم فيها تسييل الموجودات لتسوية الإلتزامات. 1 ديسمبر 2021 خلال سنة واحدة أكثر من سنة الإج دائنون ومصاريف مستحقة 6 3358 - 3386 مستحق إلى أطراف ذات صلة َِ ا 5,167 مكافاة نهاية الخدمة َ 1651 11 386 5068.8 7'4]آ”# 1 ديسمبر 2020 خلال سنة واحدة أكثر من سنة الإ< دائنون ومصاريف مستحقة 289 َ 278,9 مستحق إلى اطراف ذات صلة 6,312,921 62,1 مكافأة نهاية الخدمة 3 3371 3391 38,99 68462 6,225.41 3- إدارة مخاطر رأس المال  -4  إن أهداف مجلس الإدارة عند إدارة رأس المال هي:  . حماية قدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر.  وتحدد الشركة رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل, ومن أجل المحافظة على هيكل راس المال أو تعديله؛ بامكان الشركة القيام بتعديل مبلغ الأر باح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.  أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم منذ سنة 2020 في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للشركة كما في 31 ديسمبر 2021.  وفقا لتقديرات الإدارة فإنها تعتقد بن الشركة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. وأن  الجائحة كان لها أثر على أعمال الشركة ونتانجها والذي تمثل في انخفاض الإيرادات مما أثر على صافي الربح أو الخسارة. إن البيانات المالية تعكس الأثر الناتج من الجائحة وفقا لما تطلبه المعايير الدولية لاعداد التقارير المالية.  تقوم الإدارة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من  احداث.