شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت البيانات المالية 1 ديسمبر 2023  امع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م,ك.ع الكويت البيانات المالية للسنة المالية الْمنْدّ المنتهية في 1 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر  بيان التغيرات في حقوق الملكية بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  601  111001 1  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة المساهمين المحترمين شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول البيانات المالية  الراي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 1 ديسمبر 2023 وكذلك بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر وبيان التغيرات في حقوق الملكية وبيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية متضمنة ملخص للسياسات المحاسبية الهامة.  برأينا ان البيانات المالية تظهر بصورة عادلة -- من جميع النواحي المادية - المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 3 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة بشكل تفصيلي في قسم  "مسئوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" ضمن تقريرنا. كما أننا مستقلون عن الشركة وفقا لميثاق الأخلاقيات  المهنية للمحاسبين المهنيين (”ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمتا  بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس  يمكننا من إبداء رأينا.  أمور ذات أهمية  - بدون التحفظ برأينا نشير إلى إيضاح 7 " عقارات قيد التطوير " بخصوص حصول الشركة على تقييم من مقيم مستقل ولم تحصل على تقييم من بنك.  بدون التحفظ في تقريرنا نلفت الانتباه إلي أنه تم إعداد البيانات المالية للشركة على أساس مبدا الاستمرارية في مزاولة نشاطها بالرغم من أن المطلوبات المتداولة للشركة تجاوزت موجوداتها المتداولة بمبلغ 398,728 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023 (2022: 350,514 دينار كويتي) إايضاح - 2.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتتناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. بالإضافة إلى الأمور المذكورة ضمن قسم أساس الرأيء فإننا قمنا بتحديد الأمور المذكورة أدناه بإعتبارها أمور تدقيق رئيسية سيتم ذكرها في تقريرنا. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار تدقيقنا.  تقييم العقارات قيد التطوير والعفارات الإستثمارية  تمثل العقارات قيد التطوير جزءاً جوهرياً من اجمالي الموجودات وهي مدرجة بالتكلفة بمبلغ 11,217,220 دينار كويتي (2022: 11,217,220 دينار كويتي). بالإضافة إلى عقارات استثمارية بمبلغ 18,426,728 دينار كويتي (2022: 5 دينار كويتي) مدرجة بالقيمة العادلة.  ان تقييم العقارات قيد التطوير وعقارات استثمارية من أمور التدقيق الرئيسية لأنها تتضمن آراء وأحكاماً مهمة وتمثل جزءاً هاما من اجمالي موجودات الشركة؛ يعتمد تقييم العقارات قيد التطوير بشكل كبير على التقديرات؛ لذلك قمنا بإعتبار تقييم العقارات قيد التطوير والعقارات الاستثمارية ذو مخاطر عالية. إن سياسة الشركة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات قيد التطوير والعقارات الاستثمارية مرة واحدة في نهاية السنة المالية. ان هذه التقييمات تتم على أساس معرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة لعقارات قيد التطويرء قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات السوقية؛ لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم كما أننا ركزنا على مدى كفاية الافصاح عن تقييم العقارات قيد التطوير (ايضاح 7) والعقارات الاستثمارية (ايضاح 8).  +ع 101001 8001 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت حندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكويت - تليفون: 7 - 22464573 965+ قاكس: 4956 2241 965+ (6014/2(421001776.600ا-1010 - 6010 2001008./لا/قا/لا  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الادارة  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق؛ أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاءً مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن,  مسئوليات الادارة والقائمون على الحوكمة عن البيانات المالبة  إن الادارة مسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراه الادارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أية أخطاء مادية سواء كانتت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متى كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الادارة تصفية الشركة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  ويعتبر القائمون على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية  تتمتل أهدافنا في الحصول على تاكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية بمجملها خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطأ جوهري في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء من الاحتيال أو الخطأ بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمّع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناءُ على هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم المخاطر من الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطأء بتصميم والقيام بإجراءات تدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الإحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  » فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للشركة.  » تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  » استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبيء وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظطروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة الشركة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقنء يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تؤدي الاحداث أو الظروف المستقبلية بالشركة إلى توقف أعمال الشركة على أساس مبدأ الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  نقوم بالتواصل مع القانمون على الحوكمة فيما يتعلق -- ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  كما نقوم بإطلاع إدارة الشركة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد توثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متي كان مناسباً.  من الأمور التي تم التواصل بشأنها مع إدارة الشركة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية للسنة المالية الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية وأن البيانات المالية والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أو عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة أو مركزها المالي باستثناء ما ورد بإيضاح 7 حول البيانات المالية.  علي عبدالرحمن الحساوي  مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30 1 الشرق الأوسط  برقان- محاسبون عالميون  7 مارس 2024 عار عبد امنا ارس ب حسابات رخص 0 رقم30  دولة الكويت مرا   شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2023  *“جميع السالغ بالديتار الكويتى”  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة عقارات قيد التطوير عقارات استثمارية  موجودات متداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى نقد ونقد معادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي اختياري إحتياطي إعادة التقييم أرباح محتفظ بها  مطلوبات غير متداولة مستحق إلى أطراف ذات صلة  مكافاة نهاية الخدمة مطلوبات متداولة دائئون ومصاريف مستحقة  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  ]  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاآ لا يتجزا من البيانات المالية.  ما يي ل .هه  11 12 3 4  إيضاح 2023  250 1 112170 188 221"41199  1862 1044 06؟1”آ1  29664105  180 )946,660( 1,8 11742 1160600 7,554,909  2]  4,052,783 19,219 40202  48034 449036  29.665  «-شركة مراكز التجارة العقارية#  ب جص جعت 11 عافيما اميا يي مش اب ٠ت‏  ١- ‏بيان‎  2022  362  1 10 85  8 .ص2  18,4 5.4 69,4086  2) 6  15,000,000 46,660) 87 115881 1106600 7,429,76١  25,016,679  4 3 1|2 4,5  49.22 4487  29_46   بيان -- ب  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 “جميع المبالغ بالدينار الكويّي”  إيضاح 2023 2022 الإيرادات استثمارية 8 218,353 3 59 ايرادات ايجارات 0885 688,5 ايرادات أخرى 288  00)06 203,8  المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف الموظفين 71,770 (68,979) مصاريف عمومية وإدارية 7 (53,312) (183,978) استهلاكات 0112 012 صافي ربح السنة قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1584 408,7 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (1,424) (3,681) صافي ربح السنة 150710 405,6 الدخل الشامل الآخر 2 اجمالي الدخل الشامل للسنة 1501790 4056 ربحية السهم (فلس) 8 1.13 22  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من البيانات المالية.   شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  احتياطي احتياطي  رأس المال أسهم الخزينة احتياطي قانوني_. -- اختياري ___ إعادة التقييم أرباح محتفظ بها المجموع الرصيد في 1 يناير 2022 11100 (946,660) 10 14 10 ل 3 مم2 إجمالي الدخل الشامل للسنة - - َ 5 406 446 المحول للاحتياطيات - - 40.7 40.7 - (81.794) 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2033 10000 (946,660) 0187 ال 0 7,429,761 20061179 الرصيد في 1 يناير 2023 151,000 (946.,660) 1087 1158.811 0 1 1, 72469 9 -.قً2 إجمالي الدخل الشامل للسنة ٍِ َ 11190 11190 المحول للاحتياطيات - 151821 15.21 ِ (31,642) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 15,0000 (946.660) 131.8 1172 1106600 ازاز 0 ">2  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من البيانات المالية.  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 “جميع المبال بالدينار الكوّي*  2023 2022 صافي ربح السنة 150,0 6 4 تعديلات إستهلاكات 112 112 ربح غير محقق من صافي التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (218,353) (594,443) مخصص قضايا 1204 مخصص خسائر الئتمانية متوقعة 201 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 380 1,651 إيرادات فوائد (2,888) الخسارة التشغيلية قبل التغير في رأس المال العامل (58,371) (157,447) مديئون وأرصدة مدينة أخرى (508) (5,473) أطراف ذات صلة - بالصافي 12120 (1,361,854) دائئون ومصاريف مستحقة (1,288) 88,2 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (1,963) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية (50,010) (1,436,232) الأنشطة الإستثمارية عقارات استثمارية (7,763) إيرادات فوائد محصلة 2.858 صافي النقد المستخدم في الآنشطة الإستثمارية (4,875) صافي النقص فى التقد والنقد المعادل (50:010) (1,441,107) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 51,4 1,9,1 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (ايضاح - 10) 1044 51.4  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من البيانات المالية.   0)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 “جميع المبالغ بالديثار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك”  1  تأسيس الشركة وأغراضها  تأسست شركة مراكز التجارة العقارية كشركة ذات مسئولية محدودة بموجب عقد التأسيس رقم 51 جلد 1 بتاريخ 6 يناير 1999 وتعديلاته اللاحقة وأخرها تحويل الكيان القانوني إلى شركة مساهمة كويتية مقفلة بموجب عقد التأسيس والنظام الأساسي الموثق برقم 5772 جلد 1 بتاريخ 9 أغسطس 2006 وتعديلاته اللاحقة وآخرها التاشير في السجل التجاري بتاريخ 19 مايو 2021 _لزيادة رأس المال. تم إدراج الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 28 ديسمبر 2010  الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة:  - تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل الكويت أو خارجها وكذلك إدارة أملاك الغير واستئجار العقارات وتسويقها وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الاتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  تملك وبيع وشراء الأسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  - إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  - تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والرياضية والمستشفيات الخاصة والمرافق السياحية وإيجارها واستتجارها.  القيام بأعمال الصيانة وكافة الخدمات المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة وللغير بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  - إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستنجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات وات السكنية والمنتجعات السياحية والمستشفيات الصحية والمشروعات الصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وغير ذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  - تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  تملك الأسواق التجارية وات السكنية وإدارتها.  إقامة المزادات العقارية حسب الأنظمة المعمول بها.  - استغلال الفوائض المالية والمتوفر لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل  - المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية والسياحية والعمرانية والرياضية بنظام البناء والتشغيل (8071) وادارة المرافق العقارية وإدارة المرافق العقارية بنظام (3801) سواء لصالح الشركة أو لغيرها.  تقديم خدمات إدارة المشاريع العقارية وإعداد الدراسات المتعلقة بها.  تطوير الأراضي العقارية وتملك المباني والمشاريع العقارية وإعداد الدراسات المتعلقة بها.  تطوير الأراضي العقارية وتملك المباني والمشاريع العقارية والتجارية والسكنية والصناعية والسياحية وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير وذلك لحسابها أو لحساب الغير.  جواز شراء أو بيع الشركة لأسهمها وبما لا يتجاوز نسبة 9610 من عدد أسهمها المصدرة.  يكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة  أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على  تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  عنوان الشركة المسجل هو الصالحية - قطعة 23 - الدور الأول - مدخل 2 وعنوانها البريدي هو ص.ب 26400 الصفاة - الرمز البريدي 13124 - الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية بموجب إجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 27 مارس 2024 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية التي لديها الصلاحية لتعديل هذه البيانات المالية.  8  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالديذار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك  2  3  1  استمرارية الشركة  تم إعداد البيانات المالية للشركة على أساس مبدأ الاستمرارية في مزاولة نشاطها بالرغم من أن المطلوبات المتداولة للشركة تجاوزت موجوداتها المتداولة بمبلغ 398,728 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 4 دينار كويتي).  تبني المعايير الجديدة والمعدلة  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية  في السنة الحالية؛» يوجد عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1851) والتي تسري بشكل إالزامي على الفترة المحاسبية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3.  » المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021 على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17)  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجاً عاما؛ والذي تم تعديله لعقود التأمين التي لها سمات المشاركة المباشرة؛ والموصوف على أنه طريقة الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام منهج تخصيص الأقساط (//م) . يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. ويأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 الخاص بالمعايير الدولية للتقارير المالية - إصدار الأحكام الجوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات هي تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم (1) فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات عن السياسات المحاسبية الجوهرية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية إذا اعتبرت مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» اق أنه من المتوقع وبشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الأغراض العامة اعتمادًا على تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات الداعمة لمعيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12) - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدةً  تقدم التعديلات استثناءًا آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. فبموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة إعفاء الاعتراف الأولي للمعاملات التي تودي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استناذًا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي بموجود أو مطلوب في أي معاملة لا تمثل اندماج للأعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  لاحقًا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12)؛ يتعين على المنشأة الاعتراف بموجود ومطلوب ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي موجود ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (12).  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12) ضرائب الدخل - الاصلاح الضريبي على المستوى الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية يقوم مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (12) لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه أو إصداره بشكل جوهري لتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدني من الضرائب الإضافية المحلية المؤهلة الموضحة في تلك القواعد ا  )8 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  تقدم التعديلات استثناء مؤقتًا للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم (12» بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول أصول والتزامات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل الركيزة الثانية.  (دخلها) الضريبي الحالي المتعلق بضرائب الدخل وففًا لقواعد "الركيزة الثانية".  « تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية: تستبدل التعديلات تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية"؛ بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس". ومن ثم تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية.  2/) المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد. في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية؛ لم تُطبق الشركة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم إصدارها ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد. » تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28)- بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر والشركات الزميلة أو المشروع المشترك.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة.  ه تعديلات على معايير المحاسبة الدولية رقم (1) - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - ترتيبات تمويل الموردين.  » تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير  لا يتوقع أعضاء مجلس الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروع مشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) الحالات التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. حيث تنص التعديلات»؛ وعلى وجه التحديد؛ على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي اصبحت شركة زميلة او مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد.  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ هذه التعديلات؛ ومع ذلك؛ يُسمح لها بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الصادر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس على مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي موجود أو مطلوب أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية المطلوب؛ وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء» وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  ل شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالديثار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك”  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بمواءمة تاريخ السريان مع تعديلات 2022 على معيار المحاسبة الدولي رقم (1). إذا قامت المنشأة بتطبيق تعديلات 2020 لفترة سابقة؛ فإنه يجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2022 مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات ' تحدد التعديلات أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية فترة التقرير فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ خ التقرير (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف المطلوب على أنه متداول أو غير متداول). وتؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية فترة إعداد التقارير المالية؛ حتى لو تم تقييم الامتثال للتعهدات فقط بعد تاريخ إعداد التقارير المالية (على سبيل المثال؛ التعهدات التي تعتمد على المركز المالي للمنشأة في تاريخ إعداد التقارير المالية والذي تم تقييم مدى امتثالها فقط بعد تاريخ التقارير).  يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير لا يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الامتثال للتعهدات بعد فترة التقرير. ومع ذلك. إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية المطلوب خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقريرء فإن المنشأة تفصح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر أن تصبح المطلوبات واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد الفترة المشمولة بالتقرير. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التحهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للمطلوبات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشأة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات لفترة سابقة؛ فيجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2020 مبكزا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (7 الأدوات المالية: : الافصاحات - ترتيبات تمويل الموردين. إن التعديلات تضيف هدف الإفصاح إلى معيار المحاسبة الدولي رقم (7) ينص على أن المنشأة مطالبة بالإفصاج عن معلومات حول ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها لتمكين مستخدمي البيانات المالية من تقبيم أثار هذه الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية. بالإضافة إلى ذلك؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) لإضافة ترتيبات تمويل الموردين كمثال ضمن متطلبات الإفصاح عن المعلومات حول تعرض المنشأة لتركيز مخاطر السيولة. لم يتم تعريف مصطلح “ترتيبات تمويل الموردين". وبدلا من ذلك. تصف التعديلات خصائص الترتيب الذي  ولتحقيق هدف الإفصاح؛ سيُطلب من المنشأة أن تفصح بشكل إجمالي عن ترتيبات تمويل مورديها:  شروط وأحكام الترتيبات.  » القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها المعروضة في بيان المركز المالي للمنشأة؛ وللمطلوبات التي تشكل جزءًا من الترتيبات.  » القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والتي حصل الموردون بالفعل على دفعات بشأنها من مقدمي التمويل.  » نطاقات تواريخ استحقاق الدفع لكل من المطلوبات المالية التي تشكل جزغا من ترتيبات تمويل الموردين والذمم التجارية الدائئة المقارنة التي لا تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين.  ه معلومات مخاطر السيولة.  التعديلات؛ التي تتضمن إعفاءات انتقالية محددة لفترة التقرير السنوي الأول التي تطبق فيها المنشاة التعديلات. تنطبق على فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. مع السماح بالتطبيق المبكر.  » تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التاجير تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) متطلبات القياس اللاحقة لمعاملات البيع وإعادة التأجير التي تفي بمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) ليتم المحاسبة عنها على أنها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائم - المستأجر تحديد "مدفوعات الإيجار" أو "مدفوعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع - المستأجر بالربح أو الخسارة المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع - المستأجر؛ بعد تاريخ البدء.  5  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك”  4  41  2م  لا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة المعترف بها من قبل البائع- المستاجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكامل لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ قد يكون البائع - المستأجر قد اعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط بسبب إعادة قياس مطلوب عقد الإيجار (على سبيل المثال؛ بعد تعديل عقد الإيجار أو تغيير في مدة عقد الإيجار) وبتطبيق المتطلبات العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). قد يكون هذا هو الحال بشكل خاص في حالة إعادة التأجير التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  تُطبق التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد ! ينايبر 2024؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  يُطبق البائع والمستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (8) على معاملات البيع وإعادة التاجير التي يتم الدخول فيها بعد تاريخ التطبيق الأولى؛ والذي يتم تعريفه على أنه بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) لأول مرة.  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية هي كما يلي:  أسس إعداد البيانات المالية  تم إعداد هذه البيانات المالية المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (17185) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1858) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (17110) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية متسقة مع تلك المستخدمة في اعداد البيانات المالية السنوية للسنة السابقة.  تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية متبعين مبدأ الإستحقاق. كما تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد توثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضا من الادارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (4/18).  التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  تتحقق الأصول (ويشار اليها أيضا "الموجودات” بالتبادل) والإلتزامات المالية عندما تصبح الشركة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات ؛ باستثناء تلك المدرجة المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) «_انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ه تحويل الشركة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: أ- . تحويل الشركة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو ب- لم تحول الشركة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل. إذا تحقق للشركة أي من الشروط أعلاه ولكنها احتفظت بالسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة الشركة في الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من  نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة.  0 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك"  3)_الأدوات المالية ٠ه‏ تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالى.  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدني إلى الفئات التالية:  ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ((1/1700])  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1/71711])  عند التحقق المبدئي يجوز للشركة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لأصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر إذا كان ذلك يز زدي إلى إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشأ  عند التحقق المبدئي يجوز للشركة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة حسمن الدخل الشامل الآخر لأدات ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة اذا تم استيفاء  « القياس اللاحق للموجودات المالية ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم  تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  - يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية و  الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات التقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها  مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة عند  إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر).  يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفنئة:  + النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق تحق خلال فترة لاتتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع. هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشأ عندما تقوم الشركة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  مستحق من أطراف ذات صلة أطراف ذات صلة. وتنشأ عندما تقوم الشركة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/و خدمات أو/و تمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  تقوم الشركة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى الشركة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمتل الشطب حدث عدم تحقق.  0)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 “جميع الميالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير دلك”  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي» يجوز للشركة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يسح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء  يتم الاحتفاظ بأاصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم الشركة بإدارتها مع بعضها ابعض وايها ليك على امط قلي حديخ اجلي رباج تصير الاج أو  ِ مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها  بعد ذلك. يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الإعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمثل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الإعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الإستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية . لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر لتقييم انخفاض القيمة.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية. ..  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة .يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 إلى تغييرات جذرية في طريقة احتساب خسارة الإنخفاض من طريقة الخسائر المتكبدة لتصبح وفقا لطريقة الخسائر الإنتمانية المتوقعة في المستقبل. تخضع جميع الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الإنئتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة.  الخسائر الإئتمانية المتوقعة  يتم تطبيق قياس الخسائر الإنتمانية المتوقعة على النحو التالي: (1)_الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الإنتمانية  المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية ة.  الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمثل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الإئتمانية منذ التحقق المبدني ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة اما على أساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأداوات المالية وتمثل القرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدفقات النقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الإنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  8)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  8  5/]إ  |  [/7  م8  تمثل الخسارة الإنتمانية المتوقعة توقعاً بإستخدام مصفوفة للمخصصات بالإعتماد على مخاطر الإنتمان التاريخية للشركة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الإقتصادية العامة وتقييم إتجاه الظروف الحالية  قامت الشركة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينون والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة.  تعترف الشركة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الإئتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفأة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة. أما بالنسبة للأصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الأآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  عقارات استثمارية  تدرج الأراضي والعقارات التي تحتفظ بها الشركة بغرض تحقيق نمو رأسمالي أو بغرض تأجيرها للغير ضمن العقارات الاستثمارية. يتم إثبات تلك العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة التي تمثل القيمة العادلة للمقابل ل 3 بما في ذلك رسوم الحيازة الخاصة بالعقارات الاستثمارية؛ بعد التحقق المبدني يعاد قياس العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة التي تم تحديدها بالقيمة السوقية بواسطة مقيميين محايدين كما في تاريخ المركز المالى ويتم إدراج الارباح أو الخسائر الناتجة عن التقييم ضمن بيان الربح أو الخسارة.  عقارات قيد التطوير تثبت العقارات قيد التطوير بالتكلفة متضمنة مصاريف التطوير. عند الانتهاء من عملية التطوير يتم إعادة تصنيفها كإستثمارات عقارية أو كموجودات لغرض استخدام الشركة وفقاً لنية الإدارة للاستخدام المستقبلي لتلك العقارات.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وتقوم الادارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الانتاجية عن الاعمار المقدرة لها فإنه  الات ومعدات عدد وأدوات 5 - 9620 أثاث وتجهيزات 9620-5  موجودات غير ملموسة  ل ل ل ل نتيجة الانخفاض في القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها.  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي للمبالغ المرحلة لموجودات الشركة الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل؛ يتم ادراج أى خسائر من إنخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الانخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة  يتم عكس خسارة الانخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ بإستثناء الشهرة؛ إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بآخر خسارة في انخفاض القيمة. يجب أن لايزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الإطفاء أو الاستهلاك) لو أنه لم يتم الاعتراف بأبة خسارة في انخفاض القيمة في السنوات السابقة.  9  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالدينارالكوببّي ما لم يذكر غير ذلك"  80  10إ  411  2م  13مآ  14آ  415  تحقق الإيراد  -- يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحو موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية:  يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة.  « من المحتمل أن المنافع الإقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى الشركة. ‎٠‏ يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي ‎٠‏ يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به.  يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الاستثمارات عندما يثبت الحق في استلامها.  - يتحقق الإيراد من المبيعات عندما يتم تحويل الاخطار الرئيسية وملكية البضاعة المباعة للمشتري وعندما لا يوجد أي شك هام فيما يتعلق بتحصيل مبلغ البيع أو استعادة تكلفة البضاعة.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الأتفاق التعاقدي لكل نشاط  .  تتألفا أسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل الشركة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها بعد. عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أسهم الخزينة لا يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. ويتم إثبات المبلغ المدفوع او المستلم بشكل مباشر في حقوق الملكية. عند بيع أسهم خزينة يتم إدراج الأرباح ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (الربح من بيع أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات, تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم خزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم خزينة بالتناسب وخفض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم خزينة.  عقود الايجار عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق الشركة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الاإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهزا أو أقل اعتباًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود ايجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أسشن القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجان.  داننون ومصاريف مستحقة هي مطلوبات مالية بخلاف المشتقات المالية. يتم قيد المطلاوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل تقديم خدمات أو توريد بضائع سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. يتم قياسها بالتكلفة المطفأة.  مخصصات يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى الشركة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الالتزام؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي وتعديلها لاظهار أفضل تقدير حالي.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع العاملين بتاريخ المركز المالي. إن هذا الالتزام لا يتم تمويله. تتوقع الادارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافاة نهاية الخدمة عن خدمات العاملين للفترات السابقة والحالية.  ترجمة العملات الاجنبية  إن العملة الرئيسية المستخدمة للشركة هي "الدينار الكويتي" وبالتالي يتم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي. يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية الى الدينار الكويتي حسب متوسط سعر التحويل السائد خلال السنة. يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار اسراف السائدة بتاريخ المركز المالي. يتم تسجيل الفروقات الناتجة من تحويل العملات الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة.  010)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالق بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك"  16]آ  [17  18  يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في حقوق الملكية؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تتحقق مباشرة في حقوق الملكية؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الربح أو الخسارة او الدخل الشامل الآخرء يتم تسجيلها في بيان الربح أو الخسارة.  الضرانب الزكاء  يتم إحتساب الزكاة وفقاً للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في بورصة الكويت عن السنة بما يعادل 5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة.  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح بعد إقتطاع المبلغ المحول إلى  الإلتزامات المحتملة  لايتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر امارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية بعيد الاحتمال» كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية منها مرجحا.  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب إستخدام تقديرات وإفتراضات يمكن أن تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات. والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بافتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  الفرضيات المحاسبية عند تطبيق السياسات المحاسبية؛ قامت الشركة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية.  تصئيف الموجودات المالية  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه كمدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الاعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر.  01  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -5  عند إقتناء الأراضي؛ تقوم الإدارة بتصنيف هذه الأراضي في أحد البنود التالية؛ بناءا على نية الإدارة لإستخدام هذه الأراضي: عقارات بغرض التطوير يتم تصنيف العقارات والتكاليف المتكبدة في عملية الإنشاء كعقارات بغرض التطوير إذا تم الإقتناء بغرض التطوير ومن ثم استخدامه أو تاجيره أو بيعه في المستقبل حتى يصبح جاهزا للاستخدام للغاية المراد لها. عقارات استثمارية يتم تصنيف الأراضي والعقارات ضمن هذا البند إذا تم إقتناؤها بغرض تأجيرها أو بغرض زيادة قيمتها الرأسمالية أو عندما يكون الغرض من إستغلال الأرض غير محدد من قبل الشركة.  انخفاض قيمة الم وجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الإنخفاض بناءا على المراجعة الدورية على أساس إفرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  كما ورد في السياسات المحاسبية الهامة إيضاح رقم 4؛ تقوم الشركة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي من خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة الشركة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات  ملائمة.  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلى الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة.  تَقبِيم الاستثمارات غير المسعرة في أسهم  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير.  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائلة أو إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية يتطلب تقديرات هامة.  ممتلكات ومعدات  آلات ومعدات  وعدد وأدوات أثات وتجهيزات المجموع __ الرصيد في 1 يناير 2023 8,9 49041 380ص الرصيد في 31 ديسمبر 2023 8,9 49,041 40 الاستهلاكات الرصيد في !1 يناير 2023 887 48,681 8,|(ص المحمل على السنة 112 112 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 8,7 4,3 57,090 صافي القيمة الدفترية 1 ديسمبر 2023 2 248 250 31 ديسمبر 2022 2 360 362   0  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدبئار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  6  7  8  موجودات غير ملموسة 2023 2022 الرصيد في بداية السئة 250.00 20,00 الرصيد في نهاية السنة 20.0 20,0 الإطفاءات الرصيد في بداية السنة 249,999 24.9 الرصيد في نهاية السنة 249,99 20,9 صافي القيمة الدفترية 1 1 عقارات قيد التطوير 2023 2022 قيمة العقارات قيد التطوير المقيمة 10,00 0 )10 اجمالي الاضافات تحت التنفيذ 1170.60 111.0 1122127,20 11,0  تتمثل العقارات قيد التطوير بمشروع لاقامة نادي فروسية وما يتعلق به من أنشطة تجارية والمقام على أرض مستأجرة من الدولة لمدة 20 سنة ابتداءا من 11 مارس 2007 في شمال صبحان - دولة الكويت. خلال سنة 6 تم تقييم العقارات قيد التطوير من قبل مقيم خارجي مستقل عند تحويل كيان الشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى ش.م.ك. مقفلة بمبلغ 10,106,600 دينار كويتي حيث تم اعتبار مبلغ 9,000,000 دينار كويتي رأس مال عيني حسب عقد التأسيس ومبلغ 1,106,600 دينار كويتي فائض اعادة تقييم العقارات قيد التطوير وتم ادراجه ضمن حقوق الملكية وهو غير قابل للتوزيع على المساهمين.  حصلت الشركة على تقييم من مقيم مستقل كما في 31 ديسمبر 2023 ولم تحصل على تقييم من بنك. وقد بلغت القيمة العادلة مبلغ 12,900,000 دينار كويتي. وبناءً عليه لم يتم تحديد أية مؤشرات تدل على وجود انخفاض في القيمة. لا يوجد أثر للقيمة العادلة على البيانات المالية.  عقارات استثمارية  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 18,5 176619 اضافات 7,703 صافي التغير في القيمة العادلة 212,3 53 --- الرصيد في نهاية السنة 18,8 :|  تتمثل العقارات الاستثمارية في قيمة أراضي ومباني مملوكة للشركة والموجودة في دولة الكويت والجمهورية العربية السورية.  حصلت الشركة على تقييم للعقارين في الجمهورية العربية السورية من مقيم مستقل معتمد كما في 31 ديسمبر 3 حيث بلغت القيمة العادلة 716,500,000,000 ليرة سورية بما يعادل 16,906,728 دينار كويتي وقد تم إدراجها في البيانات المالية كما في 31 ديسمبر 2023؛ ونتج عن ذلك تغير في القيمة العادلة بمبلغ ربح 218,353 دينار كويتي (2022: ربح 577,206 دينار كويتي).  ثم تقييم العقار في دولة الكويت من قبل مقيمين مستفلين أحدهما بنك كما في 31 ديسمبر 2023 واعتماد القيمة العادلة الأقل بمبلغ 1,520,000 دينار كويتي حيث نتج عنها تغير في القيمة العادلة بمبلغ لا شيء دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: ربح 17,237 دينار كويتي) تم إدراجها في البيانات المالية.   ,013 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالاديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  9 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2023 2022 دفعات مقدمة لموردين 201 20,431 مخصص خسائر انتمانية متوقعة (20,431) (20,431) مصاريف مدفوعة مقدماً 1153 1604 تأمينات مستردة 10140 16240 أخرى 769 510  1834 1862  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإنتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي حول هذه البيانات المالية. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة الأخرى.  0- ._نقد ونقد معادل  2023 2022 نقد لدى البنوك 101 50,111 عهد نقدية 943 93  5154 104  1- . رأس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغغ 15,000,000 دينار كويتي مقسماً إلى 0 | سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد ويتكون رأس المال المدفوع مما يلي:  عدد الأسهم القيمة أسهم عينية 0م90 9000 أسهم نقدية 0 )60 6000000  18,10 150100000  ‎ -2‏ أسهم الخزينة  ‏2023 دود عدد أسهم الخزينة (سهم) 150000 11,000 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 946660" 96660 القيمة السوقية لمجموع الأسهم (دينار كويتي) 500.5 610690 نسبة الأسهم المصدرة 175ص 0175  ‏3 احتياطي قانوني وفقأ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسى للشركة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. ويتم إيقاف هذا التحويل عند بلوغه أكثر من 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع الا في الحالات التي حددها القانون والنظام الأساسي للشركة.  ‎ -4‏ احتياطي اختياري  ‏وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الي الاحتياطي الاختياري ويوقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة العادية بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة.   04,  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 “جميع المبالغ بالدبنار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  -5  -6  معاملات مع أطراف ذات صلة  إن الأطراف ذات صلة تتمثل في المساهمين والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للشركة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها أو التي يمارسون تأثيراً جوهرياً عليها. تقوم الشركة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/الى الأطراف ذات صلة إلى جانب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة.  الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع أطراف ذات صلة على النحو التالي:  2023 2022 بيان المركز المالي مستحق إلى أطراف ذات صلة 43 43  تم تصنيف المستحق الى أطراف ذات صلة ضمن المطلوبات غير المتداولة بناء على مصادقات كتابية بأنه لن يتم مطالبة الشركة بالسداد خلال الإثنى عشر شهراً القادمة من تاريخ المركز المالي.  2023 2022 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر رواتب و مزايا الإدارة العليا 6000 12,0 دائنون ومصاريف مستحقة  2023 2022 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى* 70,68 68,4 الزكاة 88,6 88,6 ضريبة دعم العمالة الوطنية 18,0 18,0 مخصص قضايا 2111712 221742 مخصص أجازات 461 4034 مصاريف مستحقة 240617 22716 تأمينات للغير 550 550  4,2 418,634  *إن الحركة الى تمت على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى خلال السنة هى كما يلى :  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 684 ‎6١3‏ ‏المكون خلال السنة 124 3,681  الرصيد في نهاية السنة 7068 68744   015 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبال بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  7- . مصاريف عمومية وإدارية  2023 2022 أتعاب مهنية وقانونية 13650 18,5 مححاصن حتناد. انتعانية متواقعة 2031 اح قا 10162 إيجارات 17155 177080 رسوم واشتراكات 14,6 150 دعاية وإعلان 719 1,35 مصاريف بنكية 592 478 قرطاسية ومطبوعات 306 27 ل 5,194 40  1838 53,2  8- _ ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة مطروحاً منها المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة خلال السنة وذلك كما يلي:  2023 2022 صافي ربح السنة 156,790 46,6 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (سهم) ‏ 138,750,000 70000 18 ربحية السهم (فلس) 1.13 2.92  9- _المعلومات حسب القطاعات  أ) تعتبر أقسام الشركة المختلفة قطاع أعمال واحد حيث أن عمليات هذه الأقسام متداخلة وذات طبيعة متشابهة. تم إعداد معلومات القطاعات على أساس المناطق الجغرافية.  ب) موجودات ومطلوبات وحقوق الملكية للشركة موزعة على الأقاليم الجغرافية على النحو التالي:  2023 2022 موجودات موجودات 0 دولة الكويت 1_7 12,0691 الجمهورية العربية السورية 10.6.8 18_75 2.665 6 .9_9 2023 2022 المطلوبات المطلوبات وحقوق الملكية وحقوق الملكية دولة الكويت 215 20.6  2.6 2.5   060  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  0  ج)_التوزيع الجغرافي لأنشطة الشركة على النحو التالى:  1 ديسمبر 2023 الجمهورية دولة الكويت العربية السورية المجموع إيرادات 1|55'|ا08 21353 283,8 مصاريف وأعباء أخرى (126,618) (126618 (61.563) 218,3 1561790 1 ديسمبر 2022 الجمهورية دولة الكويت العربية السورية المجموع إبرادات 840 5]”706 06 مصاريف وأعباء أخرى (256,750) (256,750) (171,920) 5576 405,6  بتاريخ 8 مايو 2023 إنعقدت الجمعية العمومية العادية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وأقرت الأمور التالية:  - المصادقة على البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. ِ عدم توزيع أرباح على المساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2. - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  دعوى قضائية  يوجد أحكام قضائية نهائية صدرت ضد الشركة كان مكون لها مخصصات وجارى تنفيذ تلك الأحكام.  خلال السنوات السابقة؛ صدر حكم على الشركة من محكمة التمييز لصالح احدى الشركات المحلية بسداد مبلغ 0 مائة الف دينار كويتي مع الفوائد القانونية وقد قامت الشركة المحلية باتخاذ اجراءات تنفيذ الحكم لتحصيل المبلغ؛ ولا يؤثر هذا الحكم سلب على المركز المالي للشركة.  التزامات رأسمالية  لدى الشركة إلتزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2023 مقابل عقارات قيد التطوير بمبلغ 900,000 دينار كويتي تقريبا (2022: 900,000 دينار كويتي).  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية:  السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمئة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (4) حول البيانات المالية.  فئات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للشركة كما تظهر في بيان المركز المالي وتتمثل في نقد ونقد معادل ومديئون وأرصدة مدينة أخرى ودائنون وأرصدة دائنة أخرى ومستحق من/الى أطراف ذات صلة.   017)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ُلك"  ب  _  القيمة العادلة للأدوات المالية  تعرف القيمة العادلة بالقيمة التي يمكن عندها إستبدال الأداة المالية في المعاملات الحالية بأقصي قدر من الإستفادة لطرفي المعاملة بخلاف ما كانت في بيع إجباري أو بيع بغرض التصفية. وقد أستخدمت الشركة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات  « _ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ‎٠‏ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها إستناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  ‎ «‏ القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ‏إدارة المخاطر المالية  ‏تستخدم الشركة الأدوات المالية مما يعرضها لمخاطر مالية متنوعة مثل مخاطر الإئتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التدفقات النقدية من أسعار الفائدة. تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  ‏يقوم مجلس الإدارة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطرء وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة مثل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الإئتمان وكذلك إستثمار الفوائض المالية.  ‏إن أهم المخاطر التي تتعرض لها الشركة تتمثل فيما يلي: ه مخاطر السوق  ‏تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار الفائدة واسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للشركة.  ‏مخاطر العملات الأجنبية بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  ‏ان الجدول أدناه يلخص صافي التأثير على بيان الربح أو الخسارة للشركة نتيجة التغيرات المتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية الرئيسية التي تتعامل بها الشركة؛ مع بقاء باقي العوامل المؤثرة الأخرى ثابتة:  ‏صافي التاثير على الربج أو الخسارة العملة أسعار الصرف 2023 2022 دولار أمريكي .ص0 5 ه08 8 ()  ‏مخاطر التدففات النقدية من معدلات الغائدة  ‏تنش مخاطر أسعار الفوائد من تقلب أسعار الفوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتى بدورها تؤثر جوهريا على ربحية الشركة وتدفقاتها النقدية التشغيلية.  ‏تقوم الشركة بتحليل تعرضها لأسعار الفائدة وفقاً لأساس ديناميكي وذلك لتقليل تأثير التدفقات النقدية المستقبلية الغير مرغوب فيها.  ‏حالياء إن الشركة غير معرضة جوهرياً لمخاطر أسعار الفوائد حيث لا يوجد لدى الشركة موجودات ومطلوبات مربوطة بأسعار فوائد متغيرة كما في تاريخ البيانات المالية.   058,  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 “جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك"  مخاطر سعر الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشأ مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى, إن الشركة حاليا غير معرضة لهذه المخاطر.  مخاطر الإنتمان  تتمثل مخاطر الإئتمان فى خطر إحتمال عدم قدرة أحد اطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض الشركة بشكل رئيسي لمخاطر الإنتمانء تتمثل في أرصدة البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى بنوك محلية. أما المدينون فقد تم اظهارها بالصافي بعد خصم مخصص خسائر التمانية متوقعة؛ ان وجد.  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم مقدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها عند الإستحقاق. تقوم الإدارة لتقليل مخاطر  تم عرض جدول الاستحقاقات للالتزامات المدرجة أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالي حتى تاريخ الإستمقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقا لتقديرات الإدارة على اساس الفترة التي يتم فيها تسييل الموجودات لتسوية الإلتزامات.  08 1 ديسمبر 2023  خلال سنة واحدة __-.- أكثرمنسنة الإجمالي دائنون ومصاريف مستحقة 4784 44 مستحق إلى أطراف ذات صلة 43 #3 مكافأة نهاية الخدمة ب 1,9 119  46 4.2 414  1 ديسمبر 2022  خلال سنة واحدة أكثر من سنة الإجمالي داتنون ومصاريف مستحقة 4,2 4.2 مستحق إلى أطراف ذات صلة 3 4 43 مكافأة نهاية الخدمة 18,2 18,2  4 487 485 4.2  إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف مجلس الإدارة عند إدارة رأس المال هي:  ‎٠‏ حماية قدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين  ‏توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر.  ‏وتحدد الشركة رأس المال بما يتنتاسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الإقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ بامكان الشركة القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.  ‏أر أرقام ال المقارنة