شركة مراكز التجارة العقارية ش.م,ك.ع الكويت البيانات المالية 1 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  البيانات المالية 1 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تفرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي  بيان الربح أو الخسارة  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بيان التغيرات في حقوق الملكية  بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  601  1/1001 41  برقان - محاسبون عائميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  التقرير حول البيانات المالية  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 1 ديسمبر 2024 وكذلك بيان الربح أو الخسارة وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر وبيان التغيرات في حقوق الملكية وبيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية متضمنة ملخص للسياسات المحاسبية الهامة.  برأينا ان البيانات المالية تظهر بصورة عادلة - من جميع النواحي المادية - المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 4 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة بشكل تفصيلي في قسم "مسئوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" ضمن تقريرنا. كما أننا مستقلون عن الشركة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين ("ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور ذات أهمية  بدون التحفظ في تقريرنا نلفت الانتباه إلى أن المطلوبات المتداولة للشركة تجاوزت موجوداتها المتداولة بمبلغ 191,857 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 398,728 دينار كويتي) إيضاح - 2.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتتناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلا بشأن تلك الأمور. بالإضافة إلى الأمور المذكورة ضمن قسم أساس الرأيء فإننا قمنا بتحديد الأمور المذكورة أدناه بإعتبارها أمور تدقيق رئيسية سيتم ذكرها في تقريرنا. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر  في إطار تدقيقنا. تقييم العقارات الإستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية جزءاً جوهرياً من اجمالي الموجودات وهي مدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 19,780,449 دينار كويتي (2023: 18,426,728 دينار كويتي).  ان تقييم عقارات استثمارية من أمور التدقيق الرئيسية لأنها تتضمن آراء وأحكاماً مهمة وتمثل جزءاً هاما من اجمالي موجودات الشركة؛ يعتمد تقييم العقارات الاستثمارية بشكل كبير على التقديرات؛ لذلك قِمنا بإعتبار تقييم العقارات الاستثمارية ذو مخاطر عالية. إن سياسة الشركة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة في نهاية السنة المالية. ان هذه التقييمات تتم على أساس معرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة لعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات السوقية للعقارات خارج دولة الكويتء وطريقة رسملة الدخل الشهرى الاقتصادي عند تأجير كافة وحدات العقار داخل دولة الكويت. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم كما أننا ركزنا على مدى كفاية الافصاح عن العقارات الاستثمارية (ايضاح 8).  قوع 1010016 800 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجاير - الشرق - الكويت حندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكويت - تليقون: 7 - 22464573 965+ فاكس: 4956 2241 965+ 1001018-00 © وبا - 10/6 - 6.6010 10/18/4001  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الادارة  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يشمل المعلومات الأخرى, ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة» وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق» أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاءً مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الادارة والقائمون على الحوكمة عن البيانات المانية  إن الادارة مسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراه الادارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الادارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  ويعتبر القائمون على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية بمجملها خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطأ؛ وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيدء ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطأ جوهري في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء من الاحتيال أو الخطأ بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناءً على هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق كما قمنا بما يلي:  » تحديد وتقييم المخاطر من الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطأ؛ بتصميم والقيام بإجراءات تدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطأ؛ حيث يشمل الإحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي,  «» فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للشركة.  » تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  » استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظطروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة الشركة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقنء يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية» أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك. قد تؤدي الاحداث أو الظروف المستقبلية بالشركة إلى توقف أعمال الشركة على أساس مبدأ الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  نقوم بالتواصل مع القانمون على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  كما نقوم بإطلاع إدارة الشركة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصورص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد تؤثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسباً.  من الأمور التي تم التواصل بشأنها مع إدارة الشركة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية للسنة المالية الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية وأن البيانات المالية والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أو عتد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  عبعى  علي عبدالرحمن الحساوي  مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30 1 الشرق الأوسط  برقان- محاسبون عالميون  7 مارس 2025 دولة الكويت   شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت بيان المركز المالي كما في 31 ديسمير 2024 *جميع المبالغ بالدينار الكويّي"” إيضاح 2024 2023 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 5 138 250 موجودات غير ملموسة 6 1 1 عقارات قيد التطوير 0 11,217,220 عقارات استثمارية 8 19,780,449 188 1]780588 2614199 موجودات متداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى 9 370فا 18,62 نقد ونقد معادل 0 474 1044 1,44 19,06 مجموع الموجودات 112 005 29 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 1 15,000,000 15,000,000 أسهم خزينة 2 (946,660) (946,660) احتياطي قانوني 13 12,8 13,8 احتياطي اختياري 4 1,174,632 112 إحتياطي إعادة التقييم 1,106,600 أرباح محتفظ بها 8”0 7,554,909 مجموع حقوق الملكية 1730 22179 مطلوبات غير متداولة مستحق إلى أطراف ذات صلة 5 2,175,282 43 مكافأة نهاية الخدمة 21,509 19,219 1 21 492 مطلوبات متداولة دائنون ومصاريف مستحقة 6 211,701 418,634 مجموع المطلوبات 248,2 4496 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 2 ]1 2915 ببس ‎١‏  طلال عبد الحميد دشتي  رئيس مجلس ”صل #شركة مراكز التجارة العقارية # 5 لامعرينن) 000165 11006 عاقاكيا افا 2  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من البيانات المالية.   شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت بيان الربح أو الخسارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح 2024 2023 الإيرادات الانخفاض في قيمة عقارات قيد التطوير 7 (8,466482) ," ربح بيع عقارات قيد التطوير 7 500,000 صافي التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 8 1,353,721 218/3 ايرادات ايجارات عقارات استثمارية 59,50 665  203,8 )6,553,711(  المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف الموظفين (61,463) (71,770) مصاريف عمومية وإدارية 7 (43,وة) (53,312) استهلاكات ممتلكات ومعدات (112) (112) صافي (خسارة)/ربح السنة قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (6,674,929) 18214 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ (1,424) صافي (خسارة)/ربح السنة (6,674,929) 16790 (خسارة)/ربحية السهم (فلس) 8 (4811) 1.3  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من البيانات المالية.   شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2024  صافي (خسارة)/ربح السنة (6,674,929)  الدخل الشامل الآخر للسنة:  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلي بيان الربح أو  الخسارة:  رد احتياطي إعادة تقييم (1,106,600)  الدخل الشامل الآخر للسنة (1,106,600)  إجمالي الدخل الشامل للسنة (7,781,529)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من البيانات المالية.  بيان - ج  2023  16,790  1161790   شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد في 1 يناير 2023 إجمالي الدخل الشامل للسنة المحول للاحتياطيات  الرصيد في 31 ديسمبر 2023  الرصيد في 1 يناير 2024 إجمالي الدخل الشامل للسنة الرصيد في 31 ديسمبر 2024  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من البيانات المالية.  رأس المال  100  1000  15/000  000  أسهم الخزينة (946,660) (946,660)  )946,660(  )946.,660(  احتياطي قانوني 120687  15121 1238  احتياطي  ياري 18811  1521 1 2  113,8  123,8  1] 2  117 2  احتياطي إعادة التقييم أرباح محتفظ بها  1,60 انر 100  )31.642( َ  7,4 99 106600  7254909 106000  )6,674,929( )1.106600(  719.0 -  المجموع  22,79 16790  39 2 9 يي 29  )7,781,529( 17381940  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 صافي (خسارة)/ربح السنة (6,674,929) 16,0 تعديلات استهلاكات ممتلكات ومعدات 112 112 صافي التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (1,353,721) (21,353) الانخفاض في قيمة عقارات قيد التطوير 82 . ربح بيع عقارات قيد التطوير (500,000) . مخصص مكافأة نهاية الخدمة 20691 3,80 الخسارة التشغيلية قبل التغير في رأس المال العامل (59,365) (58,371) مدينون وأرصدة مدينة أخرى (5089) (508) أطراف ذات صلة - بالصافي 2009 12120 دائنون ومصاريف مستحقة (206,933) (1,288) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (401) (1,963) صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) الأنشطة التشغيلية 292 (50,010) الأنشطة الإستثمارية عقارات قيد التطوير 862 ِ صافي النقد المستخدم في الأنشطة الإستثمارية (862) 5 صافي النقص فى النقد والنقد المعادل 670 (50,010) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 1044 51.4 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح - 10) 74 144  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من البيانات المالية.   0)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 “”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -1  تأسيس الشركة وأغراضها  تأسست شركة مراكز التجارة العقارية كشركة ذات مسئولية محدودة بموجب عقد التأسيس رقم 51 جلد 1 بتاريخ 6 يناير 1999 وتعديلاته اللاحقة وآخرها تحويل الكيان القانوني إلى شركة مساهمة كويتية مقفلة بموجب عقد التأاسيس والنظام الأساسي الموثق برقم 5772 جلد 1 بتاريخ 9 أغسطس 2006 وتعديلاته اللاحقة وآخرها التأشير في السجل التجاري بتاريخ 19 مايو 2021 لزيادة رأس المال. تم إدراج الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 28 ديسمبر 2010.  الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة:  - تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل الكويت أو خارجها وكذلك إدارة أملاك الغير واستنجار العقارات وتسويقها وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الاتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  تملك وبيع وشراء الأسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  - إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  - تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والرياضية والمستشفيات الخاصة والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  القيام بأعمال الصيانة وكافة الخدمات المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة وللغير بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  - إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات وات السكنية والمنتجعات السياحية والمستشفيات الصحية والمشروعات الصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وغير ذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  - تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  تملك الأسواق التجارية وات السكنية وإدارتها.  - إقامة المزادات العقارية حسب الأنظمة المعمول بها.  - استغلال الفوائض المالية والمتوفر لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية والسياحية والعمرانية والرياضية بنظام البناء والتشغيل (8071) وإدارة المرافق العقارية وإدارة المرافق العقارية بنظام (807) سواء لصالح الشركة أو لغيرها.  تقديم خدمات إدارة المشاريع العقارية وإعداد الدراسات المتعلقة بها.  تطوير الأراضي العقارية وتملك المباني والمشاريع العقارية وإعداد الدراسات المتعلقة بها.  تطوير الأراضي العقارية وتملك المباني والمشاريع العقارية والتجارية والسكنية والصناعية والسياحية وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير وذلك لحسابها أو لحساب الغير.  جواز شراء أو بيع الشركة لأسهمها وبما لا يتجاوز نسبة 9610 من عدد أسهمها المصدرة.  يكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة  أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على  تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  عنوان الشركة المسجل هو الصالحية - قطعة 23 - الدور الأول - مدخل 2 وعنوانها البريدي هو ص.ب 26400  الصفاة - الرمز البريدي 13124 - الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية بموجب إجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 17 مارس 2025 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية التي لديها الصلاحية لتعديل هذه البيانات المالية.  رف  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 “جميع المبالغ بالديئار الكويي ما لم يذكر غير ذلك”  2  -3  مفهوم المحاسبة الأساسي  تم إعداد البيانات المالية للشركة على أساس مبدأ الاستمرارية في مزاولة نشاطها بالرغم من أن المطلوبات المتداولة للشركة تجاوزت موجوداتها المتداولة بمبلغ 191,857 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 8 دينار كويتي).  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  1) _المعايير والتفسيرات والتعديلات التي أصبحت سارية المفعول للسنة الحالية  فيما يلي المعايير والتغيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل الشركة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه:  ‎٠‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي7 ”بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات” يما يتعلق بترتئيبات تمويل الموردين. تضيف التعديلات أهداف إفصاحيه إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  ‎٠»‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة توثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا توثر على قيمة أو توقيت الاعتراف باي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  ‏توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضح أيضا أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي» وتقدم تعريفا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  ‏» تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). توثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائما في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال؛ تعهد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي).  ‏» تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "حقود الإيجار" - التزام عقد ايجار ضمن معاملة بيع مع بإعادة استجار تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستنجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ‏ينبغي أن يطبق البائع-المستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستنجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة.  ل  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 *”جميع المبالق بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك”  2)_معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ لم تطبق الشركة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات والتعديلات  تعديلات على معيار المحاسبة  الدولي 21 "آثار التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية"  فيما يتعلق بعدم القابلية للصرف  تعديلات على المعيار الدولي  للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي  للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية  البيان  ' وكيفية تحديد سعر الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية.  توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما تتمكن المنشأة من الحصول على  | العملة الأخرى خلال إطار زمني يسمح فيه بالتأخير  الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف ترتب معاملات الصرف فيها حقوقا وواجبات نافذة.  عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياسء ينبغي للمنشأة تقدير سعر  | الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمثل هدف  المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة.  لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل  تستهدف هذه التعديلات»  » توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقدء  » توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  » إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوا ات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشا عنها تغيرات في التدفقات النقدية (مثل ‏ بعض الأدوات ‏ ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسئولية البينية والاجتماعية)؛ و  أ ء تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية  المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  2026 ‏يناير‎ 1 ١  تاريع السريان |  1 يناير 2025   بن  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  “جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  المعايير والتفسيرات والتعديلات  | المعيار الدولي للتقارير المالية 18 "العرض والإفصاحات في البيانات  المعايير والتفسيرات والتعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 19 "الشركات التابعة التي لا تخضع  للمساءلة العامة: الإفصاحات"  | يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة . بتطبيق معابير المحاسبة الدولية | للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها |  البيان  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1 مبقيا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 دون تغيير ومضيفا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك؛ نقلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك؛ أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم".  3  يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات  جديدة تهدف إلى:  » عرض واستحداثات فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة؛  » تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛  المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام  المعيار الدولي للتقارير_المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة التي تختار تطبيقه.  يسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية  9 فقط إذا كانت؛ في نهاية فترة التقرير المالي»  ه شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)»  ه غير خاضعة للمساءلة العامة؛ و  تصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  ووفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن |  | تاريخ السريان  1 يناير 2027  ١ 2027 ‏يناير‎ 1  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية عندما تصبح سارية المفعول وإن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا تكون لها أثر مادي في البيانات المالية خلال فترة  التطبيق المبدئي.   رن  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -4  ا  م8  43  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية هي كما يلي:  أسس إعداد البيانات المالية  تم إعداد هذه البيانات المالية المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (1718) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18513) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (17]810) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية  تم إعداد هذه البيائات المالية على أساس التكلفة التاريخية متبعين مبدأ الإستحقاق؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضا من الادارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (4/18).  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والإلتزامات المالية عندما تصبح الشركة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدنيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والإلتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ه تحويل الشركة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: ‎-١‏ . تحويل الشركة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو ب- لم تحول الشركة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها  حولت السيطرة على الأصل. إذا تحقق للشركة أي من الشروط أعلاه ولكنها احتفظت بالسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة الشركة في الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة.  الأدوات المالية تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي. لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدني إلى الفئات التالية: الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة » الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([77100]) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (171171])  رن شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير لك"  عند التحقق المبدئي يجوز للشركة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لأصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يودي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشأ.  عند التحقق المبدئي يجوز للشركة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر لأدات ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء معايير معينة.  ‎٠‏ القياس اللاحق للموجودات المالية ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة): - يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية  ‏التعاقدية و الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  ‏بعد التحقق المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  ‏سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر).  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفنة:  ‏+ النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات التقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لاتتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع.  ‎:  ‎87  ‏المدينون  ‏هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشأ عندما تقوم الشركة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  ‏ا  ‎8  ‏مستحق من أطراف ذات صلة هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من  ‏أطراف ذات صلة. وتنشأً عندما تقوم الشركة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/و خدمات أو/و تمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  ‏تقوم الشركة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى الشركة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمثل الشخطب حدث عدم تحقق.  ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للشركة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء  0  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المبالغ بالديثار الكوينّي ما ثم يذكر غير ذلك”  يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  - عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم الشركة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  > هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الإعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمثل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الإعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الإستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية لا تخضع أدوات !ا الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة .يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 إلى تغييرات جذرية في طريقة احتساب خسارة الإنخفاض من طريقة الخسائر المتكبدة لتصبح وفقا لطريقة الخسائر الإئتمانية المتوقعة في المستقبل. تخضع جميع الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة.  الخسائر الإنتمانية المتوقعة  يتم تطبيق قياس الخسائر الإنتمانية المتوقعة على النحو التالي:  (1)_الخسائر الإئتمائية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الإئتمانية المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية ة.  (2)_الخسائر الإئتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمتل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الإئتمانية منذ التحقق المبدئي ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة إما على أساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأداوات المالية وتمتل الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدفقات النقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الإئتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  تمتل الخسارة الإنتمانية المتوقعة توقعاً بإستخدام مصفوفة للمخصصات بالإعتماد على مخاطر الإئتمان التاريخية للشركة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الإقتصادية العامة وتقييم إتجاه الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ التقرير متضمنة القيمة الزمنية للنقود حيثما كان مناسبا.  قامت الشركة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينون والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الإئتمانية  80  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8  5/|م  8|/6  7[آ  4/5  تعترف الشركة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الإنتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفاة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة. أما بالنسبة للأصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  عقارات استثمارية  تدرج الأراضي والعقارات التي تحتفظ بها الشركة بغرض تحقيق نمو رأسمالي أو بغرض تأجيرها للغير ضمن العقارات الاستثمارية. يتم إثبات تلك العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة التي تمتل القيمة العادلة للمقابل المدفوع بما في ذلك رسوم الحيازة الخاصة بالعقارات الاستثمارية؛ بعد التحقق المبدئي يعاد قياس العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة التي تم تحديدها بالقيمة السوقية بواسطة مقيميين محايدين كما في تاريخ المركز المالى ويتم إدراج الارباح أو الخسائر الناتجة عن التقييم ضمن بيان الربح أو الخسارة.  عقارات قيد التطوير تثبت العقارات قيد التطوير بالتكلفة متضمنة مصاريف التطوير. عند الانتهاء من عملية التطوير يتم إعادة تصنيفها كإستثمارات عقارية أو كموجودات لغرض استخدام الشركة وفقاً لنية الإدارة للاستخدام المستقبلي لتلك العقارات.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وتقوم الادارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الانتاجية عن الاعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الانتاجية بشكل مستقبلي بدون أثر رجعي.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها الى القيمة التخريدية لها على النحو التالي:  آلات ومعدات عدد وأدوات 9620-5 أثاث وتجهيزات 9620-5  موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة فروغ محل وقد تم إدراجها بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وأي خسائر متراكمة نتيجة الانخفاض في القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها.  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي للمبالغ المرحلة لموجودات الشركة الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل» يتم ادراج ج أى خسائر من إنخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الانخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة بأنها التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بسعر خصم مناسب.  يتم عكس خسارة الانخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ بإستثناء الشهرة؛ إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بآخر خسارة في انخفاض القيمة. يجب أن لايزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الإطفاء أو الاستهلاك) لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة في انخفاض القيمة في السنوات السابقة.  0 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  9). تحقق الإيراد - يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحو موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية: « _يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة. من المحتمل أن المنافع الإقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى الشركة. يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي. يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به. - يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الاستثمارات عندما يثبت الحق في استلامها. - يتحقق الإيراد من المبيعات عندما يتم تحويل الاخطار الرئيسية وملكية البضاعة المباعة للمشتري وعندما لا يوجد أي شك هام فيما يتعلق بتحصيل مبلغ البيع أو استعادة تكلفة البضاعة. تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الأتفاق التعاقدي لكل نشاط  0) أسهم خزينة  تتألف أسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل الشركة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها بعد. عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أسهم الخزينة لا يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. ويتم إثبات المبلغ المدفوع او المستلم بشكل مباشر في حقوق الملكية. عند بيع أسهم خزينة يتم إدراج الأرباح ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (الربح من بيع أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم خزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم خزينة بالتناسب وخفض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم خزينة.  1) عقود الايجار عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة تطبق الشركة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  2 دائنون ومصاريف مستحقة هي مطلوبات مالية بخلاف المشتقات المالية. يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل تقديم خدمات أو توريد بضائع سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. يتم قياسها بالتكلفة المطفاة.  3) مخصصات يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى الشركة إلتزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الالتزام» ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي وتعديلها لاظهار أفضل تقدير حالي.  4) مكافاة نهاية الخدمة يتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع العاملين بتاريخ المركز المالي. إن هذا الالتزام لا يتم تمويله. تتوقع الادارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافآة نهاية الخدمة عن خدمات العاملين للفترات السابقة والحالية.  5/) ترجمة العملات الاجنبية إن العملة الرئيسية المستخدمة للشركة هي "الدينار الكويتي" وبالتالي يتم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي. يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية الى الدينار الكويتي حسب متوسط سعر التحويل السائد خلال السنة. يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار الصرف السائدة بتاريخ المركز المالي. يتم تسجيل الفروقات الناتجة من تحويل العملات الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة.  00)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 “جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  6م  17م  8مآم  يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في حقوق الملكية؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تتحقق مباشرة في حقوق الملكية؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الربح أو الخسارة او الدخل الشامل الاخر» يتم تسجيلها في بيان الربح أو الخسارة.  الضرائب  الزكاة  يتم إحتساب الزكاة وفقاً للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في بورصة الكويت عن السنة بما يعادل 5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة.  مؤسسة الكويت للتقدم !/ يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح بعد إقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  الإلتزامات المحتملة  لايتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية بعيد الاحتمال؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية منها مرجحا.  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب إستخدام تقديرات وإفتراضات يمكن أن تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بإفتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  الفرضيات المحاسبية عند تطبيق السياسات المحاسبية؛ قامت الشركة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها أكبر الأثتر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه كمدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الاعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  0  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 “جميع المبالغ بالدييّار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك”  5  تصنيف العقارات  عند إقتناء الأراضي؛ تقوم الإدارة بتصنيف هذه الأراضي في أحد البنود التالية؛ بناءا على نية الإدارة لإستخدام هذه الأراضي:  عقارات بغرض التطوير  يتم تصنيف العقارات والتكاليف المتكبدة في عملية الإنشاء كعقارات بغرض التطوير إذا تم الإقتناء بغرض التطوير ومن ثم استخدامه أو تأجيره أو بيعه في المستقبل حتى يصبح جاهزا للاستخدام للغاية المراد لها عقارات استثمارية يتم تصنيف الأراضي والعقارات ضمن هذا البند إذا تم إقتناوها بغرض تأجيرها أو بغرض زيادة قيمتها الرأسمالية أو عندما يكون الغرض من إستغلال الأرض غير محدد من قبل الشركة. انخفاض قيمة الموجودات المالية تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الإنخفاض بناءا على المراجعة الدورية على أساس إفرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة كما ورد في السياسات المحاسبية الهامة إيضاح رقم 4؛ تقوم الشركة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي من  خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة الشركة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  عدم التاكد من التقديرات فيما يلى الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تَقيِيم الاستثمارات غير المسعرة ف يأسهم يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية: معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة. - القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير. التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة أو نماذج تقييم أخرى. إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية يتطلب تقديرات هامة.  ممتلكات ومعدات  آلات ومعدات  وعدد وأدوات أثاث وتجهيزات المجموع الرصيد في 1 يناير 2024 899 491 5730 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 8,299 491 5730 الاستهلاكات الرصيد في 1 يناير 2024 8,7 48,3 570 المحمل على السنة َ 112 112 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 8,7 4,05 51202 صافي القيمة الدفترية 1 ديسمبر 2024 2 136 138  1 ديسمبر 2023 2 248 250   02  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -6  ب  موجودات غير ملموسة  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 250,0 20,0 الرصيد في نهاية السنة 250,000 20,0 الإطفاءات الرصيد في بداية السنة 249,999 24,9 الرصيد في نهاية السنة 249,9 29,9 صافي القيمة الدفترية 1 1 عقارات قيد التطوير  2024 2023 قيمة العقارات قيد التطوير المقيمة 10,0 10,0 اجمالي الاضافات تحت التنفيذ 114212 100 رد احتياطي اعادة التقييم (1,106,600) 5 الانخفاض في قيمة عقارات قيد التطوير (8,466,482) " الاستبعادات (1,645,000) ِ الرصيد في نهاية السنة - 11,0  - تتمثل العقارات قيد التطوير بمشروع أكاديمية الفروسية وما يتعلق به من أنشطة تجارية والمقام على أرض مستاجرة من الدولة لمدة 20 سنة ابتداءً من 11 مارس 2007 في شمال صبحان - دولة الكويت. خلال سنة 2006 تم تقييم العقارات قيد التطوير من قبل مقيم خارجي مستقل عند تحويل كيان الشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة مساهمة كويتية مقفلة بمبلغ 10,106,600 دينار كويتي حيث تم اعتبار مبلغ 9,000,000 دينار كويتي رأس مال عيني حسب عقد التأسيس ومبلغ 1,106,600 دينار كويتي فائض إعادة تقييم العقارات قيد التطوير وتم ادراجه ضمن حقوق الملكية وهو غير قابل للتوزيع على المساهمين.  - خلال السنة حصلت الشركة على تقييم من جهتين متخصصتين ومرخصتين لمزاولة مهنة التقييم العقاري وتم أثبات التقييم الأقل من أحد البنوك المحلية وقد بلغت القيمة التقديرية لحق الانتفاع مبلغ 1,645,000 دينار كويتي حتى نهاية عقد حق الانتفاع في 10 مارس 2027 وعلى افتراض عدم تجديد العقد؛ وسوف يتم تغيير قيمة حق الانتفاع في العقار عند تجديد عقّد الايجار لمدة مماثله وفق اشتراطات العقد الجديد.  وقد بلغت القيمة التقديرية لتكاليف البناء الحالية 3,155,000 دينار كويتي طبقاً للتقييم.  وقد قامت الإدارة بتسجيل قيمة حق الانتفاع بمبلغ 1,645,000 دينار كويتي دون إضافة أي مبالغ أخرى بناءاً على أحكام الملحق رقم (1) (تقييم الأصول العقارية) من الكتاب الحادي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 "بشأن إنشاء هيئة الأسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية وتعديلاتهما".  وبناءاً عليه تم اثبات التخفيض البالغ 9,573,082 دينار كويتي عن طريق الانخفاض في القيمة بمبلغ 8,466,482 دينار كويتي ضمن بيان الربح أو الخسارة» رد احتياطي إعادة التقييم بمبلغ 1,106,600 دينار كوتي ضمن بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر.  - بتاريخ 30 ديسمبر 2024 تم التنازل عن حق الانتفاع بمبلغ 1,654,000 دينار كويتي بموجب عقد تنازل حق انتفاع ابتدائي لصالح طرف ذو صلة بمبلغ 2,145,000 دينار كويتي مما نتج عنه أرباح بمبلغ 000, 0 دينار كويتي؛ حيث تم سداد مقابل التنازل من مديونية الشركة لطرف ذو صلة (المشترى). تم استبعاد أثر تلك المعاملة من بيان التدفقات التقدية حيث إنها معاملة غير نقدية.  - حتى تاريخه لم يتم نقل الملكية إلي المشتري وجارى اتخاذ الاجراءات القانونية لتحويل ملكية حق الانتفاع من الشركة الى المشترى.   03,  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8  -9  عقارات استثمارية  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 1868 18,85 صافي التغير في القيمة العادلة 1ئي_53ىخ1 20353 الرصيد في نهاية السنة 49 18]0""آ1 148  تتمثل العقارات الاستثمارية في قيمة أراضي ومباني مملوكة للشركة والموجودة في دولة الكويت والجمهورية العربية السورية.  حصلت الشركة على تقييم للعقارين في الجمهورية العربية السورية من مقيم مستقل معتمد كما في 31 ديسمبر 4 حيث بلغت القيمة العادلة 770,411,758,000 ليرة سورية بما يعادل 9,780,449 [دينار كويتي وقد تم إدراجها في البيانات المالية كما في 31 ديسمبر 2024؛ ونتج عن ذلك صافي تغير في القيمة العادلة بمبلغ ربح 1 دينار كويتي (2023: ربح 218,353 دينار كويتي).  تم تقييم العقار في دولة الكويت من قبل مقيمين مستقلين أحدهما بنك كما في 31 ديسمبر 2024 واعتماد القيمة العادلة الأقل بمبلغ 1,520,000 دينار كويتي حيث نتج عنها تغير في القيمة العادلة بمبلغ لا شيء دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: لا شيء دينار كويتي).  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 دفعات مقدمة لموردين 2031 20431 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (20.431) (20,431) مصاريف مدفوعة مقدماً 1556 1,53 تأمينات مستردة 17304 16140 أخرى 510 769  1882 1370  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإنتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي حول هذه البيانات المالية. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة الأخرى.  نقد ونقد معادل 2024 2023 نقد لدى البنوك 174 101 عهد نقدية 300 93 471 1044 رأس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 15,000,000 دينار كويتي مقسماً إلى 0 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد ويتكون رأس المال المدفوع مما يلي:  عدد الأسهم القيمة أسهم عينية 0م)م,#0 9.0 أسهم نقدية 60000000 0 )0  150000 10) 0   (04 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 “جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  ‎ -2‏ أسهم الخزينة  ‏2024 2023 عدد أسهم الخزينة (سهم) 1120000 1,000 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 294660 26,660 القيمة السوقية لمجموع الأسهم (دينار كويتي) 67165 5005 نسبة الأسهم المصدرة 2775" ‎*0|1»١5‏  ‏3- . احتياطي قانوني وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. ويتم إيقاف هذا التحويل عند بلوغه أكثر من 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون والنظام الأساسي للشركة. لم يتم التحويل الى الاحتياطي القانوني لوجود خسائر خلال  ‏4 احتياطي اختياري  ‏وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة إلي الاحتياطي الاختياري ويوقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة العادية بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. لم يتم التحويل الى الاحتياطي الاختياري لوجود خسائر خلال السنة.  ‏5- . معاملات مع أطراف ذات صلة  ‏إن الأطراف ذات صلة تتمثل في المساهمين والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للشركة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها أو التي يمارسون تأثيراً جوهرياً عليها. تقوم الشركة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جاتب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة.  ‏الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع أطراف ذات صلة على النحو التالي:  ‏2024 2023 بيان المركز المالي مستحق إلى أطراف ذات صلة 2175282 40_83  ‏تم تصنيف المستحق إلى أطراف ذات صلة ضمن المطلوبات غير المتداولة بناءاً على مصادقة كتابية بأنه لن يتم مطالبة الشركة بالسداد خلال سنة. كما تقوم الأطراف ذات صلة في بعض الأحيان بتمويل الشركة لسداد إلتزاماتها ومصاريفها.  ‏2024 2023 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر رواتب و مزايا الإدارة العليا :0 6)000   05 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 “جميع المبالم١‏ بالدينار الكويبّي ما لم نكر غير ذلك"  6-. دائنون ومصاريف مستحقة  2024 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي* 684 الزكاة 88,6 ضريبة دعم العمالة الوطنية 18,0 مخصص قضايا** 2062 مخصص أجازات 6138 مصاريف مستحقة 201 تأمينات للغير 550 211701  *إن الحركة الى تمت على حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمى خلال السنة هى كما يلى:  2024 الرصيد في بداية السنة 17018 المكون خلال السنة ِ المسدد خلال السنة (1,424) الرصيد في نهاية السنة 06884  2023 70,8 888,6 1,90  2121/2 461 2617 550  48,4  2023 88744 1424  70)1168  **خلال السنة المالية الحالية؛ قامت الشركة بسداد مبلغ 209,680 دينار كويتي نتيجة صدور حكم تمييز لصالح  إحدى الشركات المحلية (إيضاح - 21).  7- . مصاريف عمومية وإدارية  2024  أتعاب مهنية وقانونية 1131  إيجارات 16  رسوم واشتراكات 1,4  دعاية وإعلان 480  مصاريف بنكية 546  قرطاسية ومطبوعات 427  مصاريف متنوعة 0209 ا 59.63  8- (خسارة)/ربحية السهم  2023 1150 195 14,96  719 592 306 5194 8352]أ  يتم احتساب (خسارة)/ربحية السهم بقسمة صافي (خسارة)/ربحية السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية  القائمة مطروحاً منها المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة خلال السنة وذلك كما يلي:  2024 صافي (خسارة)/ربحية السنة (6674,929) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (سهم) .| 138,750,000 (خسارة)/ربحية السهم (فلس) (لد8ق) __-  2023 15"6.,0  18/0  1.13   060 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 “جميع المبالغ بالايقار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك*  9- ._ المعلومات حسب القطاعات  أ) تعتبر أقسام الشركة المختلفة قطاع أعمال واحد حيث أن عمليات هذه الأقسام متداخلة وذات طبيعة متشابهة. تم إعداد معلومات القطاعات على أساس المناطق الجغرافية.  ب) موجودات ومطلوبات وحقوق الملكية للشركة موزعة على الأقاليم الجغرافية على النحو التالي:  2024 2023 موجودات موجودات دولة الكويت 3 "1 1257 الجمهورية العربية السورية 18,0449 16008 2 8_0 |1 265 2024 2023 المطلوبات المطلوبات وحقوق الملكية وحقوق الملكية دولة الكويت 100,2 5م2266 2 ]1 "221 ج)_التوزيع الجغرافي لأنشطة الشركة على النحو التالي: 1 ديسمبر 2024 الجمهورية دولة الكويت العربية السورية المجموع إيرادات (1,907,432”) 1531 (6,553,711) مصاريف وأعباء أخرى (121,218) ّ (121,218) (8,028,650) 1531 (6,674,929) 1 ديسمبر 2023 الجمهورية دولة الكويت العربية السورية المجموع إيرادات ‎08١85‏ 212,3 283,8 مصاريف وأعباء أخرى (126,618) (126,618) (61,563) 218/3 15061790  0- _الجمعية العمومية بتاريخ 5 مايو 2024 إنعقدت الجمعية العمومية العادية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وأقرت الأمور التالية:  - اعتماد البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. + عدم توزيع أرباح على المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  1- . دعوى قضائية خلال السنوات السابقة؛ صدر حكم على الشركة من محكمة التمييز لصالح احدى الشركات المحلية بسداد مبلغ  0 دينار كويتي (مائة الف دينار كويتي) مع الفوائد القانونية؛ وقد قامت الشركة خلال السنة المالية الحالية بسداد المبالغ المستحقة والمطلوبة نتيجة الحكم (ايضاح - 16).   07)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 *جميع المبالغ بالديفار الكويي ما لم يذكر غير ذلك"  -2  0  ب  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية:  السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (4) حول البيانات المالية.  فئات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للشركة كما تظهر في بيان المركز المالي وتتمثل في نقد ونقد معادل ومدينون وأارصدة مدينة أخرى ودائنون وأرصدة دائنة أخرى ومستحق من/إلى أطراف ذات صلة.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تعرف القيمة العادلة بالقيمة التي يمكن عندها إستبدال الأداة المالية في المعاملات الحالية بأقصي قدر من الإستفادة لطرفي المعاملة بخلاف ما كانت في بيع إجباري أو بيع بغرض التصفية. وقد أستخدمت الشركة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات الشركة طبقاً لما يلي:  ‎٠‏ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ‏« _ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها إستناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  ‏« _ القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ‏إدارة المخاطر المالية  ‏تستخدم الشركة الأدوات المالية مما يعرضها لمخاطر مالية متنوعة متل مخاطر الإئتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التدفقات النقدية من أسعار الفائدة. تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  ‏يقوم مجلس الإدارة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطرء وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة مثتل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الإئتمان وكذلك إستثمار الفوائض المالية.  ‏إن أهم المخاطر التي تتعرض لها الشركة تتمثل فيما يلي: ه مخاطر السوق  ‏تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار الفائدة واسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للشركة. مخاطر العملات الأجنبية  ‏تنش مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات بعملات أجنبية بخلاف العملة الرئيسية للشركة. وتقوم الشركة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  ‏إن الجدول أدناه يلخص صافي التأثير على بيان الربح أو الخسارة للشركة نتيجة التغيرات المتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية الرئيسية التي تتعامل بها الشركة؛ مع بقاء باقي العوامل المؤثرة الأخرى ثابتة:  ‏صافي التأثير على الربح أو الخسارة العملة أسعار الصرف 2024 2023 دولار أمريكي .0# 9 -م"ء*؛"“ 0# 5 5ى#؛#( 0   08 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 “جميع المبال١‏ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  مخاطر التدفقات النقدية من معدلات الفائدة  تنش مخاطر أسعار الفوائد من تقلب أسعار الفوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها توثر جوهريا على ربحية الشركة وتدفقاتها النقدية التشغيلية.  تقوم الشركة بتحليل تعرضها لأسعار الفائدة وفقاً لأساس ديناميكي وذلك لتقليل تأثير التدفقات النقدية المستقبلية الغير مرغوب فيها.  حالياء إن الشركة غير معرضة جوهرياً لمخاطر أسعار الفوائد حيث لا يوجد لدى الشركة موجودات ومطلوبات مربوطة بأسعار فوائد متغيرة كما في تاريخ البيانات المالية.  مخاطر سعر الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشا مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى. إن الشركة حاليا غير معرضة لهذه المخاطر.  تتمثل مخاطر الإئتمان فى خطر إحتمال عدم قدرة أحد اطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض الشركة بشكل رئيسي لمخاطر الإنتمان؛ تتمثل في أرصدة البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى بنوك محلية. أما المدينون فقد تم اظهارها بالصافي بعد خصم مخصص خسائر ائتمانية متوقعة؛ ان وجد.  ه مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم مقدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها عند الإستحقاق. تقوم الإدارة لتقليل مخاطر تم عرض جدول الاستحقاقات للالتزامات المدرجة أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالي حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تسييل الموجودات لتسوية الإلتزامات.  1 ديسمبر 2024 خلال سنة واحدة أكثر من سنة الإجمالي دائنون ومصاريف مستحقة 21101 : 21211 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ 2582 2582 مكافأة نهاية الخدمة ِ 2212509 21509 21101 210611 282 1 ديسمبر 2023 خلال سنة واحدة أكثر من سنة الإجمالى دائنون ومصاريف مستحقة 444 ِ 444 مستحق إلى أطراف ذات صلة 83ر4 483 مكافأة نهاية الخدمة 19"آ1 19,9  4906 4 02 4,4   09,  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديفار الكوييي ما لم يذكر غير ذلك"  -3  إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف مجلس الإدارة عند إدارة رأس المال هي:  ‎٠»‏ حماية قدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  ‏ه توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر.  ‏وتحدد الشركة رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الإقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ بامكان الشركة القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.  ‏أحداث جوهرية - بتاريخ 18 سبتمبر 2024؛ قرر مجلس مفوضي هيئة أسواق المال في اجتماعه رقم (30) لسنة 2024 بما يلي:  ‏أولاً: ايقاف تداول سهم شركة مراكز التجارة العقارية (ش.م.ك.ع) المدرجة في بورصة الكويت للأوراق المالية؛ وفقا لأحكام البند رقم (1) والبند رقم (3) من حكم المادة 20-1 من الكتاب الثاني عشر (قواعد الإدراج) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية وتعديلاتهما.  ‏وذلك لحين قيام الشركة باتخاذ الإجراءات اللازمة نحو تقييم أصلها العقاري؛ المتمتل في عقد حق انتفاع» المدرج في بند "العقارات قيد التطوير" وبشكل يتوافق مع أحكام الملحق رقم (1) (تقييم الأصول العقارية) من الكتاب الحادي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 بشأن هينة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية وتعديلاتهماء على أن يتم ضمان تسجيل رصيد هذا الأصل وتسجيل باقي أرصدة البيانات المالية بشكل عادل وسليم.  ‏ثانياً: انط في امشراردة وباج مهم شرك مراك التجادة التقازية (رام :)في بورصة الكويت لادوراق  ‏- بتاريخ 21 نوفمبر 2024 تمت الموافقة على إعادة إصدار المعلومات المالية المرحلية المكثفة لفترة التسعة أشهر المنتهية في 30 سبتمبر 2024 من قبل مجلس الإدارة لبيان أثر التعديلات التي أجرتها الإدارة والتي تتمثل في تسجيل "عقارات قيد التطوير" بمبلغ 1,645,000 دينار كويتي قيمة حق الانتفاع دون إضافة أي مبالغ أخرى» وذلك طبقاً لأحكام الملحق رقم (1) (تقييم الأصول العقارية) من الكتاب الحآدي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 "ب شأن إنشاء هيئة الأسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية وتعديلاتهما"  ‏- بتاريخ 27 نوفمبر 2024؛ قرر مجلس مفوضي هيئة أسواق المال في اجتماعه رقم (37) لسنة 2024 بما يلي: أولاً: اعادة سهم شركة مراكز التجارة العقارية (ش.م.ك.ع ) للتداول في بورصه الكويت للاوراق المالية نظرا لقيام الشركة باستيفاء المتطلبات الواردة ضمن القرار رقم (126) لسنة 2024 و الصادر بتاريخ 18  ‏سبتمبر 2024 ما لم يوجد أسباب اخرى تستدعى إستمرار ايقاف سهم الشركة عن التداول في البورصة.  ‏ثانياً: على الجهات المختصة تنفيذ هذا القرار كل فيما يغخصه ويعمل به إعتبارا من يوم الاثنين الموافق 2 ديسمبر 2024 وينشر في الجرية الرسمية.