شركة مراكز التجارة العقارية ش.ءم.ك.ع الكويت 1 ديسمبر 2022  - مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر  بيان التغيرات في حقوق الملكية  إيضاحات حول البيانات المالية  تت  1601  4 111001 برقان - محاسبون عالميون تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت التقرير حول البيانات المالية الر اي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 1 ديسمبر 2022 وكذلك بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر وبيان التغيرات في حقوق الملكية وبيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية متضمنة ملخص للسياسات المحاسبية الهامة.  برأينا ان البيانات المالية تظهر بصورة عادلة - من جميع النواحي المادية - المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2 وادائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تاك المعايير موضحة بشكل تفصيلي في قسم "مسئوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" ضمن تقريرنا. كما أننا مستقلون عن الشركة وفقا لميثاق الأخلاقيا” المهنية للمحاسبين المهنيين ("ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمتا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس يمكننا من إبداء راينا.  أمور ذات أهمية  بدون التحفظ برأينا نشير إلى إيضاح 6 " عقارات قيد التطوير " بخصوص حصول الشركة على تقييم من مقيم مستقل ولم  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتتناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفملا بشأن تلك الأمور. بالإضافة إلى الأمور المذكورة ضمن قسم أساس الرأيء فإننا قمنا بتحديد الأمور المذكورة أدناه بإعتبارها أمور تدقيق رئيسية سيتم ذكرها في تقريرنا. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار تدقيقنا.  تقييم العقارات قيد التطوير والعقارات الإستثمارية  تمثل العقارات قيد التطوير جزءاً جوهرياً من اجمالي الموجودات وهي مدرجة بالتكلفة بمبلغ 11,217,220 دينار كويتي (2021: 11,217,220 دينار كويتي). بالإضافة إلى عقارات استثمارية بمبلغ 18,208,375 دينار كويتي (2021: 9 مدينار كويتي) مدرجة بالقيمة العادلة.  ان تقييم العقارات قيد التطوير وعقارات استثمارية من أمور التدقيق الرئيسية لأنها تتضمن أراء واحكاماً مهمة وتمثل جزءاً هاما من اجمالي موجودات الشركة؛ يعتمد تقييم العقارات قيد التطوير بشكل كبير على التقديرات؛ لذلك قمنا بإعتبار تقييم العقارات قيد التطوير والعقارات الاستثمارية ذو مخاطر عالية. إن سياسة الشركة المتبعة هي ان يتم تقييم العقارات قيد التطوير والعقارات الاستثمارية مرة واحدة في نهاية السنة المالية. ان هذه التقييمات تتم على أاساس معرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة لعقارات قيد التطوير؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات السوقية؛ لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم كما أننا ركزنا على مدى كفاية الافصاح عن تقييم العقارات قيد التطوير (ايضاح 6) والعقارات الاستثمارية (ايضاح 7).  + 010016 800 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجاير - الشرق - الكويت صندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكويت - تليقون: 7 - 22464573 965+ قاكس: 4956 2241 965+ (12001006.201أبمنما +1010 > 0010026000 بلايفايي  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الادارة  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية وتترير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يشمل المعلومات الأخرىء ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق. أو تلك التي يتضح بطريقة اخرى انها تتضمن أخطاءً مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الادارة والقائمون على الحوكمة عن البيانات المالية  إن الادارة مسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بشكل عادل وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراه الادارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من اية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية فإن الادارة مسئولة عن تقبيم قدرة الشركة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متي كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الادارة تصفية الشركة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  ويعتبر القائمون على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية بمجملها خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشنة عن الاحتيال او الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد. ولا يضمن ان عملية التدقيق التي تعّت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دانماً أي خطأ جوهري في حال وجوده. وقد تنشا الاخطاء من الاحتيال أو الخطا بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناة على هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  » تحديد وتقييم المخاطر من الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطاء بتصميم والقيام بإجراءات تدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الإحتيل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  ه فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من اجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء راي حول فاعلية الرقابة الداخلية للشركة.  ه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي؛ وبناة على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة باحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة الشركة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقنء يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك» قد تؤدي الاحداث أو الظروف المستقبلية بالشركة إلى توقف اعمال الشركة على أساس مبدا الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البياتات المالية تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحتق العرض العادل.  نقوم بالتواصل مع القانمون على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نقوم بإطلاع إدارة الشركة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد انها قد تؤثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسبأً.  من الأمور التي تم التواصل بشأنها إدارة الشركة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية للسنة المالية الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية وأن البيانات المالية والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2 مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هينة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أو عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة أو مركزها المالي باستثناء ما ورد بإيضاح 6 حول البيانات المالية.  على بداارحين الحصاري الك مر رماو رز  مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30 1 الشرق الأوسط برقان - محاسبون عالميون  8 مارس 2023 عل عبد ار حمزالحساو 8  لة الكويت : 7 مراقب حسابات مرخص ف (0) رقم 30   بيان -أ  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2022 إيضاح 2022 2021 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 4 366 474 يار ا 5 1 1 عقارات قيد التطوير 6 11,217,220 1,0 عقارات استثمارية 7 18,208,375 17106169 8 ”2 4 ”883 موجودات متداولة مستحق من طرف ذو صلة 4 - 50,000 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 8 18,354 332 نقد ونقد معادل 9ه 51,054 1,91 698 153 مجموع الموجودات 22.5.6 7 يآ 30)0) حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 0 15,000,000 15,0 أسهم خزينة 1 (946,660) (946,660) احتياطي قانوني 2 1,268,167 1,0 احتياطي اختياري 3 1,158,811 4 ]1 إحتياطي إعادة التقييم 116600 1106600 أرباح مرحلة 121ص 69, 721106 مجموع حقوق الملكية 201669 26113 مطلوبات غير متداولة مستحق إلى أطراف ذات صلة 4 4,040,663 5537 مكافأة نهاية الخدمة 18.2 161 408765 588 مطلوبات متداولة دائنون ومصاريف مستحقة 5 419,922 38,6 مجموع المطلوبات 4487 5787944 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 2995366 30,3997 ربسا ‎١‏ ‏حدم ‏طلال عبد الحميد دشت جع لان ا ل  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من البيانات المالية.  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالديفار الكريى" إيضاح 2022 2021 الإيرادات ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ‏ 7 | 594,443 884 مخصصات اتتفت الحاجة إليها 38,4 ايرادات ايجارات 684,5 905 إيرادات أخرى 2888 607 60626 19,0 المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف الموظفين (68,979) (56,225) مصاريف عمومية وإدارية 6 (183,978) (50,656) استهلاكات (112) (154) صافي الربح قبل الاستقطاعات 468,7 33,5 الزكاة ب (267) ضريبة دعم العمالة الوطنية - ,667 حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي (1 --- (290) صافي ربح السنة 45,6 31,1 الدخل الشامل الآخر - - اجمالي الدخل الشامل للسنة 405,6 31041 ربحية السهم (فلس) 7 2.92 022  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من البيانات المالية.  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “جميع المبالغ بالديتار الكويتي”  أرباح مرحلة المجموغ  الرصيد في 1 يناير 2021 14,0 (946.660) 1203 1487 1106600 082 2812 زيادة رأس المال 0 )1 ص َ 0م 1 إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ ‎١,‏ 31041 31041 المحول للاحتياطيات م 31227 3227 (6,454) -  الرصيد في 31 ديسمبر 2021 1100000 (946.660) 0 يي 14 10 069" 2113 الرصيد في 1 يناير 2022 0 م11 (946,660) 170 1794 1100 9 106ص 2113 إجمالي الدخل الشامل للسنة ٍِ ِِ 405,6 406 المحول للاحتياطيات - 40.7 407 (81,794)  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 15000000 (946:,660) 1206817 1111 110000 791 "مم25  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاأ من البيانات المالية.  بيان - د  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 الأنشطة التشغيلية صافي ربج السنة 45,6 31,41 إستهلاكات 112 154 ربح غير محقق من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (594,443) (84,564) مخصص قضايا 124 مخصص خمائر ائتمانية متوقعة 20,1 مخصصات انتفت الحاجة إليها (38,924) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 1051 ِ إيرادات فوائد (2,588) (6,407) الخسارة التشغيلية قبل التغير في رأس المال العامل (157,447) (98,700) مدينون وأرصدة مدينة أخرى (5,473) 160 أطراف ذات صلة - بالصافي (1,361,854) 7 »2# دائنون ومصاريف مستحقة 88,2 (32,573) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (5,560) صافي النقد (المستخدم في)/الناتج من الأنشطة التشغيلية (1,436,232) 241.8 الأنشطة الإستثمارية عقارات استثمارية (7,763) (1,474,936) شراء ممتلكات ومعدات - )(560) صافي التغير في عقارات قيد التطوير 3 (3,598) إيرادات فوائد محصلة 288 6|),7 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الإستثمارية (4,875) (1,472687) صافي (النقص)/الزيادة فى النقد والنقد المعادل (1,441,107) 98,31 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 1 1 555,0 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 51.4 1,1  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من البيانات المالية.  0)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  -1  تأسيس الشركة وأغراضها  تأسست شركة مراكز التجارة العقارية كشركة ذات مسئولية محدودة بموجب عقد التأسيس رقم 51 جلد 1 بتاريخ 6 يناير 1999 وتعديلاته اللاحقة وآخرها تحويل الكيان القانوني إلى شركة مساهمة كويتية مقفلة بموجب عقد التأسيس والنظام الأساسي الموثق برقم 5772 جلد 1 بتاريخ 9 أغسطس 2006 وتعديلاته اللاحقة وأخرها التأشير في السجل التجاري بتاريخ 19 مايو 2021 _لزيادة راس المال. تم إدراج الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 28 ديسمبر 2010.  الأنشطة الرئيسية التي تاسست من أجلها الشركة:  - تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل الكويت أو خارجها وكذلك إدارة أملاك الغير واستنجار العقارات وتسويقها وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الاتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  - تملك وبيع وشراء الأسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  - إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  - تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والرياضية والمستشفيات الخاصة والمرافق السياحية وإيجارها واستنجارها. ِ  - القيام باعمال الصيانة وكافة الخدمات المتعلقة بالمبائي والعقارات المملوكة للشركة وللغير بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستتجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافتيريات وات السكنية والمنتجعات السياحية والمستشفيات الصحية والمشروعات الصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وغير ذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  - تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  - تملك الأسواق التجارية وات السكنية وإدارتها.  - إقامة المزادات العقارية حسب الأنظمة المعمول بها.  - استغلال الفوائض المالية والمتوفر لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‎ -‏ المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية والسياحية والعمرانية والرياضية بنظام البناء والتشغيل (807) وإدارة المرافق العقارية وإدارة المرافق العقارية بنظام (007) سواء لصالح الشركة أو لغيرها.  ‏- تقديم خدمات إدارة المشاريع العقارية وإعداد الدراسات المتعلقة بها.  ‏- تطوير الأراضي العقارية وتملك المباني والمشاريع العقارية وإعداد الدراسات المتعلقة بها.  ‏- تطوير الأراضي العقارية وتملك المباني والمشاريع العقارية والتجارية والسكنية والصناعية والسياحية وتنفيذها مباشرة أو بواسطة الغير وذلك لحسابها أو لحساب الغير.  ‏جواز شراء أو بيع الشركة لأسهمها وبما لا يتجاوز نسبة 9610 من عدد أسهمها المصدرة.  ‏يكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة  ‏أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج أو تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها.  ‏عنوان الشركة المسجل هو الصالحية - قطعة 23 - الدور الأول -- مدخل 2 وعنوانها البريدي هو ص.ب 26400 الصفاة - الرمز البريدي 13124 - الكويت.  ‏تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية بموجب إجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 28 مارس 2023 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية التي لديها الصلاحية لتعديل هذه البيانات المالية.  8  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  2- تبني معايير جديدة ومعدلة  1 المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية طبقت الشركة في العام الحالي؛ عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تعتبر سارية بشكل إلزامي لفترة محاسبية تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 ولم يكن لتطبيقها أي تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية.  » تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 إشارة إلى إطار المفاهيم العام  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم العام 2018 بدلا من إطار المفاهيم العام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 مطلباء بالنسبة للمطلوبات الواقعة في نطاق أحكام معيار المحاسبة الدولي 37. المطلوبات والموجودات المحتملة. يُطبق المستحوذ معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوداً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 1, يطبق المستحوذ تفسير لجنة تغسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ.  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - العائدات قبل الاستخدام المقصود تمنع التعديلات الخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والألات والمعدات أي عائدات من بيع البنود المنتجة قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام؛ بمعنى آخرء العاندات أثناء إرسال الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات المبيعات هذه والتكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة تلك البنود وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 6 هذا الأن على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التاجير للاخرين أو للأغراض الإدارية.  في حال عدم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ يلزم أن تفصح البيانات المالية عن مبالغ العائدات والتكلفة المدرجة في جدول بيان الربح أو الخسارة المتعلقة بالبنود المنتجة التي لا تشكل ناتجًا عن الأنشطة العادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) متسلسلة متضمنا في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر متضمن هذه العائدات والتكلفة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها (العقود غير المجدية) - تكلفة الوفاء العقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (مثال على ذلك هو تخصيص رسوم الإهلاك لبند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  » التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2020-2018 تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على أربعة معايير على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2018- 020  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية [: تبني المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية للمرة الأولى:  يوفر التعديل مزيد من تخفيف الأعباء للشركة التابعة التي تعتمد المعايير المحاسبية للمرة الأولى بعد الشركة الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. ونتيجة لهذا التعديل يمكن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1 أيضاً أن تختار قياس ترجمة العملة الأجنبية التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي يتم إدراجها في البيانات المالية الموحدة للشركة الأم؛ وذلك على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعلى ألا يكون هناك تسوية على إجراءات التوحيد وتأثيرات اندماج الأعمال التي استحوذت فيها الشركة الأم على الشركة التابعة. كما يتوفر خيار مماثل لشركة زميلة أو مشروع مشترك يستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1.  المعيار الدولي لإ عداد التقارير المالية 9؛ الأدوات المالية:  يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "9610" لتقييم ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي؛ فإن المنشأة تُدرج فقط الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المنشأة (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أي من الكيانين أو المقرض نيابة عن الآخر.  )8 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالم١‏ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 16[ الإيجارات: التعديلات تلغي التوضيح المتعلق بنفقات التحسينات المدخلة على عقود الإيجار.  - المعيار المحاسبي الدولي 4[1؛ الزراعة: إن التعديلات تلغي المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 41 للمنشآت لاستبعاد التدفقات النقدية للضرانب عند قياس القيمة العادلة. ويعمل هذا على مواءمة قياس القيمة العادلة في معيار المحاسبة الدولي 41 مع متطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 13 لقياس القيمة العادلة لاستخدام التدفقات النقدية المتسقة داخلياً ومعدلات الخصم وتمكين المعدّين من تحديد ما إذا كانوا سيستخدمون التدفقات النقدية ومعدلات الخصم قبل الضرائب أو ما بعد الضريبة لأفضل قياس للقيمة العادلة.  2 المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد. د اعتماد هذه البيانات المالية؛ لم تُطبق الشركة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم ادي ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد ((وفي) بعض الحالات) لم يتم تطبيقها بعد من قبل (الجهة ذات الصلة)). المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021 على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17) تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 0 ومعيار المحاسبة الدولي 28 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة 2  تعديلات على معيار المحابة الدولي 12  لا يتوقع أعضاء مجلس الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية؛ باستثناء ما هو مبين أدناه:  ه تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ه تعريف التقديرات المحاسبية ه الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات  الناشئة عن معاملة واحدة  » المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 عقود التأمين: يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها ويحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماًء؛ يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ الموصوف على أنه نهج الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام نهج تخصيص الأقساط,  يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. يأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 7 لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وتؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديداً للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) التي تمدد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤوقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023.  4 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ديسمبر 2021؛ التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - المعلومات المقارنة (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لمواجهة تحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية 17. ويعالج التعديل التحديات في عرض المعلومات المقارنة.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق نهج الأثر الرجعي المعدل أو نهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الانتقال» يكون تاريخ التطبيق الأولي هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة للمرة الأولى المعيار وتاريخ الانتقال هو بداية القترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق الأولي.  » تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك: تعالج التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 الحالات التي يكون فيها بيع أو مساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك على وجه التحديد؛ حيث تنص التعديلات على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد.  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ التعديلات؛ ومع ذلك يُسمح لها بالتطبيق المبكر. يتوقع اعضاء مجلس إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية في حالة ظهور مثل هذه المعاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات على انها متداولة أو غير متداولة تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 الذي أصدر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التفرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية الالتزام» وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالعهود في نهاية فترة التقرير؛ وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يدرس مجلس معايير المحاسبة الدولية حالياً مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 بشأن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة؛ بما في ذلك تأجيل تطبيق تعديلات يناير 2020.  يتوقع أعضاء مجلس إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية للشركة في  5 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية لإعداد التقارير المالية إصدار الأحكام النسبية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات تتمثل في تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم [ فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمعلومات السياسة المحاسبية المادية/النسبية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية إذا؛ عند النظر إليها سويا مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير مادية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك. ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى مادية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. لا تحتوي التعديلات على بيان الممارسة 2 على المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية على تاريخ سريان أو متطلبات انتقال.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية: الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس" تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك. احتفظ مجلس معايير المحاسبة الدولية بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  . لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ. ‎٠‏ إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في  التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة.  أاضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية مثالين (أمثلة 5-4) إلى الإرشادات الخاصة بتنفيذ معيار المحاسبة الدولي 8» المصاحب للمعيار. حذف المجلس الدولي لمعايير المحاسبة مثالا واحذا (مثال 3) لأنه قد يتسبب في حدوث ارتباك في ضوء التعديلات.  تعتبر التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأا في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات تعتبر ر لتي تبدأ في أو اير للتغيرات في المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة مع التطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة إن التعديلات تقدم استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. بموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة الاعتراف الأولي بالإعفاء للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم.  استناذًا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشأ فروق موقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي بأصل أو التزام في أي معاملة لا تمثل اندماج للأعمال ولا تؤثر على المحاسبة أو الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال؛ قد ينشأ هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  وفقا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشأة الاعتراف بأصل والتزام ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 12  يضيف مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضا مثالا توضيحيًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 12 الذي يشرح كيفية  0  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك"  3  13  28  3]آ  تنطبق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. وبالإضافة إلى ذلك تعترف المنشأة في بداية أقرب فترة مقارنة بما يلي:  ‎٠‏ أصل ضريبي مؤجل (إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل توفر أرباح خاضعة للضريبة يمكن على أساسها استخدام الفرق المؤقت القابل للخصم) والتزام ضريبي مؤجل لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة المرتبطة بما يلي: حق استخدام موجودات ومطلوبات الإيجار. - إيقاف التشغيل وإعادة الاسترداد والمطلوبات المماثلة والمبالغ المقابلة المعترف بها كجزء من تكلفة الأصل  ‏ذي الصلة.  ‏الأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة (أو أي مكون آخر من  ‏حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في ذلك التاريخ.  ‏تسري التعديلات للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏يتوقع أعضاء مجلس إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات لا يكون له تأثير على البيانات المالية للشركة في القترات المستقبلية في حالة حدوث مثل هذه المعاملات.  ‏السياسات المحاسبية الهامة  ‏أسس إعداد البيانات المالية  ‏تم إعداد هذه البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17].55) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18.513) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1716810) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت.  ‏العرف المحاسبي  ‏- .تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية المعدلة بإعادة تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيلياً في السياسات والإيضاحات المرفقة.  ‏- .تم إعداد البيانات المالية بالدينار الكويتي.  ‏التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  ‏تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والإلتزامات المالية عندما تصبح الشركة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات ؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدنيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والإلتزامات المالية مبين أدتاه.  ‏يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند  ‎ »‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ‎٠‏ تحويل الشركة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: أ- ‏ تحويل الشركة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو ب- لم تحول الشركة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  ‏إذا تحقق للشركة أي من الشروط أعلاه ولكنها احتفظت بالسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة الشركة في الأصل.  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة.  0)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *”جميع المبالغ بالديار الكويّى ما لم يذكر غير ذلك"  43  الأدوات المالية  « تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و لغرض القياس اللاحقء يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدني إلى الفنات التالية: ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([71/17062) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (177711]) عند التحقق المبدني يجوز للشركة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لأصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشأ. عند التحقق المبدئي يجوز للشركة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر لأدات ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء معايير معينة.  ‎٠‏ القياس اللاحق للموجودات المالية  ‏ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة  ‏يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم  ‏تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  ‏- يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية و  ‏الشروط التعاقدية للأصول المالية تودي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  ‏بعد التحقق المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها  ‏سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة عند  ‏إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  ‏الآخر).  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفئة:  ‏*» _ النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لاتتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع.  ‏*»._ المدينون هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشأ عندما تقوم الشركة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  ‏مستحق من أطراف ذات صلة هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من أطراف ذات صلة. وتنشا عندما تقوم الشركة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/و خدمات أو/و تمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  ‏تقوم الشركة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى الشركة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمتل الشطب حدث عدم تحقق.  )8 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك”  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدني؛ يجوز للشركة القيام باختيار غير قابل للنقض (على اساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم الشركة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  - هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدنيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الإعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمثل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الإعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الإستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية . لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك» بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كادوات تحوط؛ والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفنة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة .يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفنة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو  ‎٠‏ انخفاض قيمة الموجودات المالية أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 إلى تغييرات جذرية في طريقة احتساب خسارة الإنخفاض الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة.  ‏الخسائر الإئتمانية المتوقعة  ‏يتم تطبيق قياس الخسائر الإئتمانية المتوقعة على النحو التالي:  ‏(1)_الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمتل في الأدوات المالية ذات المخاطر الإنتمانية السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية ة.  ‏(2)_الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمثل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الإثتمائية منذ التحقق المبدئي ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  ‏يتم احتساب الخسائر الإنتمانية المتوقعة إما على أساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأداوات المالية وتمتل الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدفقات النقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الإئتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  4  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتّى ما لم يذكر غير ذلك”  8  ل  آم  أ  3  تمثل الخسارة الإنتمانية المتوقعة توقعاً بإستخدام مصفوفة للمخصصات بالإعتماد على مخاطر الإئتمان التاريخية للشركة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الإقتصادية العامة وتقييم إتجاه الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ التقرير متضمنة القيمة الزمنية للنقود حيثما كان مناسبا.  قامت الشركة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينون والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الإنتمانية  تعترف الشركة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الإنتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفاة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة. أما بالنسبة للأصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  عقارات استثمارية  تدرج الأراضي والعقارات التي تحتفظ بها الشركة بغرض تحقيق نمو رأسمالي أو بغرض تأجيرها للغير ضمن العقارات الاستثمارية. يتم إثبات تلك العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة التي تمثل القيمة العادلة للمقابل المدفوع بما في ذلك رسوم الحيازة الخاصة بالعقارات الاستثمارية؛ بعد التحقق المبدني يعاد قياس العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة التي تم تحديدها بالقيمة السوقية بواسطة مقيميين محايدين كما في تاريخ المركز المالى ويتم إدراج الارباح أو الخسائر الناتجة عن التقييم ضمن بيان الربح أو الخسارة.  عقارات قيد التطوير تثبت العقارات قيد التطوير بالتكلفة متضمنة مصاريف التطوير. عند الانتهاء من عملية التطوير يتم إعادة تصنيفها كإستثمارات عقارية أو كموجودات لغرض استخدام الشركة وفقاً لنية الإدارة للاستخدام المستقبلي لتلك العقارات.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وتقوم الادارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الانتاجية عن الاعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الانتاجية بشكل مستقبلي بدون أثر رجعي.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها الى القيمة التخريدية لها على النحو التالي:  عدد وأدوات 9620-5 اثاتث وتجهيزات 9620-5 موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة فروغ محل وقد تم إدراجها بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وأي خسائر متراكمة نتيجة الانخفاض في القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها.  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي للمبالغ المرحلة لموجودات الشركة الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل؛ يتم ادراج أى خسائر من إنخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الانخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة  يتم عكس خسارة الانخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ بإستثناء الشهرة؛ إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بآخر خسارة في انخفاض القيمة. يجب أن لايزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (تاقصا الإطفاء أو الاستهلاك) لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة في انخفاض القيمة في السنوات السابقة.  010)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  005  1]13  آم  133  143  153  103  تحقق الإيراد  يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحو موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية: ‎٠‏ يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة. ‎٠‏ من المحتمل أن المنافع الإقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى الشركة. ه يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي. ‎٠‏ يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به.  - يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الاستثمارات عندما يثبت الحق في استلامها.  -. يتحقق الإيراد من المبيعات عندما يتم تحويل الاخطار الرئيسية وملكية البضاعة المباعة للمشتري وعندما لا يوجد أي شك هام فيما يتعلق بتحصيل مبلغ البيع أو استعادة تكلفة البضاعة.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على اساس شروط الأتفاق التعاقدي لكل نشاط  تتألف أسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل الشركة ولم يتم إعادة إصدارها أر بيعها أو إلغائها بعد. عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أسهم الخزينة لا يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. ويتم إثبات المبلغ المدفوع او المستلم بشكل مباشر في حقوق الملكية. عند بيع أسهم خزينة يتم إدراج الأرباح ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (الربح من بيع أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم خزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم خزينة  عقود الايجار  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق الشركة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخغاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  دائنون ومصاريف مستحقة هي مطلوبات مالية بخلاف المشتقات المالية. يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل تقديم خدمات أو توريد بضائع سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. يتم قياسها بالتكلفة المطفأة.  ا يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى الشركة إلتزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الالتزام» ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي وتعديلها لاظهار أفضل تقدير حالي.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع العاملين بتاريخ المركز المالي. إن هذا الالتزام لا يتم تمويله. تتوقع الادارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافأة نهاية الخدمة عن خدمات العاملين للفترات السابقة والحالية.  إن العملة الرئيسية المستخدمة للشركة هي "الدينار الكويتي" وبالتالي يتم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي. يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية الى الدينار الكويتي حسب متوسط سعر التحويل السائد خلال السنة. يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار الصرف السائدة بتاريخ المركز المالي. يتم تسجيل الفروقات الناتجة من تحويل العملات الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة.  01)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك”  7آ1  185  1]  يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في حقوق الملكية؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تتحقق مباشرة في حقوق الملكية؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الربح أو الخسارة او الدخل الشامل الاخر» يتم تسجيلها في بيان الربح أو الخسارة.  الضرائب  الزكاة  يتم إحتساب الزكاة وفقأ للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 9061 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقأ للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في بورصة الكويت عن السنة بما يعادل 5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والإحتياطيات التي تعدها الشركة  مؤسسة الكريت للتقدم العلمي  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح بعد إقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  الإلتزامات المحتملة  لايتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية بعيد الاحتمال؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية منها مرجحا.  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب إستخدام تقديرات وإفتراضات يمكن أن تؤثر على ارصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بإفتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  الفرضيات المحاسبية عند تطبيق السياسات المحاسبية؛ قامت الشركة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة اصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه كمدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الاعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  012)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالديئار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  4  تصنيف العقارات  عند إقتناء الأراضي؛ تقوم الإدارة بتصنيف هذه الأراضي في أحد البنود التالية؛ بناءا على نية الإدارة لإستخدام هذه  الأر اضي:  عقارات بغرض التطوير يتم تصنيف العقارات والتكاليف المتكبدة في عملية الإنشاء كعقارات بغرض التطوير إذا تم الإقتناء بغرض التطوير ومن ثم استخدامه أو تأجيره أو بيعه في المستقبل حتى يصبح جاهزا للاستخدام للغاية المراد لها.  -- عقارات استثمارية يتم تصنيف الأراضي والعقارات ضمن هذا البند إذا تم إقتناوها بغرض تأجيرها أو بغرض زيادة قيمتها الرأسمالية أو عندما يكون الغرض من إستغلال الأرض غير محدد من قبل الشركة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مذ خسارة الإنخفاض بناءا المراجعة الدورية أاساس إفراد: دقوم ار مخصص اره الم ر اس إقرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة كما ورد في السياسات المحاسبية الهامة إيضاح رقم 3؛ تقوم الشركة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي من  خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة الشركة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  عدم التأكد من التقديرات فيما يلى الاقتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التاكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي والتي لها اثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تقييم الاستثمارات غير المسعرة ف يأسهم يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية: معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة. القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير. التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائثلة أو إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية يتطلب تقديرات هامة.  ممتلكات ومعدات  آلات ومعدات  وعدد وأدوات أثاث وتجهيزات المجموع الرصيد في 1 يناير 20232 8,299 49,1 0آ”5 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 8299 49,1 51730 الاستهلاكات الرصيد في 1 يناير 2022 8,7 4,9 6, |[ المحمل على السنة 112 112 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 8,7 43.1 5018 صافي القيمة الدفترية 1 ديسمبر 2022 2 360 3062  31 ديسمبر 3021 2 472 474  ض  03  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالدينار الكويتّى ما لم يذكر غير ذلك"  5  6  7  موجودات غير ملموسة  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 250,000 250,0 الرصيد في نهاية السنة 250000 20000 الإطفاءات الرصيد في بداية السنة 249,999 249,999 الرصيد في نهاية السنة 249.99 249,99 صافي القيمة الدفترية 1 1 عقارات قيد التطوير  2022 2021 قيمة العقارات قيد التطوير المقيمة 10,00 0 ,]1 اجمالي الاضافات تحت التنفيذ 1110620 10  117,0 1121 ,0  تتمثل العقارات قيد التطوير بمشروع لاقامة نادي فروسية وما يتعلق به من أنشطة تجارية والمقام على أارض مستاجرة من الدولة لمدة 20 سنة ابتداءا من 11 مارس 2007 في شمال صبحان - دولة الكويت. خلال سنة 6 تم تقييم العقارات قيد التطوير من قبل مقيم خارجي مستقل عند تحويل كيان الشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى ش.م.ك. مقفلة بمبلغ 10,106,600 دينار كويتي حيث تم اعتبار مبلغ 9,000,000 دينار كويتي رأس مال عيني حسب عقد التأسيس ومبلغ 1,106,600 دينار كويتي فائض إعادة تقييم العقارات قيد التطوير وتم ادراجه ضمن حقوق الملكية وهو غير قابل للتوزيع على المساهمين.  حصلت الشركة على تقييم من مقيم مستقل كما في 31 ديسمبر 2022 ولم تحصل على تقييم من بنك. وقد بلغت القيمة العادلة مبلغ 12,900,000 دينار كويتي. وبناء عليه لم يتم تحديد أية مؤشرات تدل على وجود انخفاض في القيمة. لا يوجد أثر للقيمة العادلة على البيانات المالية.  عقارات استثمارية 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 9, 170606 1/5 اضافات 7,703 0 44 التغير في القيمة العادلة 983 #4 1885 9 )17  تتمثل العقارات الاستثمارية في قيمة أراضي ومباني مملوكة للشركة والموجودة في دولة الكويت والجمهورية العربية السورية.  حصلت الشركة على تقييم للعقارين في الجمهورية العربية السورية من مقيم مستقل معتمد كما في 31 ديسمبر 2 حيث بلغت القيمة العادلة 136,915,000,000 ليرة سورية بما يعادل 16,688,375 دينار كويتي وقد تم إدراجها في البيانات المالية» ونتج عن ذلك تغير في القيمة العادلة بمبلغ 577,206 دينار كويتي (2021: ربح 0 دينار كويتي).  تم تقييم العقار في دولة الكويت من قبل مقيمين مستقلين أحدهما بنك كما في 31 ديسمبر 2022 واعتماد القيمة العادلة الأقل بمبلغ 1,520,000 دينار كويتي حيث نتج عنها تغير في القيمة العادلة بمبلغ 17,237 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 20,064 دينار كويتي) تم إدراجها في البيانات المالية.   04  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر خير ذلك"  -9  -12  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2021 2022  دفعات مقدمة لموردين 201 2031 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (20.431) ِ  201 ِ  مصاريف مدفوعة مقدما 10604 131  تأمينات مستردة 120 160 أخرى 510 10  3332 1354  تعتقد الإدارة أن القيمة الدفترية للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى تقارب قيمتها العادلة والقابلة للإسترداد.  نقد ونقد معادل 2022 2021 نقد لدى البنوك 50,1 14 عهد نقدية 913 1,7 51,4 191 رأس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 15,000,000 دينار كويتي مقسماً إلى 0 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد ويتكون رأس المال المدفوع مما يلي:  عدد الأسهم القيمة  أسهم عينية 20,0 2,0 أسهم نقدية 0)م) 60 600  1500 150,0  2022 2021 عدد أسهم الخزينة (سهم) 1122000 11,0 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 24660 946660 القيمة السوقية لمجموع الأسهم (دينار كويتي) 000 17870 نسبة الأسهم المصدرة #70175 0|715" احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. ويتم إيقاف هذا التحويل عند بلوغه اكثر من 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون والنظام الأساسي للشركة.   015  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  -3  احتياطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة إلي الاحتياطي الاختياري ويوقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة العادية بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. معاملات مع أطراف ذات صلة  إن الأطراف ذات صلة تتمتل في المساهمين والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للشركة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها أو التي يمارسون تأثيراً جوهرياً عليها. تقوم الشركة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جانب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة.  الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع أطراف ذات صلة على النحو التالي: ل مع الي  2022 2021 بيان المركز المالي مستحق من طرف ذو صلة 50000 مستحق إلى أطراف ذات صلة 403 7ييي5)]5  تم تصنيف المستحق إلى أطراف ذات صلة ضمن المطلوبات غير المتداولة بناءً على مصادقات كتابية بأنه لن يتم مطالبة الشركة بالسداد خلال الإثنى عشر شهراً القادمة من تاريخ المركز المالي.  2021 2022  تعاملات مستحق إلى أطراف ذات صلة محول إلى زيادة رأس المال 0 )م)1 دائنون ومصاريف مستحقة  2022 2021 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة 1715170 13,89 ضريبة دعم العمالة الوطنية 1800 1090 مخصص قضايا 1204 ِ مصاريف مستحقة والتزامات أخرى 2218 14697  4,2 383,6 مصاريف عمومية وإدارية  2022 2021 أتعاب مهنية وقانونية 113 12176 مخصص خسائر انتمائية متوقعة 201 ِ مخصص قضايا 124 ِ إيجارات 17180 1705 رسوم واشتراكات 15,0 171528 دعاية وإعلان 1135 501 مصاريف بنكية 4783 3173 قرطاسية ومطبوعات 27 469  مصاريف متنوعة 4420 1.604  0|) .,.6 18,8   00  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -17  ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة مطروحاً منها المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة خلال السنة وذلك كما يلي:  2022 2021 صافي ربح السنة 46,6 31,1 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (سهم) .| 138,750,000 000 يي 18 ربحية السهم (فلس) 2.2 022  المعلومات حسب القطاعات  أ تعتبر أقسام الشركة المختلفة قطاع أعمال واحد حيث أن عمليات هذه الأقسام متداخلة وذات طبيعة متشابهة. تم إعداد معلومات القطاعات على أساس المناطق الجغرافية.  ب) موجودات ومطلوبات وحقوق الملكية للشركة موزعة على الأقاليم الجغرافية على النحو التالي:  دولة الكويت الجمهورية العربية السورية  دولة الكويت  2022 2021 موجودات موجودات 12,1 14,8 1685 161,19  »]0 3.7 29_96  2021 2022  المطلوبات 0 المطلوبات - وحقوق الملكية وحقوق الملكية  56_ 29 وباع» اززكزازم  6 1.9 زب ازرع رازم  التوزيع الجغرافي لأنشطة الشركة على النحو التالي:  إيرادات مصاريف وأعباء أخرى  إيرادات مصاريف وأعباء أخرى  1 ديسمبر 2022 الجمهورية دولة الكويت العربية السورية المجموع 8]814830 5””36 6آ80)) (256,750) - (256,750) (171,920) 7/,56ض 05,6 1 ديسمبر 2021 الجمهورية دولة الكويت العربية السورية المجموع 78,0 5000 68# 19,0 (108,259) - (108,259)  311 68# ,00 )33,459(   017)  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -19  -0  0  تاريخ 7 ابريل 2022 إنعقدت الجمعية العمومية العادية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وأقرت الأمور التالية:  - المصادقة على البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  - عدم توزيع أرباح على المساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. - الموافقة على انتخاب مجلس ادارة جديد.  دعوى قضائية  خلال السنة صدر حكم على الشركة من محكمة التمييز لصالح احدى الشركات المحلية بسداد مبلغ 100,000 مائة الف دينار كويتي مع الفوائد القانونية وقد قامت الشركة المحلية باتخاذ اجراءات تنفيذ الحكم لتحصيل المبلغ؛ ولا يؤثر هذا الحكم سلبأً على المركز المالي للشركة.  إلتزامات رأسمالية  لدى الشركة إلتزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2022 مقابل عقارات قيد التطوير بمبلغ 900,000 دينار كويتي تقريبا (2021: 900,000 دينار كويتي).  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية:  السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فنات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية.  فدات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للشركة كما تظهر في بيان المركز المالي وتتمثل في نقد ونقد معادل ومدينون وارصدة مدينة أخرى ودائنون وأرصدة دائنة أخرى ومستحق من/إلى أطراف ذات صلة.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تعرف القيمة العادلة بالقيمة التي يمكن عندها إستبدال الأداة المالية في المعاملات الحالية بأقصي قدر من الإستفادة لطرفي المعاملة بخلاف ما كانت في بيع إجباري أو بيع بغرض التصفية. وقد أستخدمت الشركة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات  ‎٠»‏ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ‎٠‏ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها إستناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  ‏« _ القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  )018 شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديئار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك"  ب) إدارة المخاطر المالية تستخدم الشركة الأدوات المالية مما يعرضها لمخاطر مالية متنوعة مثل مخاطر الإنتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التدفقات النقدية من أسعار الفائدة. تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  يقوم مجلس الإدارة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطرء وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة مثل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الإنتمان وكذلك إستثمار الفوائض المالية.  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها الشركة تتمثل فيما يلي:  » مخاطر السوق تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار الفائدة واسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للشركة.  مخاطر العملات الأجنبية تنشا مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات بعملات أجنبية بخلاف العملة الرئيسية للشركة. وتقوم الشركة بإدارة تلك المغاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  إن الجدول أدناه يلخص صافي التأثير على بيان الربح أو الخسارة للشركة نتيجة التغيرات المتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية الرئيسية التي تتعامل بها الشركة؛ مع بقاء باقي العوامل المؤثرة الأخرى ثابتة:  صافي التاثير على الربح أو الخسارة  التغير في العملة أسعار الصرف 2022 2021 دولار أمريكي 0/2 8 00( 3م" "' و  مخاطر التدفقات النقدية من معدلات الفائدة  تنش مخاطر أسعار الفوائد من تقلب أسعار الفوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها توثر جوهريا على ربحية الشركة وتدفقاتها النقدية التشغيلية.  تقوم الشركة بتحليل تعرضها لأسعار الفائدة وفقا لأساس ديناميكي وذلك لتقليل تأثير التدفقات النقدية المستقبلية الغير مرغوب فيها.  حالياء إن الشركة غير معرضة جوهرياً لمخاطر أسعار الفوائد حيث لا يوجد لدى الشركة موجودات ومطلوبات مربوطة بأسعار فوائد متغيرة كما في تاريخ البيانات المالية.  مخاطر سعر الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للاسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشأ مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى. إن الشركة حاليا غير معرضة لهذه المخاطر.  ه مخاطر الإنتمان تمل مخاطر الإئتمان فى خطر إحتمال عدم قدرة أحد اطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببأً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض الشركة بشكل رئيسي لمخاطر الإئتمان؛ تتمثّل في أرصدة البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى بنوك محلية. أما المدينون فقد تم اظهارها بالصافي بعد خصم مخصص خمائر انتمانية متوقعة؛ ان وجد.   )19(  شركة مراكز التجارة العقارية ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -3  مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم مقدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها عند الإستحقاق. تقوم الإدارة لتقليل مخاطر السيولة بمراقبة دورية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة.  تم عرض جدول الإستحقاقات للإلتزامات المدرجة أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالي حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات  الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تسيل الموجودات لتسوية الإلتزامات.  1 ديسمبر 2022 خلال سنة واحدة أكثر من سنة الإج دائنون ومصاريف مستحقة 41"2 ِ 4,2 مستحق إلى أطراف ذات صلة 3 43 43 مكافأة نهاية الخدمة - 18,2 18,2 42 4865 7 48 1 ديسمبر 2021 خلال سنة واحدة أكثر من سنة الاج دائنون ومصاريف مستحقة 386 3886 مستحق إلى أطراف ذات صلة 7_ي 85 )8 مكافأة نهاية الخدمة - 16451 16,451 386 5688 44 8[8”7"”ص  إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف مجلس الإدارة عند إدارة رأس المال هي: ‎٠.‏ حماية قدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  وتحدد الشركة رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الإقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل راس المال أو تجيله بامكان الشركة القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.