1 القطا  © ©©000101116  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2024  ‎10١710١‏ 1801 عمارة السوق الكبير  ‏برج أ - الدورالتاسع القطامي والعيبان وشركاهم ص.ب 2986 الصقاة 13030 َ دولة الكويت تنفون 965-2244-3900/9+  ‏فاكس 965-2243-8451+ 17 0 .201110171017 اع ./اا/ف/اا  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمين  ‏مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع  ‏الكويت  ‏التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏الرأي  ‏قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لمجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة")؛ التي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  ‏برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة» من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  ‏أساس الرأي  ‏لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيقالبيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين ("ميثاق الأخلاقية")؛ والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت, لقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية وفقًا لتلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية.  ‏باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. لقد حددنا المسائل الموضحه ادناه كأمور تدقيق رئيسية.  ‏تقييم الأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة  ‏إن الأصول المالية للمجموعة المقاسة بالقيمة العادلة تمتل 9435 من إجمالي الأصول كما في تاريخ البيانات المالية؛ وتتطلب أحكاما وتقديرات جوهرية بشأن التقييمات. يتم يتم تصنيف هذه الأصول المالية ضمن أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏يتم تقييم هذه الأصول المالية باستخدام التسلسل الهرمي للقيمة العادلة بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية على النحو المبين أدناه:  ‏- المستوى (1): تقييمات تستند إلى الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول المتماثلة.  ‏- المستوى (2): تقييمات تستند إلى مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة. مثل معاملات السوق للأصول المماثلة؛ ومنحنيات معدلات الفائدة؛ أو فروق الائتمان.  ‏- المستوى 3: تقييمات تستند إلى مدخلات لا يمكن ملاحظتها وتتطلب أحكاما وتقديرات جوهرية.  ‏تظرًا لأن التقييمات بالمستوى (2) والمستوى (3) مبنية على افتراضات جوهرية وتقنيات نمذجة؛ فإن تقييم هذه الأصول المالية ذاتي بطبيعته وعرضة لعدم اليقين في التقدير. تمت هذه التقييمات من خلال تطبيق طرق تقييم مختلفة بما في ذلك طرق التقييم النسبي وصافي قيمة الأصول المعدلة والتدققات النقدية المخصومة. إن المدخلات الرئيسية لتقييمات المستوى (2) والمستوى (3) تشمل مضاعفات السوق» وخصومات عدم السيولة؛ والتدفقات النقدية المتوقعة؛ والمعدلات الخالية من المخاطر؛ ومعدلات النمو؛ وفروق الائتمان. نظرًا لطبيعة هذه التقييمات» والتي تتطلب أحكامًا وا تقديرات جوهرية؛ فقد حددنا هذا الأمر كأمر تدقيق رئيسي.   لاست 0  لقطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  تابع/ تقبيم الأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها؛ من ب: بين أمور أخرى؛ تقييم مدى ملاءمة منهجيات ونماذج التقييم المطبقة من قبل المجموعة؛ بما في ذلك مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات مع التقييمات الداخلية والخارجية. بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بمراجعة افتراضات التقييم الرئيسية من خلال إجراء تقييم نقدي للمدخلات الرئيسية؛ مثل التدفقات النقدية المتوقعة؛ والمعدلات الخالية من المخاطر؛ ومعدلات النمو؛ وفروق الائتمان» حيث قمنا بمقارنتها مع بيانات خارجية لتقييم مدى معقوليتهاء بالإضافة إلى إجراء تحليل حساسية لفهم تأثير التغيرات في الافتراضات الرئيسية. قمنا بتحديد ما إذا كانت التقييمات المقدمة من المجموعة تقع ضمن نطاق الحدود المسموح بها للاختلافات المحددة مسبقًاء بالإضافة إلى تحليل وتدقيق أي انحرافات جوهرية. كما قمنا أيضا بفحص مدى اكتمال ودقة الإفصاحات الخاصة بهذه الأصول المالية» وتأكدنا من أن البيانات المالية تتوافق مع متطلبات الإفصاح المنصوص عليها في المعايير الدولية للتقارير المالية فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة.  لمزيد من التفاصيل حول تقييم الأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ؛ يرجى الرجوع الى الإيضاحات 4 و 5 و 15 و 16 و 32 في البيانات المالية المجمعة.  تقييم انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  يمثل استثمار المجموعة في الشركات الزميلة 1627 من إجمالي الأصول كما في تاريخ البيانات المالية» ويتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقا لهذه الطريقة» يتم تسجيل الاستثمار مبدنيًا بالتكلفة؛ ثم يتم تعديله لاحفا ليعكس التغيرات في صافي أصول الشركة الزميلة بعد تاريخ الاستحواذء وذلك بعد خصم أي انخفاض معترف به في القيمة.  قامت الإدارة بإجراء تقييم لتحديد انخفاض قيمة بعض الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ حيث ظهرت مؤشرات انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية؛ وذلكِ لتحديد ما إذا كانت القيم الدفترية لتلك الشركات الزميلة قابلة للاسترداد بما يتوافق مع معيار المحاسبة الدولي رقم 36 - انخفاض قيمة الموجودات. نتيجة لذلك؛ استخدمت المجموعة تقديرات وأحكامًا جوهرية لتحديد المبلغ القابل للاسترداد؛ وذلك استنادا الى القيمة الأعلى بين القيمة قيد الاستخدام و القيمة العادلة مخصوما منها تكاليف البيع. يشمل ذلك تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة» وتطبيق معدلات خصم ونمو ملائمة؛ وهي أمور تخضع لعدم اليقين في التقدير وتتسم بالحساسية. نظرًا للطبيعة الذاتية للافتراضات الرئيسية والأهمية المالية لهذه الاستثمارات؛ فقد حددنا هذا الأمر كأمر تدقيق رئيسي.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرىء تقييم تحديد الإدارة لمؤشرات انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان من الضروري إجراء اختبار انخفاض القيمة. بالنسبة للاستثمارات في الشركات الزميلة التي ظهرت فيها مؤوشرات انخفاض؛ قمنا بمراجعة منهجية المجموعة في تقدير المبلغ القابل للاسترداد. كما قمنا بتقييم مدى معقولية التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة؛ وذلك بالرجوع إلى الأداء المالي الأخير واتجاهات السوق. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة المدخلات الرئيسية مثتل معدلات النمو طويلة الأجل المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية المستقبلية ومعدلات الخصم.  لمزيد من التفاصيل حول تقييم انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة ؛ يرجى الرجوع إلى الإيضاحات 4 و 5 و 18 في البيانات  معلومات أخرى  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأثناء التيام بذلك. نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها أثناء عملية التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به فروقات مادية. وإذا ما استنتجناء بنأء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الصدد.  عند اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا الأمر.   ©  القطامي ي وأله وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدوليةء وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  هه تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث إن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية.  ‎ *‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحثق العرض بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ' © 68011700100  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة» وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء إن وجدت.  ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك. برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كفة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال أعمال التدقيق» وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة له؛ فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا هند عبدالله السريع  في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. ٍ لزه م لديز (مراقب مرخص رقم 141 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت ومارس 2025  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  و  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر إيضاح 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك إيرادات مبيعات وعقود مع العملاء 29 171,1]67 11")1067 تكلفة المبيعات والعقود مع العملاء (138,410) (116,112) مجمل الربح 57[ئص”3 33,5 ربح/ (خسارة) من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10 227131 (6,415) إيرادات توزيعات أرباح 10 2177 30,02 إيرادات فوائد 10 9,10 8,69 حصة من نتائج شركات زميلة 18 7087 66,961 تغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (630) 807 إيرادات تأجير 3,2 3,3 إيرادات أخرى 17 11359 130 180,3 17002 مصاريف عمومية وإدارية وأخرى (53,772) (34,535) تكاليف التوزيع 9,080 (8,649) تكاليف تمويل 10 (44,320) (40774) صافي خسائر انخفاض القيمة ومصاريف المخصصات 8 (10,292) (18,565) الربح قبل الضريبة ومكافأة مجلس الإدارة 83,9 4,9 الضريبة المحملة على الشركات التابعة الأجنبية (01,105) (920) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 25 (630) (460) ربح السنة 9 8,4 ل ربح السنة الخاص ب: مالكي الشركة الأم 8,6 28176 الحصص غير المسيطرة 22388 21,03 83,4 46779 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 11 9 فلس 5 فلس  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 62 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك ربح السنة 4 ]8 46779 إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر: فروقات تحويل ناتجة من ترجمة عمليات أجنبية 208 (10,994) صافي التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . (32) 55 حصة في إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة 54آ3 408 730ص (6.841) بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى الأرباح أو الخسائر: صافي الأرباح/ (الخسائر) الاكتوارية الخاصة بخطة المنافع المحددة 1783 ,989 صافي التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (5,824) 4716 حصة في الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة 152ص (1,232) 1711 295 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 7,141" ©4,34) مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 88,5 423 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب: مالكي الشركة الأم 6|817 2203 الحصص غير المسيطرة 218 100 8,5 423  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 62 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالبة المجمعة.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  نقد ونقد معادل  ذمم مدينة وأصول أخرى  مخزون  أصول مالية بالتكلفة المطفأة  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية  استثمار في شركات زميلة  ممتلكات وآلات ومعدات  أصول غير ملموسة  شهرة  مجموع الأصول  الخصوم وحقوق الملكية الخصوم ذمم دائئة وخصوم أخرى قروض سندات  خصصات  مجموع الخصوم  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطيات إجبارية وعامة  بنود أخرى لحقوق الملكية  أرباح مرحلة حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية مجموع الخصوم وحقوق الملكية  سعد محمد السعد  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبيئة على الصفحات 12 - 62 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2024 ألف د.ك  17296 1451 46130 101904 4001 14642 61 412 1'102آ1 93 6103  19 5  106 93,9 061 68,00 7[]56آ1  8)»2  204  1715  )23,975( 06597 01725 2554  835800 1,3  788,3ص  19/5  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك  201296 12516 47,80 5197 3859 164774 57,73 33701 16060 10870 10098  101,4  1]603 102893 )03 6800 1660  8,9  22518  11]5  )23,973( 5269 )4,845( 70090  43,2 1663  60685 14  ل   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد في 1 يناير 2024  إصدار أسهم منحة (إيضاح 28)  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 28)  توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة  التجميع وتعديلات أخرى  مجموع المعاملات مع الملاك  ربح السنة  الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  ربح من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد في 31 ديسمبر 2024  رأس المال  ألف د.ك  227518 1476  240,4  علاوة إصدار ألف د.ك  17[|5  17,5  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  أسهم  ألف د.ك  23,975  )23,975(  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 62 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطيات بنود أخرى إجبارية وعامة . لحقوق الملكية ألف د.ك ألف د.ك 529 (4,845) - 237 ِ- 237 : 2,08 . 2,08 . 25 11,18 - 08,7 (1,725)  أرباح مرحلة ألف د.ك  70090 )11,470 )11,292( 684 2352 8,6 1783 6039  25 )11,918( #5554  المجموع الفرعي ألف د.ك  408,02  )11,292(  647  )11,639( 8,6 41 8|847  5500  ألف د.ك  166383  )4,499( 191  )4,308( 22188 2750 22138  17,53  ألف د.,ك  005285 (11,292) (4,499) 050 015,947 814 141ص 88,5  7838_3853  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  رأس المال ألف د.,ك  الرصيد في 1 يناير 2023 2159 التغير في الحصص غير المسيطرة ِ الزيادة في الحصص غير المسيطرة نتيجة الاستحواذ على شركات تابعة ِ  إصدار أسهم منحة (إيضاح 28) 10929 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 28) ِ توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة - التجميع وتعديلات أخرى 5 مجموع المعاملات مع الملاك 10,29 الخسائر الشاملة الأخرى للسنة ِ مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة ِ خسارة من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر ِ المحول إلى الاحتياطيات ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2023 22518  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 62 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  علاوة  إصدار  أسهم ألف د.ك  1755  1755  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم أسهم احتياطيات بنود أخرى ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك  :23,975 4767 (5,964) (854) ِ : (54ق) 173 ِ 072,”ص ِ :2,975 5279 (4,845)  أرباح مرحلة ألف د.ك  277”ص7ص  (0,929) (10,754) 40 (22,029) 2876 9و 22887  )1,973( ),072( 70090  المجموع الفرعي ألف د.ك  469  )10.754( 46 )11,100( 22876 )1,843( 2203  48 2  المسيطرة  ألف د.ك  14199 )1.,951(  109  )4,4353(  )479( 3,84 2211803  )2,503( 190  183آ166  المجموع  ألف د.ك  680168 )1,951(  10649 )10,754( 435 825 )7,31©  46779 )4,34©  403  0|08١ 285  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  الربح قبل الضريبة ومكافأة مجلس الإدارة التعديلات:  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  استهلاك وإطفاء  صافي خسائر انخفاض القيمة والمخصصات تغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  رد انخفاض في قيمة استثمارات وكالة  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  مخزون ٍ  ذمم مدينة وأصول أخرى  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم دائنة وخصوم أخرى  النقد (المستخدم في) / الناتج من العمليات  الضرائب المدفوعة  صافي النقد (المستخدم في/ الناتج من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات وآلات ومعدات  محصل من استبعاد ممتلكات وآلات ومعدات  استحواذ على أصول مالية بالتكلفة المطفأة  صافي إضافات على عقارات استثمارية  شراء استثمار في شركات زميلة  إضافات على أصول حق استخدام  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  شراء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  محصل من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الخارجية الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة نقص في أرصدة محتجزة لدى البنوك  نقص في ودائع قصيرة الأجل تستحق بعد 3 أشهر  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  في 31 ديسمبر 2024 ألف د.ك  83,9  )21,277( 0,347 )9,810( 126 1217 10292 080 )4,510(  44,0 46,0  1050 )20,379( )34,432( )1,054( )8,495( )1,311( 9,800  )9,312( 5  8,707 )14,269( )1,138( )1,599( 22086  )6,941( 1574 2212277 1 3,90 9777  3”/,5  إن الإبضاحات المبينة على الصفحات 12 - 62 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالبة المجمعة.  10  في 31 ديسمبر 2023 ألف د.ك  48,9  30,202 (66,961) (969,) 2256 13]آ1 18565 07  )8,584( 4074  7314  ),314(  )12,492( 17899 4464  1931 882)  1,9  )5,590 117 3,810  )4,063( )3,617( 1758 4290 )11,542( 15185 30202 507  90,8 2,6  11,85   البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التدفقات النقدية المجمع  صافي الزيادة في القروض  سداد التزامات التأجير  توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى مالكي الشركة الأم صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل فروق ترجمة عملات اجنبية  النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 12  في 31 ديسمبر 2024 ألف دك  30,008 2703, )4,499( )43,848( 11,390 27) )32,459( 4720) 1868 2,52) 11 16209  11  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023 ألف د.ك  2215176 407 )4435(  )9,375(  )11,041(  09(«  )36,701(  25,3 )56©  #2567  894ص  169061  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 62 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 معلومات عامة وطبيعة العمل  تم تأسيس مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في عام 1961 كشركة مساهمة كويتية وذلك بموجب قانون الشركات التجارية في دولة الكويت؛ وقد تم تغيير كيانها القانوني في إبريل 2003 إلى "شركة قابضة". يُشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لها مجتمعين باسم "المجموعة". يتم تداول أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية وسوق دبي المالي.  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  - تملك حصص أو أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات وإقراضها وإدارتها وكفالتها لدى الغير.  -- اقراض الشركات التي تملك فيها 9620 من رأس المال أو أكثر للشركة المقترضة وكفالة هذه الشركات لدى الغير.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم امتياز أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ استثمارية وعقارية تدار من قبل شركات متخصصة. يقع المقر المسجل للشركة الأم في ص.ب 417 - الصفاة 13005 - دولة الكويت.  2 بيان الالتزام بالمعايير الدولية للتقارير المالية وافتراض الاستمرارية  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابيير المحاسبة الدولية. لقد تم إعدادها بافتراض أن المجموعة تعمل على أساس مبداأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 9 مارس 2025. وللجمعية العامة لمساهمي ال كة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  3 المعايير أو التفسيرات الجديدة أو المعدلة  1 المعايير الجديدة المطبقة كما في 1 يناير 2024 إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للفترة الحالية.  المعيا رأو التقسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يتاير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل 1 يناير 2024  الموردين  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ المعايير أو التفسيرات الجديدة أو المعدلة 1 > تابع/ المعايير الجديدة المطبقة كما في 1 يناير 2024  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد  أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين, فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح؛ يتطلب من الكيان الإفصاح؛ بشكل إجمالي؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة به:  شروط وأحكام الترتبيات  القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءغًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للمنشأة القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ه معلومات حول مخاطر السيولة  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستأجر. وفقًا لذلك» في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار» يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيً.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 المعايير والتعديلات والتفسيرات على المعايير الحالية والتي لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ المعايير أو التفسيرات الجديدة أو المعدلة  2 © تابع/ المعايير والتعديلات والتفسيرات على المعايير الحالية والتي لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموع  المعيار أو التقسبر يسري على القترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات المعيار الدولي للتقاربر المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس 1 يناير 2026  الأدوات المالية  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: 1 يناير 2027 الإفصاحات  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  0 تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تنشئ حقوًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياسء يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ه تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنتشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقدًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب على المنشأة» التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف؛ أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.  تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهائي للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحها؛ و  ه الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل متفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة» والأرباح أو الفا بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة» وا ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  14   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ المعايير أو التفسيرات الجديدة أو المعدلة  32 تابع/ المعايير والتعديلات والتفسيرات على المعايير الحالية والتي لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموع  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية؛ على الرغم من أنه يتضمن عددًا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة  تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  « عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر ه الإفصاحات الخاصة بمقابيس الأداء المحددة من قبل الإدارة تحسين عملية التجميع والتفصي[  تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أو غير مباشرة) تدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى؛ باستثناء متطلبات الإفصاح.  لا تتوقع الإدارة تطبيق هذا المعيار الجديد في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 4 السياسات المحاسبية الهامة  41 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك)؛ وتم تقريب جميع المبالغ إلى أقرب ألف (ألف د.ك) ما لم ينص على خلاف ذلك.  2 | أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأ م» باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع» تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان تواققها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛. حيثما كان ذلك مناسباً.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  42 تابع/ أساس التجميع  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة بة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم» مباشرةً في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  3 © دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة ة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذه أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوتها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والغصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمالء تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الثراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراةه و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدرا ج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4.4 الشهرة تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة.  5 أصول أخرى غير ملموسة الأصول غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل يتم قياسها عند التحقق المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الأصول غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الشراء.  ولاحقاً للاعتراف المبدني؛ يتم إظهار الأصول غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة بالتكلفة ناقصا أية إطفاء متراكم وأية خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة وفترة الإطفاء متفقتين مع النمط المتوقع للمنفعة الاقتصادية من بنود الأصول غير الملموسة المحددة. يتم إثبات الأصول غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة بالتكلفة ناقصاً الخسائر المتراكمة الناتجة عن الانخفاض في القيمة.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  46 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في شركة المحاصة. إن التأثير  الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات اللاحقة للاستحواذ في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة» ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصسول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة وشركة المحاصة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الأرباح أو الخسائر الشامل المجمع بأي زيادة» بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة وشركة المحاصة تقلل من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة وشركة المحاصة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة مباشرة ضمن بيان التغيرات في حقوق  الملكية المجمع.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة ويتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك علي فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات الهامة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الآخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  47 تقارير القطاعات  تتألف المجموعة من أربع قطاعات تشغيلية: قطاع الاستثمارات؛ وقطاع مواد البناء وخدمات المقاولات» وقطاع الهندسة التخصصية؛ وقطاع الخدمات الفندقية وتكنولوجيا المعلومات. لغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  47 تابع/ تقارير القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  8 - الإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات ومن المصادر الرئيسية التالية:  0 بيع السلع من مواد البناء ومنتجات البنية التحتية والمواد الكيميائية الأساسية 0 عقود الإنشاءات . تقديم الخدمات  يتم قياس الإيرادات استناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما/ كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء  نسم ان( زيا حل م  غالبًا ما تُبرم المجموعة معاملات تتضمن مجموعة من منتجات وخدمات المجموعة.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءء على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات ومن المصادر الرئيسية التالية:  1 ييع السلع من مواد البناء ومنتجات البنية التحتية والمواد الكيميائية الأساسية يتم إثبات الإيرادات من بيع البضائع في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصل إلى العملاء بشكل عام عند تسليم أو شحن البضائع.  يتم الاعتراف بإيرادات مبيعات البضائع عند التسليم وفي حال عدم وجود أي التزام بتقديم خدمات.  عند تحديد سعر المعاملة الخاصة ببيع البضائع؛ تراعي المجموعة آثار المقابل المتغير» ووجود مكونات تمويل كبيرة؛ ومقابل غير نقديء ومقابل مستحق للعميل (إن وجد).  2 عقود الإنشاءات  تقوم المجموعة بإبرام عقود إنشاءات طويلة الأجل مع العملاء. يتم إبرام مثل هذه العقود قبل البدء في أعمال الإنشاء. بموجب شروط العقود» فإن المجموعة لها حق واجب النفاذ في السداد مقابل العمل المنجل وبالتالي؛ فإن الإيرادات الناتجة من أعمال الإنشاءات معترف بها بمرور الوقت على أساس طريقة التكلفة إلى التكلفة؛ أي على أساس نسبة تكاليف العقد المتكبدة عن العمل المنجز حتى تاريخه فيما يتعلق بتكاليف العقد الإجمالية المقدرة. وترى المجموعة أن طريقة المدخلات هي الطريقة المناسبة لقياس التقدم المحرز بشأن الاستيفاء التام لالتزامات الأداء وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4.8 تابع/ الايرادات  2 عقود الإنشاءات  يحق للمجموعة إصدار فاتورة للعملاء عن أعمال الإنشاءات بناءً على تحقيقها سلسلة من الإنجازات ذات الصلة بالأداء. عند تحقيق إنجاز معين؛ يتم إرسال بيان عمل ذي صلة موقّع من قبل مُقيّمِ طرف ثالث وقاتورة لدفعة المرحلة ذات الصلة. تقوم المجموعة مسبقًا بالاعتراف بأي أصل عقد لأي عمل يتم تنفيذه. إن أي مبلغ مسجل سابكًا ضمن أصول عقود يتم إعادة تصنيفه إلى ذمم تجارية مدينة عند إصدار فاتورة به إلى العميل. إذا تجاوزت دفعة الإنجاز الإيرادات المعترف بها حتى تاريخه بموجب طريقة التكلفة؛ فإن المجموعة تعترف بالتزامات العقود للفرق.  3 تقديم الخدمات  تحقق المجموعة إيرادات من خدمات الإشراف الهندسي وغيرها من الخدمات المتعلقة بمنشآت النفط والغازء وخدمات تكنولوجيا المعلومات والعمليات الفندقية.  كما أن الإيرادات من الخدمات يتم تسجيلها في الفترة التي يتم فيها تقديم الخدمات. يتم إصدار الفواتير إلى العملاء بتشكل دوري وفقاً للعقود الفردية كخدمة مقدمة. يتم عرض أي مبالغ متبقية لم يصدر بها فواتير حتى نهاية فترة البيانات المالية في بيان المركز المالي كذمم مدينة بمجرد تطلب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه المبالغ.  يتم تسجيل إيرادات العمليات الفندقية على الغرف المشغولة على أساس يومي؛ ويتم المحاسبة عن ما يتم تقديمه من مواد غذائية ومشروبات وغير ذلك من المبيعات ذات الصلة وقت البيع؛ ويتم الاعتراف بالخدمات الأخرى المتعلقة بها بمجرد أداء الخدمة.  9 .> إيرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  0 إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلامها.  1 إيرادات التأجير يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناتجة عن عقارات استثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  2 .- مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  3 - تتكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  4 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم أتعاب مجلس الإدارة للسنة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح التقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4 تابع/ الضرائب  1 تابع/ ضريبة دعم العمالة الوطنية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ لا يوجد على إحدى الشركات التابعة للمجموعة أي التزام تجاه ضريبة دعم العمالة الوطنية تماشيا مع الاتفاقية المبرمة بين جمهورية باكستان الإسلامية ودولة الكويت من أجل "تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب المالي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل" والتي تنص على أن مصدر الدخل لا يخضع للضريبة إلا في الدول المتعاقدة.  2 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح الزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  4 ضرائب الاستقطاع  إن المجموعة معفاة من ضريبة الدخل والضرائب المقتطعة في الكويت. مع ذلك في بعض الدول؛ فإن إيرادات الاستثمار وأرباح رأس المال تخضع لضريبة الاستقطاع المخصومة من مصدر الدخل. إن ضريبة الاستقطاع تمثل مصطلح عام يستخدم لمبلغ الضريبة المقتطعة المخصومة من مصدر الدخل وهي ليست جوهرية بالنسبة للمجموعة. كما تقوم المجموعة بعرض الضريبة المقتطعة بصورة منفصلة عن مجمل إيرادات الاستثمار في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتم عرض التدفقات النقدية الواردة من الاستثمارات بالصافي بعد طرح ضرائب الاستقطاع؛ عند الاقتضاء.  5 الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقًا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  تقدم الضرائب المؤجلة لكل الفروقات المؤقتة. يتم تسجيل أصول الضرائب المؤجلة فيما يتعلق بالخسائر الضريبية غير المستخدمة عندما يكون هناك احتمال بأن الخسارة قد يتم استخدامها مقابل أرباح مستقبلية.  5 -ممتلكات وآلات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك لشطب التكلفة أو التقييم بعد طرح القيمة المتبقية المقدرة للممتلكات والآلات والمعدات على طريقة القسط الثابت على مدار أعمارها الإنتاجية المقدرة  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  5 تابع/ ممتلكات وآلات ومعدات  مباني ملك حر 0 سنة أو العمر الإنتاجي المتبقي أيهما أقل ممتلكات مؤجرة طويلة الأجل 0 سنة أو مدة عقد الإيجار المتبقية أيهما أقل ممتلكات مستأجرة قصيرة الأجل مدة الإيجار  عقار على أرض مستأاجرة 4 إلى 20 سنة  آلات ومكائن 1 إلى 30 سنة  السيارات 2 إلى 10 سنة  أثاث ومعدات 3 إلى 10 سنة  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة تنتج من التصرف فيها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  لا يتم استهلاك الأراضي ملك حر. تدرج الممتلكات قيد الإنشاء؛ للإنتاج أو للأغراض الإدارية؛ بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. إن استهلاك هذه الأصول يم على نفس الأساس المتبع لاستهلاك الأصول العقارية الأخرى» وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزية الأصول للاستخدام في الغرض المحدد لها.  6 العقارات الاستثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير/أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدنيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة . وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل  من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العتارات الاستثمارية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة في "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع مناقع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العقارات الاستثمارية مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن "الربح/ الخسارة من بيع عقارات استثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك. فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي  يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات وآلات ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  7 عقود الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقدء أو جزء من عقدء يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 7 تابع/ عقود الايجار  تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المناقع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النتطاق المحدد للعقد  ‏. للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمتل الطرف المستأجر: في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة وتديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ‏المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  ‏ُبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصتيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمناقع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  ‏عندما تُمتل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطّاء » يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار  ‎22  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 7 تابع/ عقود الايجار  تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  8 > اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلبة) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمتل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام» تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقد» وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تاثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثتل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن ختعازر الإنخقاتدل قي الاإة اجات الاج النند تل ولا من القيشة المقترية لذي :3 مراتظةابتلك الوخلة التنتجة التق يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة. يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  9 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم عدم تحقق الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً عدم تحقق جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية  » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات التقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدققات التقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 9 تابع/ الأدوات المالية 7 التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  00 تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب) الم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدققات النقدية من تلك الأول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصلء ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاوه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض القياس اللاحقء فإن الأصول المالية؛ غير تلك المحددة والنافذة كأدوات تحوط يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏2 تصنيف الأصول المالية  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لأي أصل مالي: ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة و ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‏2 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمتل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 9 تابع/ الأدوات المالية  3 تايع,ر القياس اللاحق للأصول المالية  2 تابع/ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ه النقد والتقد المعادل يتكون النقد والتقد المعادل من نقد بالصندوق وودائع تحت الطلب؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل ذات سيولة عالية قابلة للتحويل بسهولة  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُسنف ك "ذمم مدينة أخرى/ أصول مالية أخرى".  ٠ه‏ نمم مدينة وأصول مالية أخرى تسجل الذمم التجارية المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص انخفاض في القيمة.  (بم .| أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصسلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة. باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط؛ والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات ت الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط,  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمار في محافظ وصناديق مدارة واستثمار في أسهم مسعرة وأسهم غير مسعرة.  (ج)| الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في محافظ وصناديق مدارة وأسهم (مساهمات في أسهم مسعرة وأسهم غير مسعرة). عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا: ‎٠‏ تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب؛ أو ‎٠‏ كان يُمثل؛ عند الاعتراف المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات. ويتم قياسها لاحتًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع عند البيع.  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م,ك,ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 9 تابع/ الأدوات المالية  4 الخفاض قيمة الأصول المالية تحتسب المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الأدوات المالية التالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - أرصدة لدى البنوك - ودائع قصيرة الأجل - ذمم مدينة وأصول مالية أخرى  تقوم المجموعة بإثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن الاستثمار في أدوات الدبن المقاسة بالتكلفة المطفأة والناتجة عن أرصدة وودائع لدو الوك امول ال لا تخضع أدوات حقوق الملكية للخسائر الائتمانية المتوقعة.  الخسائر الائتمانية المتوقعة تتطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على النحو التالي:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الأصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو عند التعرض لمخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الاتتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمائية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية التي بها زيادة جوهرية في مخاطر الانتمان منذ التحقق المبدئي؛ ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة -- انخفضت قيمتها الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية ويتم التحديد بأنها تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  خسائر ائتمان متوقعة على مدار عمر الأداة: خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمتل الجزء الخاص بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأادة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. يتم احتساب كل من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على أساس فردي أو جماعي اعتمادًا على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة انخفاض القيمة  بتاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها الانتمانية. ترى المجموعة أن الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما ينقضي استحقاق الدفعات التعاقدية لمدة 90 يومًا.  في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدني. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الانتمانية تمثتل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم اعتبار أن كافة الأصول المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها لمدة 30 يومًا تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تايع/ السياسات المحاسبية الهامة 9 تابع/ الأدوات المالية 4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية علي أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المقصوه مة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمتل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر وا لمر ض لمخاطر التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة آخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للأصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية الى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط على انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة والأصول الأخرى وفقًا للمعيار. كما قامت المجموعة بتأسيس مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية لخسائر الائتمان معدلة لعوامل مستقبلية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم الملية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض ودائنو تأجير سندات ومستحق إلى البنوك وذمم تجارية دائنة وخصوم أخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  00 خصوم مالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئات التالية:  ه القرورض يتم قياس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  إن الوكالة الدائنة تمثل قروضاً قصيرة الأجل وفقًا للمبادئ الإسلامية حيث تتلقى المجموعة أموالًا لغرض تمويل أنشطتها الاستثمارية وتدرج بالتكلفة المطفأة.  إن تمويل المرابحة الدائن يمثل المبلغ المستحق على أساس الدفع الموجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات مرابحة. يتم إثبات تمويل المرابحة الدائن بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة؛ ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل الموجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  يتمثل دائنو تمويل اجارة المنتهية بالملكية في اتفاقية تمويل إسلامية من خلالها تقوم المؤسسة المالية بتقديم التمويل لشراء أصل عن طريق استنجار الأصل المنتهي بتحويل ملكيته. يتم إثبات دائنو تمويل إجارة بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة؛ ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  ه السندات يتم إدراج السندات في بيان المركز المالي ‎١‏ بالمبلغ الأصلى بعد التكاليف المرتبطة مباشرة بإصدار السندات إلى الحد الذي إدراج في بيان خصم ار 5 إطفاء هذه التكاليف. يتم إطفاء هذه التكاليف من خلال بيان الا باح أو الخضائر المجمع على مدى فترة السندات باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم تحميل تكلفة التمويل كمصروفات عند استحقاقهاء مع إدراج المبالغ غير المدفوعة في الذمم الدائنة والخصوم الأخرى.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة ٍ 1 ملاع  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  9 تابع/ الأدوات المالية  5 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية (م | تابع/ خصوم مالية بالتكلفة المطفاة  نمم دائنة وخصوم مالية أخرى  يتم إثبات الخصوم للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من المورّد أم لاء ويتم تصنيفها كذمم تجارية دائنة. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "خصوم مالية أخرى".  إن كافة الأدوا ات المالية المشتقة غير المحددة والفعالة كأدوات تحوط يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم تسجيل جميع الرسوم المتعلقة بالفائدة؛ إن أمكنء والتغييرات في القيمة العادلة للأداة في الأرباح أو الخسائر ضمن تكاليف التمويل أو الإيرادات الأخرى.  (ب) خصوم مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إن الخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم إثباتها كمحتفظ بها للمتاجرة أو محددة عند التحقق المبدني.  يتم إثبات الخصوم المالية المحتفظ بها للمتاجرة أو المحددة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر لاحقًا بالقيمة العادلة وتسجل الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. إن كافة الأدوات المالية المشتقة غير المحددة والفعالة كأدوات تحوط يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  0 > التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلبة.  1 م مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  2 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  يبين إيضاح 32 تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها.  3 المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تشمل التكلفة كافة المصاريف العائدة مباشرة إلى عملية التصنيع وكذلك أجزاء مناسبة من مصاريف الإنتاج غير المباشرة المرتبطة بها وذلك على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم تحديد تكاليف البنود العادية القابلة للتبادل باستخدام معادلة المتوسط المرجح للتكلفة.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصنًا أي مصاريف بيع مطبقة.  28  مجموعة الصناعات ‎١‏ ,طنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها مع  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدا ٍ ار .  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  . احتياطي تحويل العملات الأجنبية - يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للعمليات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي (د.ك) وحصة المجموعة من احتياطيات ترجمة العملات الأجنبية المثبتة في بيان المركز المالي للشركات الزميلة.  ‎٠‏ التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة - تتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ومن حصة المجموعة الخاصة بالتغيرات المتراكمة في احتياطيات القيمة العادلة المبينة في بيان المركز المالي للشركات الزميلة.  ‏. احتياطي أسهم الخزينة - يتكون من الأرباح والخسائر الناتجة من إعادة إصدار أسهم الخزينة.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح المرحلة/ الخسائر المتكبدة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع. تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏5 أسهم الخزينة  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية.  ‏عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ("الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل آية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ‏6 مخصصات وأصول والتزامات طارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة. فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحاليةه حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  ‏لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  ‏لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 7 - ترجمة العملات الأجنبية  1 العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في الأرباح أو الخسائر.  بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتدرج تلك المصنفة ك "أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" ضمن التغيرات المتراكمة باحتياطي القيمة العادلة المدرجة ضمن حقوق الملكية.  3 العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كأاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروقات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد/ تصفية عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد/ التصفية.  428 مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقنون ن العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمتل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  9 التقاعد  يتم تسديد المساهمات لمنافع التقاعد المحددة وخطط منافع التقاعد المحددة لشركات تابعة أجنبية بموجب توصيات صسادرة من خبراء إكتواريين ومستشارين مستقلين. يتم تحميل المساهمات لخطط منافع التقاعد المحددة على بيان الارباح أو الخسائر المجمع على أساس الاستحقاق.  فيما يتعلق بخطط منافع التقاعد المحددة فان التزام المنفعة (أو الأصل) يتم الاعتراف به في بيان المركز المالي المجمع ويتم احتسابها على أساس القيمة الحالية للالتزامات واجبة السداد باستخدام طريقة تقدير الوحدة الدائئة بالإضافة الى أي أرباح او خسائر اكتوارية غير محققة ناقصا أية تكاليف غير محققة متعلقة بخدمة سابقة ناقصا القيمة السوقية لأصول الخطط.,  إن مصروفات التقاعد يتم تحميلها على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بإجمالي التكاليف الحالية للخدمة (باستخدام طريقة تقدير الوحدة الدائئة) وصافي تكلفة الفائدة عن التزامات المنافع المحددة المخصومة من العوائد المتوقعة من أصوا ل الخطط وتكاليف الخدمة السابقة المحققة وآثار التسوية أو التقليص. يتم تحقق الأرباح او الخسائر الإكتوارية كاملة في الإيرادات الشاملة الأخرى.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  0 .- معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  1 المدفوعات على أساس الأسهم يتلقى بعض موظفي المجموعة مكافآت في صورة معاملات مدفوعات على أساس الأسهم حيث يقدم الموظفون خدمات مقابل أسهم ("معاملات التسوية بالأسهم").  معاملات التسوية بالأسهم  يتم قياس تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الموظفين وفقًا لطريقة القيمة الفعلية. يتم تحديد التكلفة وفقا لهذه الطريقة بمقارنة القيمة السوقية لأسهم الشركة في نهاية الفترة مع سعر الإصدار. يتم الاعتراف بتكلفة معاملات التسوية بالأسهم؛ مع الزيادة المقابلة في حقوق الملكية» على امتداد الفترة التي يتم فيها الوفاء بشروط الأداء؛ والتي تنتهي بتاريخ اكتساب الموظفين المعنيين لحقوقهم.  2 أصول بصفة الأمانة  لا يتم معاملة الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة أو بصفتها أصول ائتمانية كأصول للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية  3. الأمور المتعلقة بالمناخ  تأخذ المجموعة بعين الاعتبار المسائل المتعلقة بالمناخ عند إعداد التقديرات والافتراضات؛ حيثما كان ذلك مناسبًا. تشمل المخاطر الناجمة عن التغيرات المناخية مخاطر التحول والمخاطر المادية الناتجة عن الظواهر الجوية (مثل العواصسف؛ حرائق الغابات؛ ارتفاع مستوى سطح البحر) أو أي أزمات أخرى. وقد حددت المجموعة وقامت بتقييم المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي قد توثر سلبًا وبشكل ملموس على القوائم المالية الموحدة للمجموعة. وتواصل الإدارة تقييم تأثير المسائل المتعلقة بالمناخ بشكل مستمر.  5 الأحكام الهامة للإدارة في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية والتقديرات غير المؤكدة عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ تقوم الإدارة باتخاذ عدد من الأحكام والتقديرات والافتراضات حول الاعتراف وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصروفات.  1 . الأحكام الهامة للإدارة فيما يلي الأحكام التي اتخذتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها التأثير الأكبر على هذه البيانات المالية المجمعة.  1 تقييم نموذج الأعمال تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.19). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 الزيادة الجوهرية في مخاطر الالتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الانتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان الأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لاء تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية التوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية والتقديرات غير المؤكدة 1 > تابع/ الأحكام الهامة للإدارة  3 تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة عند حيازة عقار معين اتخاذ قرار بشأن ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وإذا كانت هذه العقارات قيد وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد. وإذا كانت هذه العقارات قيد التطوير؛ يتم تصنيفها ضمن عقارات استثمارية قيد التطوير.  4 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء  إن تحديد ما إذا كان الألتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا. 0 0  5 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  6 التأثير الجوهري : ا يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة 2 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي قد يكون لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإبرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 إيرادات عقود تعكس المبالغ المعترف بها من الخدمة والذمم المدينة ذات الصلة أفضل تقدير للإدارة لكل نتيجة ومرحلة إنجاز من كل عقد. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيدًآا على وجه الخصوص؛ تخضع تكلفة الاستكمال وربحية العقد للتقديرات الهامة غير المؤكدة. 2 الخفاض قيمة الأصول غير المالية والشهرة  سبيل تقييم الانخفاض في القيمة؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ القابل للاسترداد لكل أصل أو وحدة مولدة للنقد. وذلك بالاستناد إلى التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة؛ وتستخدم معدل فائدة لخصمها. ينشاً عدم التأكد من التقديرات في الافتراضات المتعلقة بنتائج التشغيل المستقبلية؛ بالإضافة إلى تحديد معدل الخصم المناسب. 3 النخفاض قيمة الأصول المالية الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى 4 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك/ الإطقاء تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك/ الإطفاء بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والأصول والممتلكات غير الملموسة والآلات والمعدات. 0 ,0 5 المخزون : تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للمخزون مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للمخزون بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض أسعار المبيعات المستقبلية. ‎١‏ ‏6 القيمة العادلة للأدوات المالية تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية والتقديرات غير المؤكدة 2 > تابع/ التقديرات غير المؤكدة  7 إعلدة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏ قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستفلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العائلة, قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات  8 التزامات المناقع المحددة  تقدر الإدارة التزامات المنافع المحددة بناءً على عدد من الفرضيات الهامة كنسب التضخم الاعتيادية ونسب الوفاة ومعدلات الخصم وتوقع زيادة المنافع في المستقبل. إن التعدد في هذه الفرضيات قد يؤثر جوهريا على التزامات المنافع المحددة والمبلغ ومصاريف المنافع المحدد السنوية.  9 مخصص الضريبة الأجنبية  قامت المجموعة بتكوين مخصص لألتزامات الضرائب المحتملة التي قد تنشأ عن الإيرادات الأجنبية. تم تة هذه المخصصات بناء البيانات المتوفرة للإدارة كما في تاريخ البيانات المالية. إن الالتزا م الفعلي الذي قد ينشاً أو لا ينشأ في حال قأمت الدول المعنية بالضريبة بإجراء تقييم رسمي قد يختلف جوهريا عن المخصص الفعلي الذي ثم تكويئه.  6 الشركات التابعة 0( هيكلة المجموعة  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس ومكان تحتفظ بها المجموعة في نهاية العمل الرئيسي النشاط الرئيسي السنة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ب س شركة الدرة الوطنية العقارية - ش.م.ك (مقفلة) (ب) الكويت العقارات 97 97 شركة الصناعات الوطنية المشتركة للطاقة القابضة - الكويت استثمارات 96 96  ش.م.ك (مقفلة) (ب)  شركة اللؤلؤة الوطنية القابضة - ش.م.ك (مقفلة) (ب) الكويت استثمارات ,9 99 شركة ايكاروس للصناعات النفطية - ش.م.ك (مقفلة) الكويت البترول 72 72 شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع (ج) الكويت صناعي 50 50 شركة نور للاستثمار المالي - ش.م.ك.ع الكويت استثمارات 50 50 مجموعة بروكلاد المحدودة (أ) الإمارات العربية هندسة تخصصية 100 100 شركة ايجل للاستثمارات العقارية المحدودة الإمارات العربية استثمارات 100 100  00 إن تاريخ البيانات المالية السنوية لمجموعة بروكلاد المحدودة هو 30 نوفمبر. يتم الحصول على معلومات إضافية من قبل المجموعة؛ بما في ذلك بيانات الإدارة المالية الشهرية للفترة بين 30 نوفمبر و 31 ديسمبر. إن أي معاملات مادية تحدث خلال شهر ديسمبر يتم تعديلها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة حسب الضرورة.  (ب) - تبلغ حصة ملكية المجموعة في هذه الشركات التابعة 96100 كما أن الحصة المتبقية محتفظ بها من قبل مساهمين بالنيابة عن المجموعة.  0 9 (2023: 1699) من الأسهم المملوكة للمجموعة من شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع محتفظ بها في محفظة أمانة مع مؤصككة جئة ة مقابل قروض. بالإضافة إلى ذلك تم رهن جزء من ملكية إحدى الشركات التابعة غير المباشرة كضمان مقابل قروض (إيضاح 21).  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 234 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة  2ص شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية تحتوي المجموعة على ثلاث شركات تابعة لديها حصص غير مسيطرة مادية:  وحقوق التصويت المحتفظ . أرباح/(خسائر) السنة  ِ بها من قبل الحصص غير المخصصة للحصص غير الحصص غير المسيطرة الاسم المسيطرة المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر | 31 ديسمبر | 31 ديسمير 1ديسمبر | 31ديسمبر | 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 9 9 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك شركة نور للاستثشار المالي - ش.م.ك.ع 50 50 20,0 182 84 6,5 شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع 50 50 3,2 1851 48,2 460668 شركة ايكاروس للصناعات النفطية - ش.م.ك (مقفلة) 28 28 (1,192) 1,60 52,05 5552 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة وغير مادية على نحو فردي (102) 210 1532 1,8  16663 187,53 2103 22588  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة أعلاه قبل عمليات الاستبعاد داخل المجموعة:  شركة ايكاروس للصناعات  نور للاستثمار المالي شركة الصناعات الوطنية النفطية 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الأصول غير المتداولة 0 99,955 622 06276 4 ”د 144,765 أصول متداولة 46134 456 61080 541 24,5 873 مجموع الأصول 4 145431 2 117,717 9 د 232,388 الخصوم غير المتداولة 1,43 16724 915 87 386 7 | الخصوم المتداولة 13,3 13,1 20,00 225170 ‎6١3‏ 45,0 مجموع الخصوم 16 23015 5 30,687 9 101,477 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8,4 516 46699 426 708 806  الحصص غير المسيطرة 8,4 5710 47,68 44064 472 50,65   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة  62 | تابع/ شركات تابعة نات حصص غير مسيطرة مادية شركة ايكاروس للصناعات  نور للاستثمار المالي شركة الصناعات الوطنية النفطية 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 1 ديسمبير 31 ديسمبر 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الإيرادات 2 ”5ص 509 58 51,5339 22,531 32,0 أرباح/ (خسائر) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 21235 184 3,2 1,31 (6,129) 1,12 أرباح/ (خسائر) السنة الخاصة بالحصص غير مسيطرة 20,7 18,0 3,8 157 (1,192) 12176 ربح السنة 42,2 37,104 6,0 3,8 (7,321) 38 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 2/76 14881 083ص 1,64 (8,448) 22 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة 24,0 14516 5,1 1,31 (2,053) | 1,586 مجموع الإيرادات الشاملة للسئة 4,6 20,7 4 2.695 (10.501) 3,988 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة 2/51 1,7 157 155 601 1,3 صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة التشغيل (7,141) 224 7,1 12615 ‎ )3,564(‏ 872 صافي التقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة الاستثمار 22,062 9,6 (456) (15,095) 1,62 (5,118) صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (19,870) . ©4,380) ‎ )5,154( )5,588(  )3.,475(‏ (3,589) صافي النقد (المستخدم/ الناتج (1,149) 7,94 3,0 (8,008) ‎ )6:750‏ (7,835)  3 حصص رفي منشات مهيكلة غير مجمعة ليس لدى المجموعة أي حصص في منشآت مهيكلة غير مجمعة خلال فترتي البيانات المالية المعروضتين.  7 إيرادات أخرى في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.,ك ألف د.ك رد انخفاض في قيمة استثمارات وكالة (أ) - 8884 رد مخصصات دعاوى قانونية (ب ؛ ج) 40 . إلغاء الخصم على الذمم المدينة 256 25132 مطالبات تأمين 26 224 اكرى 1647 1670  111359 10,]آ1   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7  تابع/ إيرادات أخرى  (أ) تملكت شركة نور للاستثمار المالي » وهي إحدى الشركات التابعة للمجموعة ؛ استثمارات وكالة بقيمة 14,324 ألف د.ك لدى احدى  شركات الاستثمار الاسلامي المحلية ؛ والتي تعثرت في عام 2008. بعد اتخاذ الإجراءات القانونية؛ تم التوصل الى تسوية عام 2019 والتي منحت شركة نور حصة بواقع 94650 في شركة الاختيار المميز للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م ("شركة الاختيار"). كسبت شركة الاختيار لاحقاً دعوى قضائية ضد أحد البنوك المحلية؛ واستعادت على إثرها مبلغ 33,544,500 سهم من أسهم بنك بوبيان. نتيجة لذلك. سجلت شركة نور استثمارًا بمبلغ 8,584 ألف د.ك في شركة الاختيار» وقيدت المبلغ نفسه كإيرادات أخرى في مارس 3 ناتجًّا من رد انخفاض في قيمة استثمار الوكالة.  (ب) خلال السنة؛ صدر حكم لصالح جهة حكومية من محكمة التمييز يقضي بإلزام إحدى الشركات التابعة للمجموعة بدفع مبلغ 1.868  مليون دولار أمريكي (ما يعادل 580 ألف د.ك) مقابل استهلاك الغاز للقترة من 2004 إلى 2011. كانت الشركة التابعة قد قامت من قبل بتكوين مخصص لهذا النزاع القانوني بمبلغ 2,700 ألف د.ك. ونتيجة لذلك. تم رد المخصص الزائد بمبلغ 2,133 ألف د.ك ليعكس لالتزام القانوني المُحدّث.  (ج) كما فى 1 ديسمبر 2011؛ قامت شركة نور الكويتية الأردنية للاستثمار المالي المحدودة؛ وهي إحى الشركات التابعة غير المباشرة لدى  المجموعة؛ ببيع كافة ملكيتها فى إحدى شركاتها التابعة بالأردن. بعد إتمام البيع؛ قام المشترون برفع دعوى قضائية ضد شركة نور لأردنية؛ مدعيين تحريف صافي أصول الشركة التي تم بيعها. بينما صدر حكم من محكمة الدرجة الأولى لصالح شركة نور الأردنية مرتين؛ حكمت محكمة الاستئناف في عمان في النهاية لصالح المشترين بتاريخ 5 ديسمبر 2023؛ وأمرت بدفع مبلغ 2,744 ألف دينار ردني؛ أي ما يعادل 1,188 ألف د.ك. نتيجة لذلك. اعترفت المجموعة بمخصص يبلغ 2,377 ألف د.ك ضمن بياناتها المالية السنوية المجمعة لسنة 2023. على الرغم من ذلك؛ تمكنت شركة نور الأردنية من الطعن بنجاح في الحكم أمام محكمة التمييز. في 23 يونيو 24 أصدرت محكمة الاسقئناف حكما لصالج شركة نور الأردنية بإسقاط جميع الثم المنسوية إليها وبالتالي قامت شركة نور لأردنية برد مخصص يبلغ 2,377 ألف د.ك ضمن هذه البيانات المالية المجمعة.  8 صافي خسائر انخفاض القيمة ومصاريف المخصصات في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى - بالصافي 239 »)462 انخفاض قيمة الشهرة 42 ِ انخفاض قيمة شركات زميلة (إيضاح 18) 481 160650 10,2 18,65 9 ربح السنة السنة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك تكاليف موظفين 448 42,0 الاستهلاك 8,4 2057 الإطفاء 3,03 366   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 © صافي الأرباح/ (الخسائر) الناتجة عن أصول وخصوم مالية فيما يلي تحليل صافي ربح/(خسارة) أصول وخصوم مالية حسب الفئة:  في 31 ديسمبر 2024 ألف د.ك  من أصول مالية بالتكلفة المطفأة:  - إيرادات فوائد 9,0  - انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى - بالصافي (2,139)  - رد انخفاض قيمة استثمار وكالة ِ  - رد مخصصات دعاوى قانونية 40  - إلغاء الخصم على الذمم المدينة 2856  من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - ربح من البيع 37  - التغير في القيمة العادلة 21584  - إيرادات توزيعات أرباح 10,2  من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  - مدرج مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 5,850  - مدرج مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كتوزيعات أرباح 1275  ِ ٍ ا 58,9  من خصوم مالبة بالتكلفة المطفاأة:  - تكاليف التمويل الخاصة بمستحق إلى البنوك وقروض وسندات (43,216)  - تكاليف تمويل ناتجة عن التزامات الإيجار (1,104) 1,09  صافي الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 15  صافي (الخسائر/ الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع . (5,856) 1109  11 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم  37  في 31 ديسمبر 2023 ألف د.ك  8,69 462 8,84  2512  258 )8,953( 12318  4771 17184  45 )39,253( 01521 8131  3,60 4771  831  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخلص بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  السنة كما يلي: في 31 ديسمبر 2024 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (ألف د.ك) 8,6 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) - سهم رارح الخدم ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم: 9 فلس  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  228/76 27-7  5 فلس  بلغت ربحية السهم الأساسية والمخففة المعلنة خلال السنة السابقة 11.0 فلس وذلك قبل التعديلات التي أجريت بأثر رجعي فيما يتعلق بإصدار  أسهم منحة (إيضاح 28).  ليس هناك أسهم مخففة متوقع إصدارها.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك النقد؛ والنقد والأرصدة لدى البنوك في محفظة مدارة 27300 22119 ودائع قصيرة الأجل (أ) 196)آ10 177]|آ17 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان المركز المالي المجمع 176 2016 ناقصًا: أرصدة لدى البنوك محتجزة رن 0 ناقصنًا: ودائع لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر (14,630) 18,620 مستحق إلى البنوك (ب) (16,446) (13,603) النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 09 16606 16901  (أ) تحمل الودائع قصيرة الأجل معدل فائدة فعلي يتراوح بين 963 - 945.15 (2023: 162.9 - 165.7).  (ب) يتضمن المستحق إلى البنوك تسهيلات السحب على المكشوف لدى البنوك التي تحمل معدلات فائدة تجارية. إن التسهيلات مضمونة مقابل رهن ودائع قصيرة الأجل بمبلغ 600 ألف د.ك (2023: 678 ألف د.ك).  (ج) نقد وتقد معادل بمبلغ 1,000 ألف د.ك (2023: 30 ألف د.ك) مرهون مقابل قروض (إيضاح 21).  13 الذمم المدينة والأصول الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الأصول المالية ذمم تجارية مدينة - بالصافي 70549 6885 مستحق من أطراف ذات صله - بالصافي (إيضاح 30) 228 1]385 إيرادات مستحقة 1,159 1,9 أصول مالية أخرى 1406 9,12 109,2 9,1 الأصول غير المالية مدفوعات مقدما وأصول أخرى (أ) 38,9 2272715 33,9 27715 11571 12226  أ) يتضمن مبلغ 2,979 ألف د.ك دفعة مقدمة من احدى الشركات التابعة للمجموعة الى طرف ذات صلة لشراء استثمارات. يبلغ إجمالي قيمة الشراء 9,931 ألف د.ك يتم سداده على ثلاث دفعات. يصبح الاتفاق ملزمًا ما لم تمتنع الجهات الرسمية المعنية والكيانات الأخرى عن تقديم الموافقات اللازمة لنقل ملكية الحصة إلى الشركة التابعة للمجموعة. كما في تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ فان الاطراف في طور الحصول على الموافقات المطلوبة.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تابع/ الذمم المدينة والأصول الأخرى  1 - تتالف الذمم التجارية المدينة مما يلي:  لم ينقض تاريخ استحقاقها ولم تتخفض قيمتها تأخر سدادها ولم تنخة تنخفض قيمتها:  270-0 يوما  أكثر من 270 يوم  1 ديسمبر 2024 ألف د.ك  181  14,4 74ص73*”  70,9  39  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك  164  1805 66آ3  68,5  يتم إجراء تحليلًا للانخفاض في القيمة كما في تاريخ كل تقرير مالي باستخدام مصفوفات مخصصات متعددة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة على الذمم التجارية المدينة في مختلف الشركات التابعة وقطاعات الأعمال. يتم تخصمسيص كل مصفوفة مخصصات لمجموعات مدينين محددة؛ بناءً على خصائص مخاطر الانتمان الفريدة وأنماط الخسائر التاريخية الخاصة بكل مجموعة. تعتمد معدلات الخسارة على عدد أيام التأخر في السدادء » ويتم تعديلها؛ بناء على خبرة ة التعثر السابقة داخل كل كيان والعوامل الاقتصادية الكلية الحالية 3 والمستقبلية؛ والوضع  للاتجاهات الاقتصادية والقطاعية كما في تاريخ البيانات المالية. يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون  هناك توقع معقول لاستردادها. 14 المخزون 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ 23085 2171 مواد خام ومواد استهلاكية 1694 14799 قطع غيار وأخرى 452 46 بضاعة بالطريق 1258 1786 47,9 4,2 مخصص مخزون بطيء الحركة رفاقل) (2,592) 46,0 47,0 15 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك أسهم مسعرة 2779 27581 أسهم غير مسعرة 42.65 31,1 محافظ وصناديق مدارة 100597 27107 420,1 3,9  (أ) - إن أسهم مسعرة وصناديق مدارة بإجمالي قيمة دفترية تبلغ 119,357 ألف د.ك (2023: 106,272 ألف د.ك) مرهونة مقابل قروض  (إيضاح 21).  'ب) أبرمت ‎١١‏ عة اتفاقيات بموجبها تم الاحتفاظ ببعض الأصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بإجمالي (ب) أبر ثم صوا 3 رباح أو الخسائر  قيمة دفترية تبلغ 133,674 ألف دبك (2023: 136,071 ألف د.ك) ضمن محافظ أمانة مقابل القروض (إيضاح 21).   عة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها مجمو دم .ع وا البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف دك أسهم مسعرة 33,6 379 أسهم غير مسعرة #75 9 99 محافظ وصناديق مدارة 12 2183 سندات دين 409 2.3 14,2 166844  (أ) إن هذه الاستثمارات محتفظ بها لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الإدارة تصنيف هذه الاستثمارات كأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الأصول المالية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانية أدائها على المدى الطويل.  (ب) خلال السنة؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 13 أكتوبر 2024 على عرض غير ملزم تم تقديمه إلى شركة فولاذ القابضة ش.م.ب (البحرين) (شركة فولاذ) بشأن الاستحواذ على 96100 من أسهم شركة فولاذ. هذا العرض مشروط بإجراء عملية تدقيق مالي شامل» وبعد الانتهاء من التدقيق سيتم تقديم عرض ملزم مع سعر نهائي. في الوقت الحالي؛ تمتلك الشركة الأم 9610  من أسهم شركة فولاذ بقيمة دفترية تبلغ 60,241 الف د.ك؛ وتصنف كأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ج أسهم مسعرة بإجمالي قيمة دفترية تبلغ 17.767 ألف د.ك (2023: 8 ألف د.ك) وأسهم غير مسعرة بإجمالي قيمة دفترية تبلغ لااشيء (2023: 591 ألف د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 21).  (د) أبرمت المجموعة اتفاقيات بموجبها يتم الاحتفاظ ببعض الأصول المالية المدر. جة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية إجمالية تبلغ لا شيء (2023: 2,568 ألف د.ك) ضمن محافظ أمانة مقابل قروض (إيضاح 21).  17 العقارات الاستثمارية  المواقع الجغرافية للعقارات الاستثمارية هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الكويت 6099 49,1 السعودية والإمارات العربية المتحدة والأردن والبحرين 01051 277ص المملكة المتحدة 821 825 0,1 571763  تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 35,301 ألف د.ك (2023: 36,981 ألف د.ك) مقابل قروض (إيضاح 21).  يبين الإيضاح 32.2 تفاصيل التقبيم العادل للعقارات الاستثمارية.  40   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  18 استثمار في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة الرئيسية للمجموعة: مكان التأسيس حصة الملكية التي تحتفظ بها اسم الشركة الزميلة والعمليات النشاط الرئيسي المجموعة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 بنك ميزان المحدود - (مدرجة) باكستان خدمات مصرفية إسلامية 35 35 شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع (مدرجة) ... الكويت الخدمات المالية 0 38 38 شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك.ع (مدرجة) الكويت صناعي 27 27 شركة المباني - ش.م.ك.ع - (مدرجة) () الكويت العقارات 18 18 0 على كاي من أن المجموعة تمتلك نسبة 9618 من الشركة المستثمر بهاء إلا أنها تمارس تأثيرا فعالا على الشركة الزميلة عن طريق تمثيل في مجلس الإدارة. 1 > فيمايلي الحركة على استثمارات في شركات زميلة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد كما في 1 يناير 231 0 3 إضافات خلال السنة 1,38 120647 معاد تصنيفه إلى شركات تابعة ِ (10,745) حصة في النتائج 70147 66961 استرداد ِ (4,290) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 9,6 2806 توزيعات أرباح ©22,080) (17,458) خسارة انخفاض في القيمة (4081) (16,650) تعديلات ترجمة عملة أجنبية 1123 (11,774) تعديلات أخرى 174 134 الرصيد في نهاية السنة 2 3706071  (أ) تم رهن استثمار في شركة زميلة بقيمته دفترية تبلغ لا شيء (2023: 1,938 ألف د.ك) مقابل قروض (إيضاح 21).  (ب) أبرمت المجموعة اتفاقيات بموجبها يتم الاحتفاظ ببعض أسهم استثمار في الشركات الزميلة بقيمة دفترية إجمالية تبلغ 291,916 ألف دك (2023: 260,919 ألف د,ك) ضلمن محافظ أمانة لدى مؤسسات متخصصة مقايل قروض (إيضاح 21).  (ج) ان استثمارات في شركات زميلة بقيمة دفترية تبلغ 403,186 ألف د.ك (2023: 348,134 ألف د.ك) لها قيمة سوقية تبلغ 412,849 ألف د.ك كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 335,926 ألف د.ك) بناءا على اسعار العرض المعلنة.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 تابع/ استثمار في شركات زميلة 2 > تتمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة حسب القطاع (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) بعد إجراء التعديلات اللازمة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة وضة في ع0 ) بعد ! في السي والشركات الزميلة؛ حيثما كان ذلك قابلًا للتطبيق.  قطاع مصرفي و استثماري قطاع عقاري و صناعي قطاع الخدمات المجموع  2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ملخص بيان المركز المالي - كما في 31 ديسمبر مجموع الاصول 10 3413413 4 2379407 1 #54 46 5 6259774 مجموع الخصوم (4,105,331) (3,136,992) (1,038,152) (855,211) (448,965) - (365,893) (5,592,448) (4,358,096) حقوق الملكية 389 2706421 2 1,524,196 102,6 111 7 1,901,658 حصة المجموعة من صافي اصول الشركة الزميلة 118,5 10083 332 27815 9029 6459 1416 37 الشهرة 2515 2274 22389 22389 2026 2026 2,30 22189 هبوط القيمة المتراكم (6,964) (6,964) (27,849) (23,553) (3,611) 3.520 (38,424) (34,343) معاملات تراكمية داخل المجموعة وغيرها (1,542) 5,184 87 300 105 132 (1350 (4.,752) القيمة الدفترية للشركة الزميلة في المجموعة 112.64 91,09 339 2771 8,9 5,01 41,2 30071 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر - السنة المنتهية في 31 ديسمبر الإيرادات 851 6 45 39,79 230:84 8,0 62,2 2670 88,2 الأرباح 1134 89,5 180,2 205206 1,8 237 25144 28 مجموع الإبرادات الشاملة 12,8 102,84 19 1/05 ]|11 1,9 255 3_6 3044 توزيعات ارباح مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة 185 8,]آ1 368 48 202 202 22085 117458  حصة المجموعة من الالتزامات الطارئة والاتزامات الرأسمالية للشركة الزميلة 1740.63 588,2 210033 180615 204 221 000 727,978   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 تابع/ استثمار في شركات زميلة  3 “ اختبار انخفاض قيمة شركات زميلة كما في 31 ديسمبر 2024؛ كانت القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة في شركات زميلة محدده؛ بناءً على أسعار السوق المعلنة؛ أقل من قيمها  درت الإدارة بأن الانخفاض في القيمة العادلة لهذه الشركات الزميلة يشير إلى دلائل انخفاض في القيمة بموجب معيار المحاسبة الدولي 36 - انخفاض قيمة الأصول. وبناءً على ذلك» قامت الإدارة بإجراء تقييم مفصل لأنخفاض القيمة لهذه الشركات الزميلة لتحديد القيمة القابلة للاسترداد وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 36؛ وهي القيمة الأعلى بين:  القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع - بناءً على طريقة القيمة السوقية؛ بعد تعديلها لتكاليف المعاملات.  ‎ <‏ القيمة قيد الاستخدام - بناءً على نموذج التدفق النقدي المخصوم؛ مع الأخذ في الاعتبار القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة. القيمة القابلة للاسترداد  ‏اعترفت المجموعة بخسارة انخفاض تبلغ 4,081 ألف د.ك مقابل شركات زميلة معينة بناءً على القيمة القابلة للاسترداد باستخدام القيمة قيد الاستخدام.  ‏القيمة قيد الاستخدام  ‏قامت المجموعة بإجراء حسابات القيمة قيد الاستخدام بناءً على نموذج التدفق النقدي المخصوم التي تضمنت الافتراضات التالية:  ‏مدى المدخلات غير المدعومة بمصادر  ‏يمكن تحديدها معدل النمو : 13" المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال عرو  ‏توقعات التدفقات النقدية التوقع على مدى خمس سنوات   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 ممتلكات وآلات ومعدات  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  آلات ومكائن عقارات ومباني وسيارات أراضي ملك حر مستأجرة آلات ومكائن السيارات أثاث ومعدات مستأجرة ‏ عقارات قيد الإنشاء | المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك  التكلفة أو التقييم في 1 يناير 2024 2,9 68,7 18,5 2 |1 1106 215 7001 20,5 صرف عملات أجنبية وتعديلات أخرى 6 510 (600) )0 (38 (49) 14 (164) إضافات/ تحويلات 1202 10,7 225 513 ِ- (2,918) #52" إستبعادات ِ ِ (051) »)4 ,2,009 ِ ِ (2,284) في 31 ديسمبر 2024 215 66:09 1251 9, |1 122 2,6 47 20,9 الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة في 1 يناير 2024 - 39,3 5 |10 14,60 111,96 25171 - 17145 صرف عملات أجنبية وتعديلات أخرى ِ 119 30 1 12 25 ِ 187 المحمل للسنة 113 07 504 535 145 - 8,4 متعلق بالاستبعادات 5 ِ 046 4 (2,069) ِ ِ (2,279) في 31 ديسمبر 2024 5 40,5 11,6 1461 10,4 241 ِ 1807 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024 2215 22224 85 2038 1738 185 467 1.02  (أ) إن العقارات والمباني المستأجرة تتضمن عقارات مقامة على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت بعقود إيجار قابلة للتجديد.  (ب) تمثل العقارات قيد الإنشاء بشكل أساسي التكاليف المتكبدة حتى تاريخ البيانات المالية في توسعة المصانع الحالية. سوف يتم تحويل هذه التكاليف إلى الفئات الملاءمة للأصول عندما تكون هذه الأصول جاهزة لاستخدامها في الغرض المخصص.  (ج) إن الممتلكات والآلات والمعدات التي تبلغ إجمالي قيمتها الدفترية 8,054 ألف د.ك (2023: 6,345 ألف د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 21).  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  وب  19 تابع/ ممتلكات وآلات ومعدات  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 عقارات ومباني  مستأجرة آلات ومكائن  ألف د.ك ألف د.ك التكلفة أو التقييم في 1 ينابر 2023 2,03 6015 131,0 صرف عملات أجنبية وتعديلات أخرى 6 210 1725 إضافات/ تحويلات 259 4047 الناتج من الاستحواذ على شركات تابعة 401 46550 إستبعادات ِ )2 (427) في 31 ديسمبر 2023 2,09 7 684 1815 الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة في 1 يناير 2023 : ِ 37,80 78,269 صرف عملات أجنبية وتعديلات أخرى ِ (455) (124) المحمل للسنة ِ 1514 7,109 الناتج من الاستحواذ على شركات تابعة ِ 46 21183 متعلق بالاستبعادات ِ )2 )12 في 31 ديسمير 2023 ِ 39,63 10065  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 2209 2024 706690  السيارات ألف د.ك  16,0 193 525  00 182  1]899 470 497  )706( 14,0  2222  أثاث ومعدات ألف د.ك  8]آ1 )42 202 384 )26  06"|آ1  1,68 28 37 313 24)  11,96  1810  آلات ومكائن وسيارات مستأجرة ألف د.ك  2279 8  404  عقارات قيد الإنشاء ألف د.ك  693 12 563 103  7.601  7601  45  المجموع ألف د.ك  224098  64 516 518  )1,161(  200,5  148  028 #057 2212172  0.044  174,5  166060   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 > ثمم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 2024 ألف دك الخصوم المالية دائنون تجاريون 2204 فائدة مستحقة ومصروفات أخرى 23,5 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 30) 188 مخصص دعوى قضائية . مخصص ضريبة 13,2 الخصوم المالية الأخرى 20887 المستحق لمؤسسة الكويت للتقدم العلمى 31 2,7 الخصوم غير المالية قر الى 1,032 12 23,9 ‎٠ 1‏ قروض 1 ديسمبر معدل الفائدة الفعلى 2024 1 ألف د.ك قصيرة الأجل: القروض لأجل 7- 967.89 13,0 التمويل الإسلامي 5- 966.5 83,0 270390 طويلة الأجل: القروض لأجل 961012-11 - الجزء المتداول 22022 - مستحق بعد اقزر من ستئة 13,8 التمويل الإسلامي 3 -9610.25 - الجزء المتداول 39,999 - مستحق بعد أكثر من سنة 212,2 3881 ا إن قروض المجموعة مقومة بالعملات التالية: 1 ديسمبر 2024 لف د,ك دينار كويتي 89 دولار أمريكي 58,0 عملات أذيىق 202  في 31 ديسمبر 6681  46  102.5  265 268 102,3  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك  17989 51193 22182  09خىآ 142,17  31564 2118411 301581 0163  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك  55012 517824 2212127  063   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ قروض  (أ) إن قروض المجموعة مضمونة مقابل أصول مرهونة أو محتفظ بها كأمانة؛ بما في ذلك النقد والتقد المعادل (إيضاح 12)؛ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر (إيضاح 15) والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 6 والعقارات الاستثمارية (إيضاح 17) والممتلكات والآلات والمعدات (إيضاح 19) واستثمار في شركات تابعة (إيضاح 6) وأسهم بعض الاستمارات في شركات زميلة (إيضاح 18).  22 سندات فيما يلي تفاصيل السندات ؛ وهي غير مضمونة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر معدل الفائدة الفعلي 2024 2023 ألف د.,ك ألف د.ك قصيرة الأجل - تستحق بتاريخ 11 فبراير 2025: سندات بسعر متغير بنك الكويت المركزي + 72,600 . 5 »ص*ص سندات بسعر ثابت 55/ص7ص 22,0 ِ 30,0 - طويلة الأجل - تستحق بتاريخ 8 سبتمبر 2027: سندات بسعر متغير بنك الكويت المركزي + 3,0 42.0 5 َ»”"*ص سندات بسعر ثابت 5 ,»7ض 3,0 2000 38,0 68,0 68,0 68,0 23 المخصصات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين والتقاعد - بالصافي 17200 10078 مخصص تتكاليف ردم الحفر 556ص 52 17056 16)]0 24 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم المصرح به المصدر المدفوع 1 ديسمبر 2024 (أسهم) 070 ,3,0 2,0994269 2409 1 ديسمبر 2024 (ألف د.ك) 300 240,4 20,4 1 ديسمبر 2023 (أسهم) 3,0000000 2226 6 2/9 1 ديسمبر 2023 (ألف د.ك) 300000 228 22,8  (أ) خلال السنةه تمت زيادة رأس مال الشركة الأم بمبلغ 476, 1 ألف د.ك نتيجة لإصدار أسهم منحة (إيضاح 28). تم تسجيل زيادة رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 19 مايو 2024.  (ب) إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 أسهم الخزينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 صددهالعجَتص 38_82 367761 النسبة إلى الأسهم المصدرة 1.606 1.606 القيمة السوقية (ألف د.ك) 9569 760 التكلفة (ألف د.ك) 221175 221175  0 تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  ب) تم رهن أسهم الخزينة المملوكة لإحدى الشركات التابعة للمجموعة بقيمة سوقية تبلغ لا شيء (2023: 4,697 ألف د.ك) مقابل بعض قروض (إيضاح 21).  ج) كما في 31 ديسمبر 2024, امتلكت إحدى الشركات الزميلة نسبة 9610 (2023: 9610) من أسهم الشركة الأم.  6 > الاحتياطيات الإجبارية والعامة فيما يلي الحركة على الاحتياطيات:  الاحتياطي الإجباري احتياطي عام المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الأرصدة كما في 1 يناير 2024 33,4 155 20619 المحول من أرباح مرحلة 5,59 ال 11918 الأرصدة كما في 31 ديسمبر 2024 2083 2514 684597 الأرصدة كما في 1 يناير 2023 30,8 17019 47.607 المحول من أرباح مرحلة 236 236 5072 الأرصدة كما في 31 ديسمبر 2023 33,4 15 269ص  الاحتياطي الإجباري  وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 1650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمتل هذه التوزيعات.  احتياطي عام وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة معينة من أرباح السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  وك يقي الل ل 301 وستلفا تاس سجس 33ر8 إلى الاحتياطي العام وفقًا لقرار مجلس الإدارة والذي يتعين اعتماده من  لا يتطلب إجراء أي تحويل للاحتياطيات في السنة التي تتعرض فيها المجموعة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 .-_بنود أخرى لحقوق الملكية  التغيرات المتراكمة في . احتياطي أسهم احتياطي ترجمة القيمة العادلة خزينة عملات أجنبية | المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك  الأرصدة كما في 1 يناير 2024 015ص”2ص 15,15 (28,435) (4,845) التجميع وتعديلات أخرى 237 5 ِ 237 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة 7070 ِ 8 1,070 التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال (6,042) ِ ب (6,042) الدخل الشامل الآخر فروق ترجمة عملات اجنبية ِ- ِ- 180 180 الإيرادات الشاملة الاخرى 1,028 ِ 1880 2.0858 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 05 ِ ِ 025 الأرصدة كما في 31 ديسمبر 2024 8,5 1,15 (26,555) 1,725 الأرصدة كما في 1 يناير 2023 1204 11115 (23,083) (5,964) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة 849 5 ِ 849 التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال 3,649 ِ 3,649 الدخل الشامل الآخر فروق ترجمة عملات اجنبية 2 ِ (5,352) (5,352) دخل/(خسائر) شاملة أخرى 48 5 «5,352) (854) خسارة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 173 ِ ِ 1,73 الأرصدة كما في 31 ديسمبر 2023 215ص 15,115 (28,435) (4,845)  28 الجمعية العامة السنوية وتوزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بواقع 9610 بما يعادل مبلغ 10 فلس لكل سهم؛ وكذلك إصدار أسهم منحة بواقع 905 بما يمثل 120,497,132 سهم بقيمة 100 فلس للسهم بما يبلغ 12,050 ألف د.ك؛ إضافة إلى مبلغ 630 ألف د.ك كمكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  اعتمد مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوي المنعقد بتاريخ 9 مايو 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وكذلك اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 965 بما يعادل 5 فلس للسهم وإصدار أسهم منحة بواقع 965؛ وكذلك مكافأة أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 480 ألف د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  اعتمد مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوي المنعقد بتاريخ 4 مايو 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وكذلك اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 965 بما يعادل 5 فلس للسهم؛ وإصدار أسهم منحة بواقع 965؛ وكذلك مكافأة أاعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 480 ألف د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  9 <> تقارير القطاع  2 تتركز أنشطة المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية وهم قطاع الاستثمار وقطاع مواد البناء وخدمات المقاولات وقطاع الهندسة التغصصية والخدمات الفندقية وتكنولوجيا المعلومات. يتم تقديم نتائج القطاعات إلى الإدارة العليا في المجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تقديم تقرير بنتائج وأصول وخصوم القطاعات بناءً على المواقع الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك. .ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 © تابع/ تقارير القطاع فيما يلي معلومات القطاعات بما يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  الاستثمار 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 الف د,ك الف د.ك إيرادات القطا 142,48 1171162  ناقصًا: (ارباح)/خسارة من أصول مالية بالقيمة العادلة  خلال الأر 5 أو الخسائر ات توزيعات ارباح  لتغير فى اله القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ات التاجير  <>  1054  ناقصًاء  تكاليف تمويل  ربح/(إخسائر) أخرى غير مخصصة الربح قبل الضريبة ومكافاة مجلس الإدارة  اصول القطا 35 1215798 خصوم القطاع (35,267) (31,665) صافي آصول القطآ 18 103  قروض وسندات ومستحق إلى البنوك مجدوج شقوق الناكية يب يبان المركز المالي  المجمع  50  الخدمات الفتدكيه وتكنولوجيا  مواد البناء وخدمات العقود كيميائية المعلومات المجموع _ 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر ]1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023  الق د.ك الف دك الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك  21,9 38,5 123 13.7 #706 1110859 4.978 ‏1,ص1>ص‎ ‎6,5 )27,731( )30,202( )21.,277( )8,969( 9,810( )66,961( )70,347( )807( 60 )]213( 8,092( )13,425( )11.,321( 150,67 17267 "]]١6ٍ8 12761 )40,774( 44319( )415( 37 4179 8379  101,4 129.5 11,8 12.4 22,0 20,5 48 48,1  )119,523( )111,377( )5,768( )5,138( )56.994( )49.,865( )25,096( )21.107(  111 107,8 3610 7.096 1856 1806.80 22 2801"24 )716,466( )749.317( 0606285 738,1  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 51 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ تقارير القطاع القطاعات الجغرافية  الأصول الإيرادات 1 ديسمبر 1 ديسمبر في 31 ديسمبر .- في 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الكويت 0, م11 922834" 87 7”,8)2" خارج الكويت 5805 58/80 91,000 725" ‎11"]106١ 17267 14 1/215‏  30 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمتل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة؛ وأطراف ذات صلة أخرى مثل كبار المساهمين؛ والشركات التي يملكون فيها حصصًا رئيسية أو يمارسون عليها تأثيرا جوهريا أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: مستحق من أطراف ذات صلة (مدرج في الذمم المدينة والأصول الأخرى) - مستحق من شركات زميلة 1,00 17798 - مستحق من أطراف ذات صلة أخرى 48 1587 مستحق إلى أطراف ذات صلة (مدرج في الذمم الدائنة والخصوم الأخرى) - مستحق إلى شركات زميلة 20 20  - مستحق إلى أطراف ذات صلة أخرى 168 13   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ معاملات مع أطراف ذات صلة  في 31 ديسمبر 2024 ألف د.ك المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مشتريات مواد خام - شركات زميلة 7“ دخل أتعاب 3 مدفوعات أتعاب الإدارة 71 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 4,1 تحميل/ (رد) مخصص انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى 174 مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة مزايا قصيرة الأجل للموظفين 365 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة واللجان متضمنة الشركات التابعة 100 مكافأة التقاعد ونهاية الخدمة 16 5,8  يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 2024 الأصول المالية: ألف د.,ك « نقد وتقد معادل (إيضاح 12) 11796 ذمم مدينة وأصول مالية أخرى (إيضاح 13) 1,2 أصول مالية بالتكلفة المطفأة 10,04 33872 ه أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 420,1 هه أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1462 503ص مجموع الأصول المالية 5 888 الخصوم المالية: هه مستحق إلى البنوك 10,6 ‎٠»‏ مم دائنة وخصوم مالية أخرى (إيضاح 20) 92,7" م .قروض 001 سندات 68,0  8/4  52  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023 ألف د.ك  750  1042 ال (810)  460 1217  256 ”,8|]3  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك  201296 9811 "1197 304704  3879 16474 551813 85/7  1]1603 102.5 0863  68,00  891   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  232 قياس القيمة العادلة  1 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  53  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  ‎٠‏ المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة ‎٠‏ المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصول أو الخصوم؛ سواء بشكل مباشر  ‏أو غير مباشر  ‎٠‏ المستوى 3: المدخلات غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم.  ‏يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الإستحقاق:  ‏1 ديسمبر 2024  ‏الأصول المالية:  ‏- أوراق مالية مسعرة  ‏- أوراق مالية غير مسعرة - محافظ وصناديق مدارة  ‏- سندات دين  ‏بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏1 ديسمبر 2023 - أوراق مالية مسعرة  ‏- أوراق مالية غير مسعرة - محافظ وصناديق مدارة  ‏- سندات دين  ‏بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏المستوى 1  ‏ألف د.ك  ‎39,5  ‎628  ‎393  ‎2271087 ‎336 ‎209813  ‎22310  ‎703  ‎22013  ‎2884 ‎3729 ‎20013  ‏المستوى 2 ألف د.ك  ‎22118 ‎48 ‎409  ‎2271945  ‎10554 ‎17391 ‎22145  ‎16218 ‎0|057 ‎9013  ‎3,8  ‏وو5,9 ‏2289 ‏3188  ‏لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أو 2023.  ‏قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  ‏المستوى 3 ألف د.ك  ‎111742 ‎111503  ‎228.5  ‎12,0 ‎#,5  ‎2285  ‎11482 ‎10  ‎220512  ‏1216 ‏6م108 ‏220512  ‏المجموع ‏ألف د.ك  ‎20,5 ‎140.60 ‎116549  ‎409  ‎01753  ‎401 ‎14682  ‎506061753  ‎2210 ‎1000 ‎18,690  ‏9013 ‏813آض  ‎339 ‎164  ‏3ص  ‏يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3, بالتشاور مع  ‏مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  ‏المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 > تابع/ قياس القيمة العادلة  1 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي طرق التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 و 3:  أسهم غير مسعرةٌ تتضمن البيانات المالية المجمعة استثمارات في أسهم غير مسعرة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات  النقدية المغصومة أو أسعار السوق القابلة للملاحظة أو أساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  محافظ وصناديق مدارة  تتمثل الاستثمارات في صتاديق الملكية الخاصة بشكل رئيسي في أوراق مالية أجنبية مسعرة وغير مسعرة. إن المعلومات عن هذه الاستثمارات مقتصرة على التقارير المالية الدورية المقدمة من مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار. ونظرًا لطبيعة هذه الاستثمارات؛ فإن صافي قيم الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار يمل أفضل تقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  محافظ وصناديق مدارة أخرى إن استثمارات المحافظ والصناديق الدولية المدارة تمثل أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة. يتم تقييمها بنا على تقارير دورية مستلمة من مدراء المحافظ/ الصناديق.  سندات دين تمثل سندات الدين بشكل رئيسي استثمارات في صكوك إجارة في باكستان. يتم اشتقاق القيمة العادلة لصكو كك الإجارة باستخدام معدلات "قيمة إعادة التقييم الإسلامية في باكستان". تمتل هذه المعدلات متوسط بسيط لعروض الأسعار الواردة من ثمانية تجار/ وسطاء مختلفين محددين  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 فيما يلي مطابقة القيم الدفترية للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  ألف د.ك ألف د.ك الرصيد الافتتاحي 220512 228003 صافي التغير في القيمة العادلة 17149 300 تحويلات المستوى 3 870 (5,6759) صافي إضافات/ استبعاد خلال السنة 790 0116 الرصيد الختامي 22195 220512  2 . قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية تتكون الأصول غير المالية للمجموعة المقاسة بالقيمة العادلة من عقارات استثمارية. يتم تصنيف جميع العقارات الاستثمارية في المستوى 3 ضمن نطاق التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على أساس الاستحقاق كما في 31 ديسمبر 2024 و 2023.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 55 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 . تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد كما في 1 يناير 73ص 1107|" إضافات 22844 ِ إستبعادات (11,812) ِ التغيرات في القيمة العادلة )30 807 ترجمة العملات الأجنبية 6 49 069,1 063",/"ص  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من المقيمين المستقلين (اثنين من مقيمي العقارات المحلية إحداهما من بنك محلي ومقيم واد للعقارات الأجنبية) المؤهلين مهنيًا لتقييم العقارات. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. تمت التقييمات باستخدام طريقتين وهما طريقة العائد ومزيج من طريقة السوق المقارن للأرض والتكلفة مطروحًا منه  الاستهلاك للمباني كما يلي: طريقة التقييم 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 أراضي ومباني في الكويت والإمارات العربية المتحدة والمملكة . طريقة العائد وطريقة السوق طريقة العائد وطريقة السوق العربية السعودية والمملكة المتحدة المقارن للأرض والتكلفة المقارن للأرض والتكلفة مطروحًا منه الاستهلاك مطروحًا منه الاستهلاك أراضي ملك حر في الكويت والإمارات والأردن و البحرين. .| طريقة المقارنة السوقية طريقة المقارنة السوقية  عند استخدام طريقة العائد؛ يتم في التقييم رسملة تدفق إيرادات الإيجار المقدرة؛ بعد خصم تكاليف التشغيل المقدرة؛ باستخدام معدل الخصم المشتق من عوائد السوق التي تنطوي عليها المعاملات الأخيرة في العقارات الممائلة. عندما يختلف الإيجار الفعلي بشكل جوهري عن الإيجار المقدرء يتم إجراء تعديلات على القيمة الإيجارية المقدرة. إن طريقة الإيرادات المقدرة للإيجار تأخذ بعين الاعتبار مستوى الإشغال الحالي وتقديرات مستويات الشواغر المستقبلية وشروط الإيجارات الفعلية وتوقعات الإيجارات من عقود الإيجار المستقبلية على مدى العمر الاقتصادي المتبقي للمباني. فيما يلي المعطيات المستخدمة في عمليات التقييم كما في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023:  أراضي ومباني في الكويت والإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية والمملكة المتحدة  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) 9 د.ك إلى 113 د.ك 1 د.ك إلى 113 دك معدل العائد 3 إلى 967.4 6 إلى 9167.5  معدل الشواغر 710 1110   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 56 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 :32 تلع/ قياس القيمة العادلة ئة للأصوا ل غير المالية ‏  ولا السوق). تزداد القيمة العادلة 7 إذا زادت الإيجارات المقدرة | أو انخفضت مستويات ال .0 إذا انخفض معدل الصو( (عوائد السوق). يتأثر إجمالي التقييمات بجميع الافتر اضات الثلاثة. تعتبر الإدارة أن نطاق الافتراضات البديلة الممكنة بشكل معقول هو الأكبر بالنسبة لقيم الإيجار ومستويات الشواغر وأن هناك أيضنًا علاقة متبادلة بين هذه المدخلات.  عند استخدام نهج السوق المقارن؛ يعكس التقييم الأسعار المرصودة لمعاملات السوق الأخيرة للعقارات المماثلة ويتضمن تعديلات لعوامل محددة للأرض المعنية؛ بما في ذلك مساحة الأرض؛ والموقع؛ والرهونات؛ والاستخدام الحالي. المدخلات الهامة غير القابلة للرصد هي تعديل العوامل الخاصة بالأرض المعنية. يعتمد مدى واتجاه هذا التعديل على عدد وخصائص معاملات السوق التي يمكن رصدها في العقارات المماثلة التي يتم استخدامها كنقطة بداية للتقييم. على الرغم من أن هذه المدخلات قد تتضمن أحكامًا غير موضوعية؛ إلا أن الإدارة ترى أن التقييم الإجمالي لن يتأثر ماديًا بالافتراضات البديلة الممكنة بشكل معقول.  33 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة مستحق إلى البنوك وقروض قصيرة الأجل وطويلة الأجل وسندات ودائني تأجير وذمم دائنة وخصوم أخرى. إن الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالية هو تمويل أنشطة التشغيل للمجموعة. إن لدى المجموعة أصول مالية متعددة مثل الذمم المديئة والأصول الأخرى والنقد والأرصئدة لدى البنوك واستثمارات وكالة وودائع قصيرة الأجل واستثمارات في أوراق مالية تتشا مباشرة من العمليات التشغيلية.  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الانتمان ومخاطر السيولة.  لا تستخدم المجموعة أدوات مالية مشتقة. يضع مجلس الإدارة سياسات تخفيف كل من المخاطر الموضحة أدناه.  1 مخاطر السوق فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  00 مخاطر العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأي أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات  تزاول المجموعة أعمالهاء بشكل أساسي؛ في الشرق الأوسط والولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وباكستان؛ وهي بذلك عرضة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة بشكل رئيسي فيما يتعلق بعملات الدولار الأمريكي والريال السعودي والجنيه الإسترليني والروبية الباكستانية. قد يتأثر بيان المركز المالي المجمع بشكل كبير نتيجة للحركة على الدولار الأمريكي. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية.  بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد. تدار مخاطر العملة الأجنبية على أساس قيود محددة من مجلس إدارة الشركة الأم وتقبيم مستمر لمراكز المجموعة المفتوحة.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الخاصة بالأصول النقدية ناقصنا الخصوم النقدية كما في تاريخ البيانات المالية مترجمة إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ما يُعادل ما يُعاادل ألف د.,ك ألف د.ك  دولار أمريكي 28,680 (24,742)  مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 577ص البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  33 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق 0 تابع/ مخاطر العملات الأجنبية تقدر إدارة المجموعة أن نسبة التغير المعقول والمحتمل في أسعار الصرف أعلاه سوف تكون 965.  وفي حالة ما إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتها بنسبة 9765؛ لكان تأثير ذلك على ربح السنة كما يلي. لا يوجد تأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة.  التأثير على الأرباح 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك دولار أمريكي (1,434) 1,237 (1,434) (1,237)  وفي حالة ما إذا انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتها بنسبة (965)؛ لكان التأثير مساو ومعاكس على ربح السنة.  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمتل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدلات الفائدة  تنشأ مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بودائعها قصيرة الأجل (إيضاح 12) وبقروضها (إيضاح 1 2) وسنداتها (إيضاح 22) وبالمستحق إلى البنوك (إيضاح 12) المحملة بمعدلات ثابتة ومتغيرة من الفائدة. تدير المجموعة هذه المخاطر بالاحتفاظ بخليط ملائم من الودائع قصيرة الأجل والقروض بأسعار فائدة ثابتة ومتغيرة.  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة. يبين الجدول التالي حساسية ربح السنة لتغير معقول وممكن في معدلات الفائدة بواقع +25 (960.25) و -75 (760.75) نقطة أساس اعتباراً  من بداية السنة. يستند الحساب إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ البيانات المالية. تبقى كافة المتغيرات الأخرى تابتة. لا يوجد تأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى المجموعة.  زيادات معدلات الفائدة النقص في معدلات الفائدة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك التأثير على ربح السنة (1,380) (1,287) 4,0 3861  (ج) | مخاطر أسعار الأسهم  تتمثتل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منقردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم المدرجة الخاصة بها. يتم تصنيف استثمارات الأسهم إما ك "أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو ك"أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر".  الموضوعة من قبل المجموعة   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 58 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  33 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر أسعار الأسهم  يتم تحديد تحليلات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم على أساس التعرض لمخاطر أسعار الأسهم بتاريخ البيانات المالية. في حالة ارتفاع/ انخفاض أسعار الأسهم بنسبة 9610؛ لكان تأثير ذلك على ربح السنة والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر كما يلي:  يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في الربح والإيرادات الشاملة الأخرى حيث ترتفع أسعار الأسهم بنسبة 9610. تبقى كافة المتغيرات  الأخرى ثابتة. ربح السنة الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 27,612 22,158 ِ ِ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل ََ ِ 3,8 3,3 الآخر 27,0612 22,8 3,8 33  في حالة انخفاض أسعار الأسهم بنسبة 9610؛ لكان التأثير مساوٍ ومعاكس على ربح/ (خسارة) السنة والإيرادات الشاملة الأخرى؛ ولكانت المبالغ المبينة أعلاه بالسالب.  2 .> مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. ‎١‏  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والملخصة  على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك نقد ونقد معادل (إيضاح 12) 1276 201,6 ذمم مدينة وأصول أخرى (ايضاح 13) 10,2 98,1 3,8 2007  تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كأفراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ يتم الحصول على التصيفات الائتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمثل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. باستثناء الذمم المدينة والأصسول الأخرى, لم ينقض تاريخ استحقاق أي من الأصول المالية أعلاه ولم تتخفض قيمتها. ترى إدارة المجموعة أن كافة  الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  يعتبر خطر الائتمان للأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل خطر ضئيل؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي الجودة.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  33 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 تركيز الأصول  كان توزيع الأصول المالية حسب المنطقة الجغرافية كما يلي:  في 31 ديسمبر 2024  نقد والنقد المعادل  ذمم مدينة وأصول أخرى  أصول مالية بالتكلفة المطفأة  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  في 31 ديسمبر 2023  نقد ونقد معادل  ذمم مدينة وأصول أخرى  أصول مالية بالتكلفة المطفأة  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  4 . مخاطر السيولة  الكويت ألف د.ك  18,0 #84 7500 220865  208  07  176531 56"آ”7" 3,500 202505  20087  4659  الشرق الأوسط ألف د.ك  6113 13,8  3,4 50257  "912,1  160563  1858 887 1097  68آ5  100١65  182,5  آسيا وأفريقيا ألف د.ك  47 2,1  7868 212491  31,7  72 2783  #127 20818  40,0  أوروبا ألف د.ك  882 7153  24,1 5,00  114,6  1224 10284  8228  1,669  101005  الولايات المتحدة  الأمريكية ألف د.ك  14 426  310 42  3|,2  11 351  32711 7275  40,58  59  المجموع ألف د.ك  1796 1042  10104 401  1402  8885  201296 98,1 5197 3859  14.4  857  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر  تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق أصول وخص و.  م المجموعة. باستثناء الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تحديد استحقاقات الأصسول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقدير الإدارة بشأن تصفية هذه الاستثمارات.   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة ممع  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  33 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع/ مخاطر السيولة فيما يلي قائمة استحقاق الأصول والخصوم:  في 31 ديسمبر 2024 بنع أكثرمن1 1 سنة سنة المجموع  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك  الأصول نقد ونقد معادل 6 .0 1176 ذمم مدينة وأصول أخرى 9 6282 145/1 مخزون 0 00 - 46130 أصول مالية بالتكلفة المطفأة 3,4 71,500 10,04 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3 | 323,368 420,271 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 1,60 2 1466482 عقارات استثمارية ِ 1 ‎١0‏ 69,171 استثمار في شركات زميلة ِ 2 ‎١"‏ 431792 ممتلكات وآلات ومعدات ِ 2 116102 أصول غير ملموسة 5 93 93" ليخ ِ 6103 6103  1,599,215 1,096,463 5*2  الخصو م مستحق إلى البنوك 166 ِ 106 ذمم دائنة وخصوم أخرى 0 3389 23,9 قروض 1 326360 664,771 سندات 0 38,100 68,100 ححص الت ِ 6 17,356  861,092 385,705 57  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المغصومة:  حتى 1 3-1  شهر 0 أشهر 1 ديسمبر 2024 ألف د.ك ألف د.ك مستحق إلى البنوك 5 2202 ذمم دائنة وخصوم أخرى 228196 18,8 القروض 34آ603 5 89 السندات 340 30,58  14076 5  1 سنة  ألف د.ك  201296 11171889 47,80 1097  7195  193  46060  603]آ1 2,18 201015  3,6  12-3 شهرًا ألف د.ك  15 44.9 15418 1702 202414  60 في 31 ديسمبر 2023 اند المجموع ألف د.ك ألف د.ك 201,56 7,. 8# 12226 - 47,0 3,0 157ىض 4 385,839 1 164974 03”#”/ص 57,3 1 )ص3 370,1 11)60 1160)60 10,70 10,70 10,8 108 4 1,501,274 ِ 13,3 ‎361١15‏ 102,3 55,8 6663 68,0 68,0 16,60 1660 3 835,989 أكثر من 1 سنة المجموع ألف د.,ك ألف د.ك 234 10,56 5., 2ض 92,608" 49,0 781.7ص 41,2 ,781ص 1 932,963   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  33 تايع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع/ مخاطر السيولة  حتى 1 شهر 1 ديسمبر 2023 ألف د.ك مستحق إلى البنوك 1615 ذمم دائنة وخصوم أخرى 33,60 القروض 1763 السندات 32 0 )68  34 إدارة مخاطر رأس المال  3-1 أشهر ألف د.ك  264 20,017 892  659  10,2  12-3 شهرًا ألف د.,ك  10 443 187 3,022 227542  أكثر من 1 كثة ألف دك  224 4770 47 28556 507  61  المجموع ألف د.ك  1]603 102,910 "727489  79,آ781 9241"  تتمثل أهداف إدارة مخاطر رأسمال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف اتتماني قوي ونسب سليمة من أجل  دعم أعمالها وزيادة قيمة المساهمين.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على أو تعديل هيكل رأس الماله فإن المجموعة يمكنهاالقيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة  شراء أسهم أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتكون هيكل رأسمال المجموعة مما يلي:  قروض سندات  مستحق إلى البنوك  ناقصًاء نقد ونقد معادل مجموع حقوق الملكية  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية.  ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي حقوق الملكية كالتالي:  نسبة صافي الدين إلى حقوق الملكية  1 ديسمبر 2024 ألف د.ك  6081 68,0 166  7897  197,290 55,1 ”]8]8 3  1 ديسمبر 2024 سس  *1775  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك  60163 680 603]آ1  72168166  )201.,296© 51570 005١85  1 ديسمبر 2023 سس  "777   مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 62 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 أصول بصفة الأمانة  تقوم إحدى الشركات التابعة للمجموعة بإدارة صناديق مشتركة ومحافظ نيابة عن الغير وعن أطراف ذات صلة وتحتفظ بأوراق مالية في حسابات أمانة؛ وهذه الحسابات لم يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع. كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغت الأصول المدارة 1,945 آلف د.ك (2023: 8 ألف د.ك) وهي تتضمن أصول مداره نيابة عن أطراف ذات صلة بمبلغ 1,906 ألف د.ك (2023: 0 ألف د.ك).  36 الالتزامات الطارئة  1 الالتزامات الطارئة  كما في 31 ديسمبر 2024,؛ كان على المجموعة التزامات طارئة فيما يتعلق بضمانات بنكية قائمة تبلغ 57,963 ألف د.ك (2023: 72,722 2 "_قضايا قانونية  فيما يلي ملخص الدعاوى القضائية الهامة لدى المجموعة:  00 لق كرا تج مواقت لقو له لوقك الحلزة الحيسة اودوع واج اله ل ال ا أ  2114 ألف دك ولها قيمة دفترية تبلغ 50397 آلف دك.  خلال فترة سابقة؛» حكمت محكمة أول درجة لصالح الشركة التابعة في إحدى القضايا؛ ومع ذلك؛ فقد تم استئناف الحكم. على الرغم من ذلك؛ فإن إدارة الشركة التابعة؛ بعد التشاور مع مستشاريها القانونيين؛ ما زالت على قناعة بأن الحكم سيكون لصالحها؛ وأنها ستسترد كامل المبلغ المستحق؛ بالإضافة إلى تعويضات إضافية.  ولا تزال الدعاوى القضائية في مراحلها الأولية؛ ولا يمكن تحديد النتيجة النهائية في الوقت الحالي.  (ب) خلال السنة السابقة؛ قام مدير عام الهيئة العامة للصناعة في الكويت (بصفته) برقع دعوى قضائية ضد إحدى الشركات التابعة للمجموعة مطالبا بالإخلاء من قسيمة أرض غير متعاقد عليهاء ومطالباً بالزا م الشركة التابعة بدقع مبلغ 20,038 ألف د.ك مقابل استغلال المساحة المنوه عنها منذ 1 إبريل 2007 وما يستجد من مستحقات ومصروفات.  إن هذه الدعوى القضائية لا تزال في مراحلها الأولى؛ وقد تمت إحالتها إلى لجنة الخبراء لإجراء المزيد من المراجعة. ومن المقرر عقد الجلسة القادمة بتاريخ 17 أبريل 2025.  بعد استشارة محا خارجي» ترى إدارة الشركة التابعة أنه لا يوجد عليها أي التزامات مالية فيما يتعلق بالأرض؛ وذلك لعدم وجود أي اتفاقيات تعاقدية مُبرمة بين الشركة التابعة والجهة الحكومية. توكد إدارة الشركة التابعة عزمها على الدفاع عن موقفها بقوة» ولا تزال على قناعة؛ بناءً على مشورتها مع محاميها القانوني الخارجي؛ بإمكانية الطعن بنجاح في هذه الدعوى.  لم يتم الإفصاح عن بعض التفاصيل المطلوبة بموجب معيار المحاسبة الدولي 37 - المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول  7 ._الالتزامات كما في تاريخ البيانات المالية؛ توجد على المجموعة التزامات لشراء استثمارات واستحواذ على ممتلكات وآلات ومعدات وعقارات استثمارية وتأسيس استثمار في شركات زميلة بمبلغ إجمالي قدره 14,532 ألف د.ك (2023: 19,915 ألف د.ك).  38 الأحداث اللاحقة لتاريخ البيانات المالية تُستحق السندات ذات معدل الفائدة المتغير التي تبلغ قيمتها الدفترية 7,600 ألف د.ك والسندات ذات معدل الفائدة الثابت التي تبلغ قيمتها  الدفترية 22,400 ألف د.ك في 11 فبراير 5. إن هذا الحدث لا يتطلب تعديل على البيانات المالية كما في 31 ديسمبر 2024. لم تقع أي أحداث تستدعي إجراء تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية في 31 ديسمبر وحتى تاريخ الاعتماد.  39 معلومات المقارنة تم تعديل بعض أرقام المقارنة لتناسب طريقة عرض السنة الحالية. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على صافي حقوق الملكية وصافي نتائج أعمال السنة أو صافي النقص في النقد والنقد المعادل المفصح عنها سابقًا.