7ر6 11117 تلطا شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  شسركة اسمنت الكوبت2 0 01017 1007 شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات الصفحات تقرير مراقبي الحسابات المستقلين. 4-1 بيان المركز المالي المجمع. 5  بيان الدخل المجمع. 6  بيان الدخل الشامل المجمع. 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. 8  بيان التدققات النقدية المجمع. 9  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة. 39-0  0610111 0  ديلويت وتوش برج الشهيد؛ الدور السادس الوزان وشركاه شارع خالد بن الوليدء شرق شارع أحمد الجابرء الشرق ص.ب: 25578؛ الصفاة 13116 مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع الكويت ص.بد: 20174 الصفاة 13062 1 الكويت 69 +تليفون:  هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 +  6 فاكس: فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + 01117 000 ,لاا جدمع.ع1ماعل. بتي  تقرير مراقبي الحسايات المستقلين  إلى مساهمي شركة أسمنت الكويت ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة اسمنت الكويت (شركة مساهمة كويتية عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك الإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  براينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية. لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وثقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وثم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء راي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل امر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  انخفاض قيمة الممتلكات والمنشات والمعدات روموجودات حق الاستخدام  بلغت قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام مبلغ 131,497,904 دينار كويتي و3,491,077 دينار كويتي على التوالي في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021. نتيجة الأحداث الحالية لجائحة كوفيد-19؛ تكبد النشاط خسائر خلال السنة الحالية مما يعد مؤشراً على وجود انخفاض في القيمة. وبالتالي قامت إدارة المجموعة بدراسة الانخفاض في قيمة تلك الموجودات.  إن دراسة الانخفاض في القيمة هو أمر هام لثدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة ممارسة تقديرات وأحكام هامة. إن تحديد تلك التقديرات والأحكام هو أمر معقد نتيجة استمرار جائحة كوفيد-19. تقوم الإدارة باستخدام طريقة الاستخدام بغرض تحديد القيمة الاستردادية. إن تحديد قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشأن التدفقات النقدية المستقبلية. ومعدلات النمو» التوقعات المستقيلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى إيضاح 5 من هذه البيانات المالية المجمعة للحصول على معلومات إضافية فيما يتعلق بذلك الأمر.   0ن 0610111  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين (تتمة)  إلى مساهمي شركة أسمنت الكويت ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض فى قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات وموجودات حق الاستخدام (تتمة/  تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها الإجراءات التالية:  قمنا بتقييم اجراءات الرقابه المتعلقه بالأنخفاض فى القيمه لتحديد ما إذا كانت قد تم تصميمها وتطبيقها بشكل مناسب.  - بالإستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا بإختبار منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة لتحديد القيمة الاستردادية إلى جانب تأثير جائحة كوفيد-19 على الأعمال وذلك لتقيم مدى الإتفاق مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  قمنا بمناقشة احتمالية التغير في المحددات الرئيسية مع الإدارة بغرض تقييم ما إذا كانت المدخلات والتقديرات المستخدمة في التدفقات  - ثمنا بالتحقق من الصحة الحسابية عند احتساب قيمة الإستخدام»  - ثمنا بإجراء تحليل حساسية لاحتساب قيمة الإستخدام؛ ا  تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تفرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقريرنا هذا ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التفرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقب الحسابات. إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة اعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي متى كان ذلك مناسباً؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها او في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  ا   0610121. 810  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين (تتمة)  إلى مساهمي شركة أسمنت الكويت ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تاكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذّها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا تمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  »| تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على ادلة تدقيق كافية وملائمة توفر اساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث ان الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  « - تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه - تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة اعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذاث الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك» قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية .  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقفيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملة عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أايضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة ان تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات  ‏المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح  ‏الافصاح العلني عنهاء أو عندما تقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب  ‏سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  0610111. 00  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين (تتمة)  إلى مساهمي شركة اسمنت الكويت ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المانية المجمعة (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  براينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمثنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة» على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد اجري وفقآ للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود اي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شان هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  0ت بحب ب طلال يوسف المزيني حت مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة | مراقب حسابات مرخص رقم 209 فنة أ 00 النصف وشركاه ديلويت وتوش - الوزان وشركاه حرا , ْْ ‎٠‏ ‏يلويث وتوش  السوزان وشركاه   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات غير ملموسة  استثمارات عقارية  استثمارات في شركات زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر موجودات حق إستخدام  موجودات متداولة  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التقد والنقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار  أسهم خزانة  أرباح بيع أسهم خزانة  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي عام  احتياطي إعادة تقييم استثمارات  نصيب المجموعة من احتياطيات شركات زميلة أرباح مرحلة / (خسائر متراكمة) ‎٠‏ ‏حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم إجمالي حقوق الملكية  المطلويات  مطلوبات غير متداولة  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات التزامات تأجير  مطلوبات متداولة  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات  دائنون وأرصدة دائنة اخرى القزامات تأجير  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  راشد عبد العزيز الراشد رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات 2021  نث  ا مه ا  11 12  13 14  15 16  17 9 17  18 9  حا  شركة ااسمنت الكويتة اا تلاس اليو (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي) 2020 11,794 136,0 10 10 الجثري 1 7”70” 8 )106 108884 7 #9 47 3,491,077 8982 -- 252,520,247 84 - 17575,6آ1 13,33 2م993 17/3 8800]”] ّ 6 1147 7 1815686 4 44 44.3 ارح رد 7 0_4 9 زر » سرغ 7 يي 83" 20,0 2006016510 (13,546,935) (13,546,935) 4479 449 3 4 3 ري 48 8/486 4 486 4 8 ,|18 18,8 17.5 (14,590,317) (10,6512) (176,209) 10174 1077 4.3 (5,606,536) 202,58 17,3 174852 148.13 202,265,260 170,6 7 4 نكو ازع 2 3,8 3750 2 28060 3,1,3 59_41 6 ), 60 18.7 2.32 20./2 220/7 471 6 45 040 40,749 5 أ--_ 71 ,92.6 103,015,471 - 224.1 7 29_48  د. عبدالعزيز راش الراشد نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك, عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المبيحات  تكلفة المبيعات  مجمل الريج / (الخسارة) إيرادات نشاط اخرى  إيضاحات  مصروفات بيعية وعمومية وإدارية  خسارة العمليات  مخصص خمائر الائتمان المتوقحة 11  أعباء تمويل إيرادات فوائد صافي أرباح استثمارات  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 7  صافي خسارة السنة  العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم  خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) 22  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  َّ  الشركة المسمنت السكوبت 1 ااال تائيس تتديرلاا (جميع المبالغ بالديفار الكويتي) 2021 2020  6 )يي 5 4 4 (50,154,064) (54,444,578) 8,2 (11,979,353) 447 204 (3.702,806) (3,660,777) (2,401,347) (15,378,266) (189,399) (4,128,659) (707,047, 1 (2,446.,177) 2238 2205 3, 788ص 266,30 7 783ص 0 1.087,195 - (2,701,065) (772 18183 (2.692.706) (18,179,210) (8359) 08 (4.,562) (2.701.,065) 5377 -_-_- (3.78) (25.50) ب   شركة أسمتت الكويت ش.م.ك. عامة  و  وشركاتها الثابعة ل  5 النسمتث السكشوبث ! دولة الكويت ساس بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي) إيضاح 2021 0 صافي خسارة السنة (2,201,065) (18,183,772). بنود الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى نصيب المجموعة من احتياطيات شركات زميلة 7 166567 (121,463) نصيب المجموعة من احتياطي ترجمة بيانات مالية 7 121 1654 (108,972) بنود لا يمكن إعادة تصليفها لاحقاً ضمن بيان الدخل المجمع؛ التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 20813 (11,461,247) إجمالي بنود الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة 2897 (11,570,219) إجمالي الربح / (الخسارة) الشاملة للسئة 2_2 (29,753.991) _ العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم 200885187 (29,734,632) حصص غير مسيطرة 20,5 (19,359)  - )29,753,991( - -26206,762  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   اوحار يخرصا جم نج رضم إ ا وي يرام محا ‎٠‏  7ت 3 ]+98 :8006020 | 01# 9ع ادي (97]ح)| 907؟ 80668 02#م9668 0028© #<]607 (5269521) 01850996 18206666 7 مج ع1 ض جح 55ص 55م - : 9 :5 9 : :5 2 :5 - - [الاست الت التعداا لعجن 8010 . 801107 80102 :" ِ 8 " . " . . . - الخ صوادة صم قضصي كز اص يده اضر يح 05 015 - 1626171 :" - (21 1011617 :" . : . . . . صوص أمطوصر 0 مح ا 026:6 :ج88 9ط . ف 1 69121486 . " . . . . . 17 تج جم جا فرحا (5901072) (6568) 9012690 (9012692) . . 0 : 0 :. : . . . يس و زج فيو 99901 إ«8ا0ع [(080850جموع (99099ع9) | الال (60290) (1[+069؟01) (8-0668 9528002 020468 *60717 5669526100 0185996 18206526 7 م1 ضارا 91 ]018 ا9+08850ع 99099) !]90 (60290) (12065<71) !0268]-8 026#ط88ط9 ط040228؟ 6071# ((52م5269) 01850996 18202606 72 جسم ع] طروجؤهح ‎ )898099© | - 980998‏ 8987990 2 : 5 :5 :5 . :5 5 . -0 (23جة) يذج تر دا #0107 . ج8010 ج010 . . ِ : : - ِ- - اي وا ضيه مر يا كر كم يج مجو رح 6 | 696 :" 2596 : . (51996) . . .7 . . . طم لخي م طح (610011) (001ما !559711 ط22) :" ]| 9120ع) (11ط0579) : " . : . . . الك احج مج الو مص) جك فوخ (008181)) | 2990 (01260181) (01260181) :" - . . " . . . " :" دي لضي ع9 [ع#مع :9989160 29802651 2816 (9طااط9) ©2؟56215) (82!0668 «908002 «010128ع 60717 810 5ط52669) 01850996 820268562 72 كو رض تحور ‎٠‏ ور فح لد الالايشيس السانددقف المقج لاب #اأخم ابسن وا+ لرادضت االاتصاق الا طق طايه فرح الب السف يس غوف يبي جه اين يتنا يهم اجيددا لخيةا ‏ سات نه ساعن مم الي بدا تيه  با يو سدم يدها مجم ااه  7 خسف ع1 ضع ايوم | يجح لح يرجم اكيم قو وريم مو استم وساسدرة  يرما ود 5 وى 07 جاور ججدم| رواج   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة و  وشركاتها التابعة ا دولة الكويت 71 تا تنا  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات 2021 2020 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي خسارة السنة (2,701,065) (18,183,772) تسويات استهلاكات وإطفاءات 2484]آ11””ص 8/852 خسائر انخفاض في القيمة للممتلكات والمنشآت والمعدات ِ 8138 أرباح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (3,284) (8734 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 1 | 189,399 ا 0 أعباء تمويل 17 177 مم2 أرباح استثمارات 1 ©0940 (2,751,895) إيرادات فوائد (25,358) (25,903) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 7 (7183,337) (1,087,199) مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 1102 (71,587) صافي الربح التشغيلي قبل الثغيرات في رأس المال العامل 3_2 158 مخزون 17 3,4 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 19002 6 )»1 دائنون وأرصدة دائئة أخرى (67,052) --- 21761 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 9 6|881 12,333,189 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 (559وكه (509,976) المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 110,”ص 13,8 المدفوع لشراء موجودات غير ملموسة - (1,694) المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (19,114,654) (4,039,135) المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (5,828,544) ِ المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2_7 8.86 توزيعات أرباح مستلمة 1088 334 إيرادات فوائد مستلمة 8 5 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 16 2/088 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المسحوب من قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 0 )"1 10 المسدد لقروض وتسهيلات بنكية ومرابحات (2,112,990) (19,678,232) أعباء تمويلية مدفوعة (1,571,374) (2,307,009) التزامات تاجيرية مدفوعة (29,122) (591,778) توزيعات أرباح مدقوعة (54,274) (3,548,659) صافى التغير في الحصص غير المسيطرة 554 اح صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (12,067,206) (9,625,6783) صافي (النقص) / الزيادة في النقد والتقد المعادل (3,709,981) 8/89 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 7 _8ي 1 2/818 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 2 11,476,986 7 )01  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أسمنت الكويت ش.م,.ك. عامة  >  وشركاتها التابعة  دولة الكويت الاح محا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1 التأاسيس والنشاط  تأسست شركة أسمنت الكويت - شركة مساهمة كويتية عامة "الشركة الأم بموجب المرسوم الأميري الصادر بتاريخ  5 نوفمبر 1968؛ كما تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية في 29 سبتمبر 1984.  فيما يلي الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم:  1. إقامة مشروع لإنتاج الاسمنت العادي والاسمنت البورتلاندي المقاوم للكبريتات والاسمنت البورتلاندي للأغراض الصناعية وبشكل عام جميع أنواع الاسمنت.  2. إنتاج مادة الكلنكر بجميع أنواعها المختلفة وبيعة وتصديرة سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  3 إقامة المصانع والمعامل التي من شأنها تحقيق اغراض الشركة الأم.  4. _القيام بالمتاجرة بجميع المتتجات والمواد والعدد والآلات المرتبطة بطبيعة عمل الشركة الأم ونقلها سواء داخل البلاد أو خارجها؛ وإستيراد الصلبوخ وبيعة سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  5. _للشركة الأم أن تهتم او تشترك بأي وجه من وجوه الاشتراك مع الهيئات أو الشركات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها والتي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج, ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها ولها أن تشترك في تأسيس الشركات العقارية.  6 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها وتنميتها محلياً وعائمياً في محافظ مالية ومحافظ عقارية على إختلاف أنواعها وأغراضها.  7. إستثمار أموال الشركة عن طريق المساهمة في تأسيس الشركات بكاقة أنواعها وبإختلاف أغراضها وفي الصناديق الإستثمارية  داخل وخارج دولة الكويت. يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شرقء منطقة الصوابر؛ شارع الشهداء؛ بيت الاسمنت» ص.ب. 20581 الصفاة 13066 - دولة الكويت. تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة"). الكيان النشاط بلد نسبة الملكية 9/6 اسم الشركة القانوني الرئيسي التأسيس 1 2020 - شركة الشويخ للأسمنت ش.مكم. ‏ صناعي الكويت 0 0 99.250 شركة أمواج الدولية العقارية ش.م,.ك.م. ‏ عقاري الكويت ‎٠590‏ 96.000 شركة أسمنت الكويت للخرسانة الجاهزة ‏ شم.ك.م. صناعي الكويت 4 | 99.844  تم استخدام البيانات المالية المدققة للشركات التابعة عند إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 6 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31,664,874 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2020)؛ كما بلغ صافي خسائرها 1,121,462 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (صافي خسائر بمبلغ 1 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 0 مارس 2022. وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة العمومية للمساهمين.  10   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  2 0  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021  0  و لسركية السهمست المكويت لاا تي مصلا  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة تتوافق مع تلك المستخدمة في السئة السابقة باستثناء تطبيق معايير وتعديلات معينة ؛ والتي تسري على الفترات السنوية الثي تبدأ في أو يعد 1 يناير 2021:  إصلاح معدل الفائدة المعياري "المرحلة الثانية" تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ ومعيار المحاسبة الدولي 39+ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16.  امتيازات الإيجار المتعلقة ب 001/10-19 لما بعد 30 يونيو 1 ا[المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 16]  تمكّن التعديلات الكيانات من عكس آثار الانتقال من أسعار الفائدة المعيارية ‎٠‏ مثل أسعار العرض بين البنوك (ايبور) إلى أسعار الفائدة المعيارية البديلة دون التسبب في تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  تؤثر التعديلات على العديد من الكيانات وخاصة تلك التي لديها أصول مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معيار معدل الفائدة وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح.  - التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر.  أن المجموعة لا تمتلك أية موجودات؛ التزامات أو عقود مشتقة  مرتبطة ب 15016  في مايو 2020© أصدر_مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعقي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجارء ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. وفي مارس 1؛ أصدر المجلس تمديدًا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أُجري على الوسيلة العملية.  - التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021. ويُسمح بالتطبيق المبكر.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  11  تؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي بدأ في أو بعد 1 يناير 2023  تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة  و  وشركاتها التابعة دولة الكويت شسركة اسمنث الكيوبت؛  الا للا لانن  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك) 08 2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) ب)_المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إطار المفاهيم ‏ تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي كمرجع يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يثاير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع. 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود التي تحقق ‏ تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبداا في أو بعد خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد 1 يناير 2. مع السماح بالتطبيق المبكر. التحسينات السنوية على المعايير الدولية للثقارير المالية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية دورة 2020-2018 للتفارير المالية لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار؛ ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعيار الدولي الإفصاح عن السياسات المحاسبية للتقارير المالية 2 بيان الممارسة تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2023  31  تتوقع الإدارة أن هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة سيتم تطبيقها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة لفترة التطبيق الأولي» كما أن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي أهم السياسات المحاسبية المطبقة لدى المجموعة:  أساس التجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطرعليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتاثير على العوائد.  تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد او أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةه يقم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  12   شركة اسمن الكويت ش.م,ك, عامة وشركاتها التابعة  >27  دولة الكويت شركة اسبنن الكويت1  تنا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديثار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  3 31  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أوالخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (() إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكيدها.  يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء» بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في ببان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قباس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الجهات غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة, يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المفتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  13   شركة أسمنت الكويت ش.م,.ك. عامة وشركاتها التابعة  جب28ص  دولة الكويت شركة متت الكويث؛  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبلغ بالديفار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك) _  3 3.1  32  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للتقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية دمج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات اقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لاوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها اولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على ثلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لايتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد ايا من وحدات توليد النقد؛ توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كمايلي:  العمر الإنتاجي ل مباني 50-5 سنة (2020: 27-5 سنة) آلات ومعدات 50-7 سنة وسائل تقل واجهزة كمبيوتر وأثاث 7-1 سنة  تتم مراجعة القيمة المتبقية للاصل والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من ان الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنقعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمتشآت والمعدات فإنه يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير بدون أثر رجعي.  يتم مراجعة القيمة الدقترية للممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل.لغرض تحديد الانخفاض في القيمةء يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستفل.  وتمثل القيمة الاستردادية للأصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلفة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للأصل؛ أيهما أعلى. عند تقدير القيمة قيد الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدفقات نقدية بصورة منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع.  تدرج مشروعات قيد التنفيذ ضمن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان المركز المالي المجمع حتى يتم استكمالها وتجهيزها لتكون صالحة للاستخدام» وفي هذا التاريخ يتم إعادة تبويبها ضمن الموجودات المشابهة لهاء ويتم البدء في احتساب استهلاك لها اعثباراً من ذلك التاريخ.   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  0  دولة الكويت شركة اسمنتالكوبت  10 1  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رجميع الملغ بالديفار الكويقي مالم يذكر غير ذلك)  3 33  34  35  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة  الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنثاجي المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس ثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع.  تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطرق الإطفاء في نهاية كل سنة مالية. ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة  المالية التي حدث بها التغير. الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً أية خسائر انخفاض القيمة إن وجدت.  يتم شطب الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام, يتم قياس الربح أو الخسارة الناتجة من البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاصل المباع ثم تدرج في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  ان العقارات المحتفظ بها فترة تاجيرية طويلة الأجل او بهدق زيادة راس المال او كل ذلك والتي لم يتم اشغالها من قبل المجموعة يتم تصنيفها كاستثمارات عقارية. تتضمن الاستثمارات العقارية ايضا العقارات التي هي قيد الانشاء او التطوير للاستخدام المستقبلي كاستثمارات يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملات الأتحاب المهنية للخدمات القانونية وعمولات التأجير الأولي لجعل العقار في الحالة اللازم أن يكون عليها كي يصبح مهياً للتشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استيدال جزء من الاستثمارات العقارية الحالية وقت تكبد التكلفة قي حالة الوفاء بمعايير التحقق, ‎٠‏  يتم تسجيل الاستثمارات العقارية بالتكلفة ناقصاً الانخقاض في القيمة (إن وجد). لا يتم استهلاك الأراضي. يتم استهلاك المباتي على اساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتاجي المقدر وهو من 10 إلى 20 سنة.  يتم إلغاء إثبات الاستثمارات العقارية عند بيعها أو عند سحبها من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع استثمار عقاري بمبلغ الفرق بين القيمة الدفترية وصافي متحصلات البيع. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغتاء عن او استبعاد الاستثمارات العقارية في بيان الدخل المجمع في سنة الاستغناء او البيع. تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مَثّتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تاجير تشغيلي. تتم التحويلات من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي توثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التاثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  المشروع المشترك هو نوع من الترتيب المشترك يكون للأطراف الذين لديهم سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صاقي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة المتفق عليها تعاقدياً في السيطرة على ترتيب ما وتتواجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة الأطراف المشتركة بالإجماع.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة أو المشروع المشترك منذ تاريخ الاستحواذ.  إن الشهرة المتعلقة بشركة زميلة او مشروع مشترك مدرجة في القيمة الدفترية للاستثمار وهي غير مطفأة ولا مختبرة فردياً للتحقق من انخفاض قيمتها. ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم عرض أي تغيير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة أو المشروع المشترك؛ تثبت المجموعة حصتها قي أي تغييرء حيثما كان مناسبآًء في بيان التغير في حقوق الملكية المجمع. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة أو المشروع المشترك. إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم عرض إجمالي حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة ومشروع مشترك في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج الربح التشعيا » كما أنه يمثل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك لنفس فترة البيانات المالية للمجموعة. وكلما كان ذلك ضرورياً يتم عمل تعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  15   شركة اسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  228  دولة الكويت ششرقة اسمنث الكوِيث 2  1 7لا 10/17  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع الميالغ بالدينار الكويتّي ما ثم يذكر غير ذلك)  3 35  36  37  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة (تتمة)  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في شركاتها الزميلة أو المشروع المشترك, تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة او مشروع مشترك. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة أو المشروع المشترك وقيمتها الدقترية ثم تثبت خسارة انخفاض قيمة شركة زميلة أو مشروع مشترك في بيان الدخل المجمع.  عندما تفقد المجموعة تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. أي الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند فقدان تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفقظ به ومحصل البيع يتم إثباته في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة باستثناء الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة» إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الاتخفاض في القيمة سنوياً على الأقل» وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل تاقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الاتخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. قي حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في _القيمة ‏ في حدود صافي_القيمة الدفترية للأصل فيما_لو لم يتم إثيات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف يرد الانخفاض في التيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية يتم الاعتراف بالأصل او الالتزام المالي عندما تصبح.المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات_المالية باستخدام طريقة_ تاريخ المتاجرة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عام وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها قي السوق.  لا يتم الاعتراف بالاصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتها» فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. يتم حذف الالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس الطرف الدائن بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد,  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المتشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  16   شركة اسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  جيذ  دولة الكويت المسركمة سملت المصببث 1  1017 0177  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي مالم يذكر غبر ذلك)_  3 37  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (ثتمة)  الموجودات المالية (نتمة)  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم تقييم نموذج اعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  بالمجموعة. ه المخاطر التي تؤثتر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  طريقة مكافاة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة او إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج  العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأً الأحوال" او "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق  التدفقات التقدية بعد التحقق المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية  المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو  المشتراه مؤخراً قي الفترات اللاحقة  إذا استهدف تموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة  الماليةء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط,  "الأغر اض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل  المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف  مخاطر الإقراض الأساسية الأخر: ى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقطء تقوم المجموعة بتطبيق  أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:  التكلفة المطفأة  القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  » القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  التكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيقها وفقا للقيمة العادلة من  خلال الربح أو الخسارة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تودي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل  خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدث. وتسجل إيرادات الفائدة» أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخقاض القيمة في بيان الريح  أو الخسارة المجمع. كما تسجل اي أرباح او خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  17   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  ذا  دولة الكويت الشركة انسمنت التشويت :  ا صلا تلصصط  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي مالميذكر غير ذلك 0 ب ب 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيإن الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة :8 تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقأ للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما ت تستوفي تعريف مقرق الملكية ليق عبار المحادية الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك ارباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  القيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها في تواريخ 2 دفع المبلغ الاصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العدلة من خلال الريح أو الخسارة. _  متطلبات قياسها ا الله المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وفي هذه الحالة؛ يستبعد أو يودي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشا.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقاً لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  أرياح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة اجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون انشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائثمانية المتوقعة وفقا لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف ادوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقا لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  18   شركة أسمنت الكويت ش.م,.ك. عامة وشركاتها التابعة  كي  دولة الكويتث للسركية ابسمثت السكسويث 1  ااا 1117 تناه  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2021  3 37  358  39  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء ادوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية» بالتكلقة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2 محتفظ بها للمثاجرة؛  3) مصتفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر؛ إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانتت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  المخز و"  يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. ويتم تحديد تكلفة المواد الخام على اساس متوسط سعر التكلفة المرجح. تتضمن تكلفة البضاعة الجاهزة وتلك التي قيد التجهيز تكلفة المواد المياشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة حتى تصل البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. تمل صافي القيمة المحققة سعر البيع المقدر ناقصاً كافة التكاليف المتوقع تكبدها لأستكمال عملية البيع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالثزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  19  شركة أسمنت الكويت ش.م.ك, عامة وشركاتها التابعة  مجع  دولة الكويت الشركة اسملت اتكويت1  الي تن تلان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديثار الكويّي ما لم يذكر غير ذل كم  3 30  31  312  33  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  اسهم خزائة  تثمثل أسهم الخزائة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن اسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزائة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزائة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة.  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم المجموعة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يثم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة التاتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  شركات المجموعة  يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  ‎٠‏ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ‏*_يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام متوسط سعر الصرف  ‏الاعتراف بالإيرادات  ‏يتم الإعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدي زمني. يتم قياس الإيرادات بمبلغ العوض الذي تتوقع المنشأة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى عميل باستثناء المبالغ التي يتم تحصيلها بالنيابة عن اطراف ثالثة. قد يتضمن العوض المتعهد به في عقد مع عميل مبالغ ثابتة أومبالغ متغيرة أو كليهما.  ‎20   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة  ا  وشركاتها التابعة دولة الكويت السركية التسميثت المشهيث 1  سخلا 117 1010117  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يذكر غير نلك) _  3 313  34  36  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  يتم تحقق إيراد بيع البضائع فى نقطة محددة؛ عندما تفى المنشأة بالتزام الأداء؛ وعند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. يتم تحويل السيطرة في الوقثت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلى العميل» حيث يمثل ذلك النقطة الزمئية التي يصبح فيها الحق في تحصيل المبالغ المستحقة غير مشروط حيث تعني أن تلك المبالغ تكون مستحقة مباشرة عندما يتم الشراء.  إيرادات توزيعات الأرباح  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  إيرادات القوائد  تحتسب إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية  الإيجارات.  يتحقق إيراد التأجير من عقود الإيجارات التشغيلية على مدى قترة الإيجار على أساس القسط الثابت.  الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى فى نقطة محددة او على مدار زمني حينما يتم تقديم الخدمة او عند الأتمام طبقا لطبيعة الخدمة.  تكاليف افتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بإقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تاكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم خصمها من المصروفات المتعلقة بها على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضها. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية. المحاسبة عن عقود الإيجار  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل عد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعثباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  « _قيمة القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  21   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  صتتْ3ص  دولة الكويت شرماسمند بفيم  11  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021"  (جمي ع المبالغ بلديفار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك)  3 36  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المحاسبة عن عقود الإيجار (تتمة)  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة اصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة. و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستاجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  في بيان الدخل المجمع.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن  قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  وبشكل عام وحتى تتم عملية إعادة التصنيف والتبويب وبعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً  الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة  عقد الإيجار» أيهما أقل. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة  عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  اي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة (إيضاح 3.6).  بعد تاريخ بدء مدة العقد. تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدقترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  . تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عفد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  . تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرات على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  22   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة  “38  وشركاتها التابعة 2 . ششسركة سمت السكبيت 7 دولة الكويت لاا سح إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويي ما لم يذكر غير ذلكم) 0 ا 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 المحاسبة عن عقود الإيجار (تقمة) عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر (تتمةم القياس اللاحق (تنمةم تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل, توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنثج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار. بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو اكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية. يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومتافع الملكية إلى المستاجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي. يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدقترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدةٌ عقد الإيجار. عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون. 7 توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين. 8 إدارة المخاطر المالية المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتفدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق. أ) مخاطر السوق تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن التحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة والأسعار السوقية للموجودات. تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدى ات المالية نتيجة للتغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية.  23   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  و  :الايبلامة تلااا6 لاطا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما ثم ينكر غير نلكم_-  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  0  مخاطر السوق (تتمة) تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مدار العام. تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة لترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل النقد والتقد المعادل والدائتون والقروض والتسهيلات البنكية والمرابحات. فيما يلي صافي مراكز الدولار الأمريكي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 2021  صافي مراكز الدولار الأمريكي ‎ )2,934446(‏ (4917,554)  في حالة انخفاض/ارتفاع الدولار الأمريكي بمعدل 905 أمام الدينار الكويتي مع ثبات كل المتغيرات الأخرى؛ فإن صافي ربح المجموعة سوف يزيد/ينخفض بمقدار 146,722 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (245,878 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020).  مخاطر السعر  تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة الأجل في القيمة العادلة, بالإضافة إلى ذلك تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها لدى شركات استثمار متخصصة تقوم بإدارة تلك الاستثمارات.  كما تقوم المجموعة من خلال التفارير الشهرية التي يتم تزويدها بها من مديري المحافظ بالمراقبة على إدارة المحافظ الاستثمارية واتخاذ الإجراءات اللازمة في حينه لتقليل مخاطر السوق المتوقعة لتلك الاستثمارات.  إن الجدول أدناه يوضح أثر انخفاض مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية على بيان الدخل الشامل المجمع. إن هذا التحليل يفترض تغير مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية بنسبة + 165 مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  الأثر على بيان الدخل الشامل المجمع _ 2021 0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 3*3 4 2/83 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2005 ِ مخاطر التقلبات قي التدقفات النقدية والقيمة العادلة الناتجة عن التغير ف يأسعار الفائدة تنشا مخاطر معدلات الفائدة من تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغير في معدل الفائدة السوقية.  حيث أن المجموعة ليس لديها موجودات هامة محملة بأسعار فائدة؛ فإن إيرادات المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية مستقلة عن مخاطر سعر الفائدة. إن مخاطر سعر الفائدة ناتجة عن الاقتراض طويل الأجل. تحتفظ المجموعة بقروض محملة بأسعار فائدة متغيرة واخرى محملة  24   شركة أسمنت الكويت ش.م,ك. عامة وشركاتها التابعة  ل الك رت مفركةاسسمنت السكشويث: دولة الكويت مي م1 تتا  >38  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر المانية (تثمة) أ) مخاطر السوق (تتمة) إن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة ثابتة تعرض المجموعة إلى خطر القيمة العادلة عن التغير في أسعار الفائدة؛ كما أن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة متغيرة تعرض المجموعة لخطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة. تقوم المجموعة بتحليل اسعار الفائدة بصورة ديناميكية. تأخذ المجموعة السيناريوهات المتاحة أخذاً في الاعتبار إمكانية إعادة تمويل وتجديد القروض الحالية والقروض البديلة. بتاريخ 31 ديسمبر 2021؛ فيما لو كانت أسعار الفائدة على القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات بالدولار ارتفعت بمقدار 0 مع ثبات باقي العوامل الأخرى؛ كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض صافي أرباح السنة بمبلغ 5,257 دينار كويتي (7,073 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020). ب)مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أاطراف أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لاي طرف مقابل وتقوم بمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان بالنسبة للأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل مع بنوك طيبة السمعة فقط, إضافة إلى ذلك. تتم مراقبة الأرصدة المدينة على اساس مستمر وبالتالي فإن تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة يكون غير جوهري. الجدول أدناه يبين الجدارة الائتمانية للموجودات المالية وموجودات العقود والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان:  1 ديسمبر 2021 التقييم الانتماني طريقة القيمة صافي القيمة إيضاحات .._ داخلي _-. خارجي الاحتساب الإجمالية خسائر الإنتمان الدفترية النقد والتقد المعادل 12 منتظم () 1/302 2 شير 1147626 - 6, 11470 مدينون وارصدة مدينة أخرى (باستثتاء مصاريف مدفوعة مقدماً) 11 0 . عمرالأداة 204 (7,478,409) 5 34آ1 1 ديسمبر 2020 التقييم الائتماتي طريقة القيمة اصافي القيمة إيضاحات | داخلي .| خارجي الاحتساب الإجمالية خسائر الائتمان الدفترية النقد والنقد المعادل 12 منتظم (ن) 81/8882 2 شهر 1867 ِ 7 |18 مدينون وارصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدماً) 11 0 ِ عمرالاداة 3ر288 (7,310.882) 1571  25   شركة أسمنت الكويت ش.م,.ك. عامة ظِ وشركاتها التابعة 2  الكويت الشركة انسمنت التكزيت1 دولة الكوي 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 38  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) إدارة المخاطر المانية (تتمة المخاطر المالية (تتمة)  ب) مخاطر الانتمان (تتمة)  1) بالرغم من أن الثقد والنقد المعادل يخضع لدراسة الانخفاض في القيمة وفقا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن أثر الخسائر الائتمائية المتوقعة غير مادي.  (ا) تقوم المجموعة بتطبيق طريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة للمديئين والأرصدة المديئة الأخرى وذلك على مدار عمر الأداة. ثقوم المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لهذه البنود من خلال استخدام مصفوفة المخصصات والتي تم تقديرها على أساس التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للأرصدة المدينة المستحقة والتي يتم تعديلها لكي تعكس الظروف الاقتصادية الحالية والمستقبلية.  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الأئتمانية بالنسبة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى:  1 ديسمبر 2021 متوسط معدل الخسائر الانتمانية  مجمل القيمة الخسائر المتوقعة خلال عمر الدفترية المقدرة الانتمانية الأداة عند التعثر_ المتوقعة  أعمار الذمم  أقل من 30 يوماً 490499 3.246 559”آ1  من 30 إلى 60 يوما 19 4.2/4 53,0  من 61 إلى 90 يوماً 187 5.9296 72687  من 91 إلى 180 يوماً 253,0 27811 68,6  أكثر من 180 يوماً 0 --- 60.6016 65007 0 ا ا 7/89  1 ديسمبر 2020 _ 0  مجمل القيمة متوسط معدل الخسائر الانتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر عند التعثر المتوقعة الأداة  أعمار الذمم  أفل من 30 يوماً 55844 2.96 14735  من 30 إلى 60 يوما 07 أي 1 3.46 42,099  من 61 إلى 90 يوماً 078 )16 5.906 681  من 91 إلى 180 يوما 2187 176 446  أكثر من 180 يومأ 1200 55.6 ال ان 1 2212/6" 5-382  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل دوري.  تقع المسؤولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  26   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع الميالغ بالديتار الكوييّي ما لم ينذكر غبر تلك) _  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة ج) مخاطر السيولة  28  شركة اسمنتالكويث :اللاي تلصلا 7لللط1  فيما يلي بيان يوضح تواريخ استحقاق الالتزامات المالية الغير مخصومة على المجموعة كما في 31 ديسمبر:  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 176 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات  مقدمة) 1762 التزامات تأجير 5آ78#2#" قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 22,10 دائتون وأرصدة دائئة اخرى (باستثناء دفعات  مقدمة 20.39 التزامات تاجير 7388  39 مخاطر رأس المال  2021 اكثر من سنة إلى ثلاث سنوات  4# 7  1700  ال 0 أكثر من سنة إلى ثلاث سنوات  980  10  أكثر من ثلاث - سئوات  663ص  2/8  أكثّر من ثلاث  سنوات  3". 6  35  تدير المجموعة رأسمالها للتاكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرارء الى جاتب توفير اعلى عاند للمساهمين من خلال الاستخدام الأمتل للمديونية وحقوق الملكية. يتكون هيكل راس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات مخصوماً منها النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية. تهدف المجموعة إلى الاحتفاظ بنسبة مديونية إلى إجمالي رأس المال تتراوح من 9620 إلى 9630 يتم تحديدها بنسبة صاقي الديون إلى إجمالي راس المال.  فيما يلي بيان يوضح نسبة صافي الديون لحقوق الملكية كما في 31 ديسمبر:  إجمالي قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات ناقصاً: النقد والنقد المعادل  صافي الديون  مجموع حقوق الملكية العائد لمساهمي الشركة الأم إجمالي رأس المال  نسبة صافي الديون إلى إجمالي رأس المال (946)  0 -تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة لالموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في اسواق نشطة.  2021  4 |آ (11,476,986)- 9_8 20208 6 ي_9 يي  "0/0/7  2020  اا ‎ )15,186,967(‏ ‏8/9 ‏18_83 ‏ا  19  - المستوى الثائي: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماتلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط., طرق تقييم تستئد على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية. - المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  27   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  835  دولة الكويت للسركة اسمنث الكوبث+  71 تسلا تناصاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويي ما لم يذكر غير ذلك) - 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 -_تقدير القيمة العادلة (تتمة يوضح الجدول الثالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية: القيمة العادلة المدخلات علاقة كما في 31 ديسمير غير .- المدخلات غير مستوى ._ اساليب التقييم والمدخلات . الملحوظة . الملحوظة الموجودات المالية 2021 2020 القيمة العادلة الرئيسية الهامة . بالقيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة الشامل الآخر : 8 أوراق مالية مسعرة 3 59,673,383 الأول أخ أمر رشراء لا يوجد ا لا يوجد صناديق ومحافظ 6 -هص. ‏ 12,197,570 الثاني 9 صل لا يوجد لا يوجد أوراق مالية غير مسعرةة 6 الثالث بناءً على صافي القيمة . "كلما رت أور غير 71068 4 مم5 الدقترية الم " ص الدجولة اا تع أساس آخر صفقة تمث كلما موجودات ملية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : : أوراق مالية مسعرة | 5,814,900 ِ الأول آخر أمر شراء لا يوجد .لا يوجد إن القيمة العادلة للمو. جودات والمطلوبات المالية الآخرى تساوي تقريباً قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. 4 الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة تتطلب من الإدارة القيام يبعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها اي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخر: ى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. فيما يلي التقديرات التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والالتزامات خلال السنوات المالية القادمة.  الأحكام المحاسبية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي لها تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة, ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها, إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف يالإيراد وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة قي إيضاح رقم (3.13) يتطلب أراء هامة.  تصنيف الاستثمارات ف ىأدوات ملكية - المعيار_الدولى للتقارير المالية و  عند اقتناء الاستثمار» تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيارالدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوا ات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تحديد مدة عقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هى الطزف المستاجر  تحدد المجموعة مدةٌ عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى اي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  28   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة  5  وشركاتها التابعة دولة الكويت شسركصة اسمنت الكويث 7  01 النايل  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبلغ بالديفار الكوييّي مالم يذكر غير ذلكم  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية (تثمة)  تحديد مدة عقد الإيجار مع خيارات التجديد والإتهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر (تتمة/  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديدء أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصائياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقدء تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير قي استراتيجية الأعمال).  خصم دفعات حقد الإيجار  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318) عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتفارير المالية 16 "عقود الإيجار”؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  التقديرات غير المؤكدة  إن الاقتراضات المستقبلية والمصادر الزئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوتثها.  انخفاض قيمة الموجودات خير الملية  تراجع المجموعة التيم الدقترية للموجودات الغير مالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية استتاداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. إن تلك التقديرات تستند بالضرورة إلى عدة افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عما هو مقدر مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية والاستهلاكات للممتلكات والمنشات والمعدات. وتقوم إدارة المجموعة بزيادة تكلفة الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار التي تم تقديرها في السابق. تقوم المجموعة بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغناء عنها أو بيعها.  خلال السنة الحالية تم زيادة الاعمار الإنتاجية المقدرة للمباني التي تراوحت سابقا بين 5 - 27 سنة إلى ما بين 5 - 50 سنة في المتوسط» وتترتب علية انخفاض قيمة الاستهلاكات المحملة على المخزون بمبلغ 258,669 دينار كويتي كما قي 31 ديسمبر 2021 وكذلك انخفاض الاستهلاكات المحملة على تكلفة المبيعات بمبلغ 1,234,523 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في (إيضاح 3.20).  الانخفاض فى قيمة الموجودات المالبة  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالموجودات المالية والبنود الأخرى قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وذلك بغرض تحديد ما إذا كان من الواجب الاعتراف بالخسارة الاتتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر أو الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية (ايضاح 3.18).  التزامات محتملة  تنشاً المطلوبات المحتملة نتيجة احداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  29   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة  “ص  وشركاتها التابعة 2 0 مسركمة اسسمنت التكويث 7 دولة الكويتث اس لس إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 08 0 5 ممتلكات ومنشآت ومعدات وسائل نقل أراضي وأجهزة مشاريع قيد ومباني __ آلات ومعدات --- كمبيوتر وأثاث التنفيذ _ الإجمالي في 1 يناير 2020 برا ال 209/1 17,475,51 288,9 287,8 إضاقات الا 200155 5أ]|,_6 142029 56 تحويلات 69آ1 088181 ِ (2,150 ِ استبعادات (3,450) (6310) 26,766 ِ (36,520) فروق عملة 1070 48,369 275" 331 1014.05 في 31 ديسمبر 2020 8_3 1 281096 7605]آ1 2/069 3 يي 8 إضافات 181,55 43.3 114 38887 4599 تحويلات 433 2/5 ِ (2,645,918) 0 - استبعادات اح (5942) (20.,344) 5 (26,286) في 31 ديسمبر 2021 ال 2[ _-.- 1745345 8 ‎ -.‏ 23195956 - الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2020 89 ي__2"2)"8 27602 73" ِ 4 |1343 المحمل للسنة 20/6 5_2 1433 ِ ا الح استبعادات (2,394) 6,106 (23,462) (31,962) خسائر انخفاض القيمة ِ 8/8 ِ ِ 88 فروق عملة 1250 453 9 --- ِ 63,6820 ا في 31 ديسمبر 2020 32,1 11089 83ر8 ِ 3؛__ أ19 المحمل للسنة 5 )1 3,6 1]!00)1748 ِ 519 استبعادات ّ (5,940) (18,090) - (24,030) : في 31 ديسمير 2021 30086 0 1439755 9530.041 - .156,693,052 - صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 245 7 - 7321304 8 -_ 131,497,904 في 31 ديسمبر 2020 25,1782 9_7 99 8913112 ل 1362110 إن كافة الممتلكات والمنشآت والمعدات مقامة على اراضي مستأجرة من أملاك الدولة وفقا لعقود تأجير لمدة خمس سنوات تنتهي عام 4 و2025 ثم تحميل الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي: 2021 2020 تكلفة المبيعات 50 الا المصاريف الببعية والعمومية والإدارية 48,99 20,0  - 452,69 19  قامت المجموعة بدراسة الانخفاض في قيمة والممتلكات والمنشآت والمعدات وموجودات حق الاستخدام وذلك استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام. تمثل القيمة أثناء الاستخدام القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية. هذا وقد خلصت إدارة المجموعة بناءً على الدراسة ان القيمة الاستردادية تزيد عن القيمة الدفترية لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2021. تم استخدام الافتراضات التالية عند تحديد  قيمة الاستخدام:  الافتراض الأساسم الأساس المستخدم لتحديد القيمة للافتراض الأساسي فترة تغطية الموازنات المالية "سنوات" 5 سنوات  معدل النمو طويل المدى 2 سنوياً  معدل الخصم 6- 966.7 سنوياً  هذا وقد قامت ادارة المجموعة بتسجيل خسائر الانخفاض فى قيمة الألات والمعدات الخاصة بالمصنع القديم بمبلغ لا شيء دينار كويتي في 2021 (2020: 8,143,628 دينار كويتى) وذلك بسبب التقادم التقني وفقاً لتقديرات الخبراء الداخليين بناء على الدراسات الفنية  30   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك)  6 استثمارات عقارية  كما في 1 يناير و31 ديسمبر الاستهلاك المتراكم  كما في 1 يناير و31 ديسمبر  - 2021  129.4  19 3 77”70641  'مع  للختو سا لاما  2020  98_44  12/1773 770641  تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 بناءً على التقييم الذي اجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. وقد تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية المصنفة استناداً إلى أسعار السوق المقارنة التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات ممائثلة. لتفدير القيمة العادلة لتلك العقارات» تم افتراض أن  الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها.  فيما يلي تفاصيل الاستشارات العقارية للمجموعة والمعلومات حول مستويات القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر هي كالتالي:  المستوى القيمة العادلة استثمارات عقاريةٌ 0 ---- 392,550 لا يوجد اية تحويلات بين المستويات خلال السنة. 7 استثمارات في شركات زميلة بلد قوق التصويث القيمة الدفترية _ اسم الشركة الزميلة التاسيس | ونسبة الملكية6؟ 2021 2020 الشركة الكويتية للصخور (ش.م.ك.م) - 'تحت التصفية الكويت 30-0 ِ شركة المقاولات والخدمات البحرية (ش.م.ك.م) الكويت 3339 1|158 16,8004 16978 16,3810034 فيما يلي الحركة على الاستثمارات في الشركات الزميلة: 2021 الرصيد في بداية السنة ٍ 16884 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 787ص نصيب المجموعة من احتياطيات شركات زميلة ‎168١87‏ ‏نصيب المجموعة من المحول إلى الأرباح المرحلة 208 توزيعات نقدية مستلمة (381,778) 8 9  فيما يلي المعلومات المالية المختصرة فيما يتعلق بالشركات الزميلة الجوهرية. إن المعلومات المالية المختصرة أدناه  القيمة العادلة 2020  3,770,000  طريقة القباس  حقوق الملكية  حقوق الملكية  2020  0193 185 )121,463(  2008 )381,779( 0101/98/4  تمثل المبالغ  المبينة في أحدث معلومات مالية متوفرة لتلك الشركات الزميلة والتي اعدث وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية:  31   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة ِ : وشركاتها التابعة ََ دولة الكويت اح سح سا إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7 استثمارات في شركات زميلة (تتمة شركة المقاولات والخدمات البحرية: 2021 : 2020  المعلومات المالية المعلومات المالية الغير مدققة للفترة الغير مدققة للفترة المنتهية في 30 المنتهية في 30  الموجودات 410,354,784 407,122,274 المطلوبات 318 330801 حقوق الجهات غير المسيطرة 47,875,113 47,268,442 الإيرادات 6 8 -- 26790230 ربح الفترة العائد لمساهمي الشركة الأم 2,345,861 ‎ -‏ 3,255,825 بنود الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للفترة 556131 - 03530 إجمالي الدخل الشامل 82 --- 29352295 - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2020 أوراق مالية مسعرة 19/3 93883 أوراق مالية غير مسعرة 8 ئ7»06 5108024 صناديق ومحافظ 16 الا  17آ99""3 7  ثم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لمستويات التقييم - إيضاح رقم (3.20). تتضمن الموجودات المالية المسعرة موجودات مالية بمبلغ 1 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 في أسهم مجموعة الصناعات الوطنية القابضة ش.م.ك. عامة وهي أحد المساهمين الرئيسيين في المجموعة (25,075,898 دينار كويتي كما في  1 ديسمبر 2020). فيما يلي تحليل للمرجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالعملات كما في 31 ديسمبر: 2021 - 2020 لس  دينار كويتي 6 )8 08004 دولار أمريكي 119 10613 يورو 19/0 14494 جنيه إسترليني 8)””2 295,6 درهم اماراتي 402,810 202130  2-7 77474477 عقود الايجار 0 ا ا  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  تقوم المجموعة بإستنجار أراضي عادة ما تستمر عقود الإيجار لمدة خمس سنوات؛ مع خيار تجديد عقد الإيجار بعد ذلك التاريخ. تتم إعادة التفاوض بشأن مدفوعات الإيجار كل خمس سنوات لتتوافق مع القيم الإيجارية بالسوق. بالنسبة لبعض عقود الإيجار» بطل على المجموعة الدخول في أي ترتيبات خاصة بعقود إيجار فرعية.  فيما يلي معلومات حول عقود الإيجار التي تمثل المجموعة الطرف المستاجر لها  32   شركة أسمنت الكويت ش.م,ك, عامة  8ض  وشركاتها التابعة , . شسرصة اسيلت المكمويث + دولة الكويت 0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جمي ع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) تن 9 عقود الايجار (تتمة) موجودات حق الاستخدام مبين أدناه القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة: 1 ----- 2020 التكلفة كما في 1 يناير و 31 ديسمبر 9_2 498/2 كما فى 1 يناير (997,450) (498,725) مصاريف الإطفاء (498,725) (498,725) كما فى 31 ديسمبر (1.,496,175) (997.,450) صافى القيمة الدفترية 3.7 2 |35 فيما يلي المبالغ المثبتة في بيان الدخل المجمع: 2021 2020 مصاريف اطفاء موجودات حق الاستخدام 485 5 448 مصاريف قائدة على مطلوبات عقود الإيجار 14416 1584 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (تكلفة الإنتاج) 44 4592 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مصروفات عمومية وإدارية) 45,5 :0 3,5 30 -_ 16 -_ التزامات عقود تأجير تم تبويب التزامات عقود تأجير في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 2021 2020 التزامات تأجير - الجزء غير المتداول 280862 3/3 التزامات تاجير - الجزء المتداول 471 86 3-3 3/69 فيما يلي الحركة على التزامات عقود التأجير خلال السنة: 2021 2020 - الرصيد في بداية السنة ا 3م4893 التزامات تأجير مدفوعة (729,122) (591,778) فوائد التزامات تأجير 141146 الا 3,3 3,669 المجموعة بصفتها الطرف المؤجر تقوم المجموعة بتاجير استثمارات عقارية التي تتكون من العقارات التجارية المملوكة لها يتم تصنيف جميع عقود الإيجار كعقود تاجير تشغيلي من منظور المؤجر.  بلغت إيرادات الإيجار المعترف بها من قبل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مبلع 90,074 دينار كويتي (115,933 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020).  33   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة  ف  وشركاتها التابعة 7 8 شسركة سمت المشويت 7 دولة الكويت لاط مح سن إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك 03 6 مخزون 2021 ا 2020 0 مواد أولية 10,0 126482 إنتاج تام 1|14١أ608‏ 6811 قطع غيار 56042 - 6 1]13 133303 1 _مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2021 2020 مبالغ تحت التحصيل لدى البنوك ِ 261731 ذمم مدينة مقابل كفالات مصرفية غير مشروطة 213019849 6 |38 وزارة التجارة - فرق دعم الأسمنت المسلح والخرسانة الجاهزة للأهالي 1010 3,06 أطراف ذات صلة (إيضاح 25) 355 9_7 مديتون تجاريون اخرون 143 15,901,300 إجمالي مديتون تجاريون 7 18/8 20,0 مدينون متنوعون 2008 1_6 20.5 221201856 مخصص خمائر الائتمان المتوقحة (7,478,409) - 0 (1,310,882) - 16 148094 مصاريف مدفوعة مقدماً 188,67 122182 أوراق قبض 208,9 767,197 2 01_93 03  -بلغ متوسط فترة الائتمان الممنوحة للذمم التجارية 60 - 90 يوماً. لم يتم تحميل فوائد على الذمم التجارية المدينة.  -بلغت القيمة العادلة للضمانات التي حصلت عليها المجموعة من المدينون 4,145,693 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (5,167,858 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020).  -تم تقدير الخسائر الاثتمانية المتوقعة وفقاً لطريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (إيضاح 3.18).  فيما يلي الحركة على حساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة:  2021 اس ا الرصيد في بداية السنة 770882 6م38 المحمل خلال السنة 19,399 489 شطب ديون معدومة (21,872) ِ فروق ترجمة عملات أجنبية 5 0 37  72 "189  2. النقد والنقد المعادل  2021 2020 نقد بالصندوق ولدى البنوك 7"065024 11,6721 تقد لدى محافظ استثمارية 3/2 316  3186967 2 -.--ٌ- 6  34   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  ف"  دولة الكويت الشركة السينت اللكوِيثة  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  .3  4  .15  - 16  17  رأس المال  بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 73,330,387 دينار كويتي موزعاً على 733,303,870 سهم كما في 1 ديسمبر 2021 / 2020 بقيمة إسمية 100 فلس للسهم؛ وجميعها أسهم نقدية.  أسهم خزائة  2021 2020 : عدد الأسهم (سهم) 20.300 20,0 النسبة إلى الأسهم المصدرة (9/4) 277 277 القيمة السوقية (دينار كويتي) 455 5_6  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة وعلاوة إصدار تعادل تكلفة أسهم الخزائة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  احتياطي إجباري  وفقأ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الام يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنةء قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع وإنما لضمان توزيع أرباح تصل إلى 965 من راس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بمثل هذه التوزيعات.  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الام يتم تحويل 1610 من صافي ربح السنة؛ قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. إقترح مجلس إدارة الشركة الأم وقف التحويل وهذا القرار يخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. تم إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري بتاء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة.  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات  2021 0 2020 الجزء غير المتداول قروض 11,0000 111601 مرابحات 33,7 4_2 4 47 3+ '- الجزء المتداول قرورض 0 3.0 مرابحات 3"7آ1 16.690,142 18.7 2 '3ر--__- إجمالي القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات 6,806,124 855 ”73ص بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي السنوي على القررض والتسهيلات البنكية والمرابحات 962.4 كما في 31 ديسمبر 2021 (762.65 كما في 31 ديسمبر 2020).  تتضمن شروط القروض والمرابحات ألا يزيد صافي الديون إلى حقوق الملكية عن (0.8:1) وألا تزيد المطلوبات إلى حقوق الملكية عن (1.3:1) وألا تقل أعباء التمويل إلى صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية عن (3:1).  فيما يلي تحليل القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات بالعملات كما في 31 ديسمبر:  2021 5 2020 دينار كويتي 60,71 720,9 دولار أمريكي 3 2 6 "3 63,806,124 73,540,855  35   شركة اسمنت الكويت ش.م,ك, عامة  بت2>  وشركاتها التابعة 7 0 مسركمة التسميلث المكشويث ‏ دولة الكويت الملي ساس إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 (جميع المبلغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك : ب تت 8. دائئنون وأرصدة دائئة أخرى 2021 2020 موردون 2 _ ,]1 3 أي 1 مصاريف وفوائد مستحقة 1718 "27# 3,9 أوراق دفع 707" 13_07 عملاء - دفعات مقبوضة مقدماً 440 1408 توزيعات نقدية مستحقة 92,1 285 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ 579 زكاة 3175 محجوز ضمان 3,0 3,0 اخرى 9,34 1 02 9----_ 7يأ يي 2 9. - تكلفة المبيعات 2021 2020 تكلفة مواد خام 484 3005 خسائر الانخفاض في قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ - 8,143,628 صيانئة وقطع غيار 2879 206 أجور ومزايا 3809 38100 الاستهلاكات والاطفاءات 110 281,8 إيجارات 4474 39,6 أخرى #86188 8055 4 --- 54444578 0. إيرادات نشاط أخرى 2021 2020 صافي إيرادات استثمارات عقارية 20074 8”77 صافي أرباح فروق عملة 12.024 8883 إيرادات اخرى 3479 6044 4497 261864  يتضمن بند إيرادات اخرى مبلغ 144,000 دينار كويتي تتمثل في الآثار المالية المترتبة على موافقة الجمعية العمومية للمساهمين للبيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 المنعقدة بتاريخ 26 مايو 2021 (إيضاح 24).  ‎ .1‏ صافي أرباح استثمارات  ‏2021 2020 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية #923050 277,5 مصروفات إدارة محافظ (121,373) -- (35.,665 - 801,677 0 2- موجودات مالية بالقيمة العادثة من خلال الرب حأو الخسارة التغير في القيمة العادلة (13.,644) ين 644.: ]1 ٍٍ- ا 888,3" 2.656.230  ‎36   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 2 وشركتيالقابعة ََ دولة الكويت لل سل  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  22  23  24  25  خسارة السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على اساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنةء مع الأخذ في الاعتبار أسهم الخزانة. فيما يلي بيان حساب خسارة السهم الأساسية والمخففة:  1 2020 صافي خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (2.692,706) -- 081792100 - المترسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) 2_1 91 ر-_-_ خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) (3.78) (2550  إن تكاليف العمالة تشمل الأجور والرواتب وإجازات ومكافآت نهاية الخدمة والمزايا الأخرى للعاملين بالمجموعة. بلغت تكاليف الموظفين 8,121,716 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (7,942,444 ديتار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020).  الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 26 مايو 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 كما اعتمدت التالي:  - عدم توزيع ارباح نقدية أو أسهم متحة عن عام 2020  -. تعديل بند المكافات للإدارة التنفيذية من مبلغ 412,000 دينار كويتي إلى 268,000 دينار كويتيء تم إثبات الأثر المالي لذللك في بند إيرادات نشاط أخرى في بيان الدخل المجمع للسنة المالية الحالية.  بتاريخ 20 مارس 2022 اقترح مجلس ادارة الشركة الام توزيع أرباح نقدية بنسبة 965 من راس المال المدقوع بعد خصم أسهم الخزانه عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021» وكذلك عدم توزيع مكافاة مجلس الادارة عن عام 2021 معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس. إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة؛ عند التجميع لم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  تتمثل اهم المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف ذات الصلة فيما يلي:  2021 0 2020 الأرصدة مدينون وأارصدة مديئة أخرى (إيضاح 11) 5 33 57 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 647,364 64 المعاملات مبيعاث 88,6 13 اتعاب اللجان 171,000 171,00 رواتب ومزايا الإدارة التنفيذية 5|885 72123175"  تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  37   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة  ميعص>  وشركاتها التابعة 2 :0 سركة اسمنت الكويت: دولة الكويت اسح لح سا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 26 التزامات محتملة وارتباطات رأسمالية 2021 2020 التزامات محتملة خطابات ضمان 5 )م)1 9,1 ارتباطات رأسمالية اعتمادات مستندية 17,0 12250 أقساط غير مطلوبة عن استثمارات في صناديق 31,2 3172 تعاقدات لتوريد خامات 44 894 ممتلكاث وآلات ومعدات 7395 8,1  27  يوجد خلاف بين الشركة الأم وأحد الموردين حول الالتزامات المالية الناتجة عن إنهاء عقد توريد مواد خام مبرم بين الطرفين حيث  تقدم ذلك الطرف بمطالبة مالية في حين قامت إدارة الشركة الأم بالتقدم إلى إدارة التحكيم القضائي التابع للمحكمة بطلب إبراء ذمة  من أية التزامات مالية ناتجة عن إنهاء ذلك العقد. خلال الفترة السابقة صدر حكم ببراءة ذمة الشركة الأم من أية التزامات مالية تجاه  المورد. لم يتم بعد حل الخلاف مع المورد وترى إدارة الشركة الأم أن المخصصات المكونة كافية لمقابلة أية التزامات قد تنشأ عن  ذلك الخلاف,  المعلومات المالية القطاعية  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية".  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على اساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم  مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد  للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  ِ حددت إدارة المجموعة أعمالها في وحدتين أعمال رئيسية : قطاع التصنيع ويشمل إنتاج وبيع الأسمنت والخرسانة الجاهزة و قطاع الاستثمارات. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلا له تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات. ينطوي القطاع على بيع الأسمنت والخرسانة الجاهزة؛ وينطوي قطاع الاستثمارات على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيات الربج او الخسارة واستثمارات في شركة زميلة واستثمارات عقارية. إن القطاعات أعلاء تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع.  فيما يلي المعلومات المالية لقطاعات الأنشطة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  2021 0 إيرادات القطاعات 5 9_3 4 )161 9 )|5 مجمل (خسارة) / ربح القطاعات (2,680,820) 1,561,444 (1,019,376) موجودات القطاعات 15,] 17/1 56 - 24.71  0 ال 03 قطاع التصنيع. قطاع الاستثمارات الإجمالي إيرادات القطاعات يديد ادن 2 "3 881 مجمل (خسارة) / ربح القطاعات (19,594,162) 32 ----_- (15,763.,500) موجودات القطاعات 180,907,969 98,140,068 الا ِِ 2021 2020  تسويات: مجمل خسارة القطاعات (1,019,376) (15,763.,500) أعباء تمويل (1,707,047) (2,446,177) إيرادات فوائد 25,358 0 25,905 ِ صافي خسارة القطاعات (2,701,065) (83,772 181 _-_  38   شركة أسمتت الكويت ش.م.ك. عامة  س”'بت28ص  وشركاتها التابعة الك بت شركةاسمنت الكوبت؛ دولة الكوي لح ل ا إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك 08 7. المعلومات المالية القطاعية (تتمة) القطاعات الجغرافية: موضح أدناه معلومات مالية عن القطاعات الجغرافية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر: 2021 الإيرادات ___ الموجودات _ المطلويات داخل الكويت الزكمر اد عي 8_5 "2 9_5 خارج الكويت 8 -- 6 - ]يي 3 53,014,869 - 0 294359271 9269401 2020 : 08 الإيرادات الموجودات المطلوبات داخل الكويث 42 4 20,0 1002 خارج الكويت 9 118 118,7 219 1 46 2790487 --_- الوا ‎ .8‏ أثر كوفيد-19  انتشرت جائحة فيروس كورونا )"كوفيد - 19" (عبر مناطق جغرافية مخثلفة على مستوى العالم» مما تسبب في تعطيل الأعمال  والأنشطة الاقتصادية. أدى ظهور كوفيد - 19 إلى حدوث حالات عدم تأكد في بيئة الاقتصاد عالميًا. وفي ضوء ذلك؛ تحققت المجموعة  مما إذا كان من الضروري النظر بعين الاعتبار في إجراء اي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وإدراجها  في هذه البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي الأمور الرئيسية التي قامت فيها المجموعة بتقييم الأثر على هذه البيانات المالية المجمعة وكذلك الاستنتاجات التي خلصت  الانتفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات وموجودات حق الاستخدام  قامت المجموعة بدراسة مدى وجود انخفاض في قيمة الممتلكات والمتشات والمعدات وكذلك موجودات حق الاستخدام. لم تحدد  المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدفترية للموجودات كما في 31 ديسمبر 2021 بسبب كوفيد. تراقب المجموعة باستمرار  توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الموجودات بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  تقبيم الاستثمارات خير المدرجة  في سبيل قيام المجموعة بتحديد أثر جائحة فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) على القيمة العادلة للاستثمارات؛ قامت الإدارة  بتحديث القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات الغير مسعرة (إيضاح 3.3) هذا ولم ينتج اثر مادي لذلك.  الخسائر_الائتمانية المتوقحة  نظرًا لحالات عدم التأكد الناتجة عن وباء كوفيد - 19 والأثر المترتب على الاقتصاد والأسواق؛ قامت المجموعة بإعادة تقييم المدخلات  والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائثمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021 . واستنادًا إلى إعادة التفييم وإجراءات تقبيم  المخاطرالتي أجرتها الإدارة؛ فقد خلصت إلى أنه لا يوجد أثر مادي مترتب على وباء كوفيد - 19.  ميدأ الإستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول اعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية باستخدام المعلومات المتاحة حاليًا حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات التقدية. رغم الأثر المتفاقم لوباء كوفيد - 19 ؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2021. ونتيجة اذلك؛ فقد أعدتث هذه البياناات المالية المجمعة بما يتلاءم مع اساس مبدأ الاستمرارية  39