شركة أسمنت الكويت  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  تلاز 05ل شركة أسمنت الكويت شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المتتهية قي 31 ديسمبر 2023  المحتويات الصفحات تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4  بيان الدخل المجمع 5  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع 6  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة و38  برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس؛ 1666 2240 965+ 360 صب؛ 25578. الصقّاة 13116 ا 60171 ,000 ااي  الكويت , التمهمصيا  تقرير مراقب الحسايات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك,ع, دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخلء الدخل والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك الإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023؛ وعن آدانها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبيئة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات للمحاسبين ووفقا المتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة  الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها اهمية قصوى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل» وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق المادية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات  بلغت قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات مبلغ 126,205,648 دينار كويتي ضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 والتي تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة.  إن دراسة الانخفاض في القيمة التي تم إجراؤها من قبل إدارة المجموعة تعتبر أمر هام لتدقينا حيث ان تقدير القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة ممارسة تقديرات وأحكام هامة. تقوم الإدارة بإتباع طريقة الاستخدام بغفرض تحديد القيمة الاستردادية. إن تحديد قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشأن التدفقات النقدية المستقبلية؛ ومعدلات النموء التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة» الحصول على تقرير دراسة إنخفاض القيمة؛ مراجعة مدى ملائمة نموذج التقبيم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراؤها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم 5 حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   800  تفرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  مطومات أخرى  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى, إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة قي التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. قيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك» فإننا تأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى, إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤونين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاصبية الدولية لإعداد التقارير المالية")» وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح؛ عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق ميد الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلأً واقعيا سوى القيام بذلك,  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكثلاك إصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفّ وفقا لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تتتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدوليةء اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق, كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم أساس يمكتنا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . قهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة  الداخلية للمجموعة. ‎٠‏ تقييم مدى وملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  » الاستنتاج حول مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبيء استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلي وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن تلفت الإنتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلي الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على اساس مبداً الاستمرارية.  » تقييم الإطار الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد  0 التصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدوئية لشركات 800 المستفلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تثمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إنتا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك اي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أتناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلكء من أمور التدقيق المادية؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القواتين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنيا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيتا كذلكء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأئنا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيآنات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنقيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وان الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 3 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لاسنة 2016 ولائحته التتفيذية وتعديلاتهما؛ او لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة او مركزها المالي المجمع.  بالإضافة إلى ذلك؛ لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهاء خلال السنة المنتهية 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  0 حم  قا ضصيس_  #ت - سر ص ._--59 صمي ب- م ا 8 همح 2 مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة 1" 2100 النصف وشركاهد  الكويت في: 20 مارس 2024  0 النصف وشركاء عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ا المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة أسمنت الكويت - شء.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 موجودات غير ملموسة  استثمارات عقارية 6 استثمار في شركات زميلة 7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 موجودات حق استخدام 9 مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة  مخزون 10 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 11 تقد ونقد معادل 12 مجموع الموجودات المتداولة  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 13 علاوة إصدار  أسهم خزانة 14 أرباح بيع أسهم خزانة  إحتياطي إجباري 5 إحتياطي إختياري 16 إحتياطي عام  إحتياطي إعادة تقييم استثمارات  إحتياطي ترجمة عملات أجنبية  أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكبة  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 17 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين  القزامات تأجير 9 مجموع المطلوبات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 17 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 18 التزامات تأجير 9 مجموع المطلويات المتداولة  مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  راشد عبد العزيز الراكد رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  شركة اسمذن الكويث : انسلا انا (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي) 2023 2022 120648 73ي/12 10 10 لازي 770641 177105 2 1 98,3 2.7 244/67 2 22# 245,273,974 ا ام اد 170371 20,5 0 166 9 170168 13015.01 #192 992 46 4_6 29_26 ال 1 7 ”1ص 37 ”#8 7810 7م20 200 (13,546,935) (13,546,935) 449 4479 46,3 53 .46 6 48 4 986 4 8 ,|18 18,8 (8,871,062) (7,252,092) (118,010) (11,220) 101754 10174 347,8 5165534 10,8 14,94 170.5 1681 3 3 -- -_ 194,95 601,53 6899580 #82 184/5" 7 13 2_6 06902 1 )70 1130 92-88 لا لاا ادي 2114 04,4 47,3 33,911 310855 03 --_- 12576 9_6 1  د. عبدالعزيز راشد الراشد نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المبيعات  تكلفة المبيعات  مجمل الربج  صافي إيرادات أنشطة أخرى مصاريف بيعية وعمومية وإدارية ربج / (خسارة) العمليات  مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (محمل) / لم يعد له ضرورةٌ  أعباء تمويل  إيرادات فوائد  صافي أرباح استثمارات  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إيضا  19  20  24  22  م  اللا نا  2023 2022 9_8 668,1 (60,516.419) (66:636,812) ما ري 19 458,2 225,8 (3,363,098) (3,699,000) 203 (1,528,223) (126,954) 85 (3,719,778) (2,180,220) 84940 170ص 203 9 ]8ص 101663 6772 18,7 53 366  83 (28,643) 1752714 2,90 1152.531 6 هم3”آ 183 194 17524 90 3,69 26 510  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسمئت الكويت - ش,م,ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح صافي ربح السنة بنود الخسارة الشاملة الآخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمعّ حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة 7  التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مجموع الخسارة الشاملة الآخرى للسنة  مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة للسئة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة للسئة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  0  الاستل لاسا (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2023 2022 1,152,714 3.6990 (106,790) (608) (1,496,510) (8,034,349) (1,603,300) (8,034.,957) 149,4 4957 7,4 »)1 (4,385,724) (1,310) (9,543) 149414 (4,395,267)   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  الرصيد كما في | يتاير 2022 صافي ربح السئنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسئة مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل المحول من استبعاد استثمارات حصة المجموعة من المحول إلى الأرباح المرحلة في شركات زميلة توزيعات أرباح تقدية  الرصيد كما قي 31 ديسمبر 2022 صافي ربع السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل المحول من استبعاد أستثمارات التقير في الحصص غير المسيطرة حصة المجموعة من المحول إلى الأرباح المرحلة في شركات زميلة توزيعات أرباح نقدية (إيضاج 25)  لل  > اسيلا سسا بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 حقوق الملكية العالدة لمساهمي الشركة الأم لصيب المجموعة احتياطي احتياطي إعادة من ترجمة الحصص احتياطي احتياطي احتياطي تقييم احتياطيات عملات غير مجموع حقوق رأس المال - علاوة إصدار أسهم خزانة إجباري اختياري عام استثمارات شركات زميلة أجتبية أرباج مرحلة المجموعٍ المسيطرة الملكية 7 26,615,810 (13,546,935) 441409 48,270,703 42,048.346 13,930,128 1.202.675 (10.612) 107,854 3 202,090,408 174.852 202,265,260 ِ ِ ِ َّ ِ ِ 6 3639496 194 690 32.9 ِ ِ ّ 5 50 5 (8,024,612) - (608) - 5 (8,025,220)-(9,737)- (8,034957) ِ ِ : 3 ِ ِ (8.024.612) (608) ّ 6 (4385724) ( 543 (4395267) ّ َّ ِ - (930.155) ِ 0,1,5" 232 2732 : ِ ِ : 0 ِ - 20.08 2008 ِ 20108 ِ ِ 5 5 ٍ - - (3.564868) (3.364,568 -- (868, 3,564 7 26,675,810 (13,546,935) 441.409 48,270703 42.048,346 18,930,128 (7,252.092) (11,220) 54 | 565334 19459924 168041 194327365 ِ 3 :0 ِ ِ 7531 17525331 183 15114 ِ - ّ ِ 53 (495017ا) ‎ )106390(‏ - 5 (1.,601,807) - (493,ا) - (1,603,300) ‎1,752531١ - 0 )!06790( )1,495,017( ِ ّ ِ‏ 150,724 (310.)) | 149414 ِ ّ ّ ِ ِ (23.,953!) 1253 3520 350 :0 ٍ ِ ِ ِ > ِ ِ )96 )6 ِ ِ ِ : ِ ِ 20108 20108 ِ 20108 ا - - ِ- > 5 ِ- 5 (3.564.868) (3,564,868) (868 .3.564 ‎ )8,871.062(_138.930,128_42,048,3456_48.270703_441,409-/)13,5346,935( 26,675,810 --- 7‏ (118.010) 107.854 48 190765888 170155 190936,043  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها القابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  صافي ربح الستة  إستهلاكات وإطفاءات  أرباح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  مخصص خسائر ائتمانية متوقعة محمل / (لم يعد له ضرورة) أعباء تمويل  صافي أرباح استثمارات  إيرادات فوائد  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة  مخصص مكاقأة نهاية خدمة الموظفين  صافي الربح التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائتون وأرصدة دائنة أخرى  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  ودائع لأجل  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: المسحوب من قروض وتسهيلات بتكية ومرابحات المسدد لقروض وتسهيلات بنكية ومرابحات  أعباء تمويل مدفوعة  التزامات تأجير مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التغير في الحصص غير المسيطرة  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التمويلية صافي الزيادة / (النقص) في نقد ونقد معادل  تقد وتقد معادل في بداية السنة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاج 12)  4 8  للستلا لاسن (جميع المبالف بالدينار الكويبّي) 2023 2022 14 0 3 33874 3835 (76.,352) (48,405) 126954 (862,665) 377,8 2,0 (2,47,330) (5,997,251) (84,940) (5,470 (1,016,803) (647,472) 197 183 9_2 5 2 245,624 (8,715,109) 5, »1 (3,232,722) 21193 (620,979) 112494 (10.461,505)- (306,621) (793,892) 88,9 718 (4,904,395) (13,679,932) 58,9ى” #985” (607, 061 ِ- 11-9 2/8 717 49 (2,000,000) - #0 5470 1,070 3,738 70000 2.70 (9,067,965) (29,321,077) (3,623,752) (2,055,225) (748,799) (636,171) (3,563,023) (3,566,424) )6 5 (10,003,635) 3 4 2/9 (2,753,084) 89392 117066 الل 2 9_3  إن الإيضاحات المرققة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسمنت الكويت - ش.م,.ك. عامة قُّ وشركاتها التابعة 77> دولة الكويت ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي مالم يذكر غير ذلك) _ _ 1. التأسيس والنشاط  تأسست شركة أسمنت الكويت - شركة مساهمة كويتية عامة - "الشركة الأم" بموجب المرسوم الأميري الصادر بتاريخ 5 نوقمبر 1968 تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت للأوراق المالية بتاريخ 29 سبتمير 1984. بموجب الجمعية العمومية الغير عادية المنعقدة في 22 أكتوبر 2023, تم تعديل بعض مواد النظام الأساسي وآخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري تحت رقم 2 بتاريخ 26 نوفمبر 2023.  فيما يلي الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم:  1- صناعة الأسمنت بكافة أنواعه.  2- صناعة الطوب والكتل والبلاطات الحرارية (بما فيها الأسمنت الحراري).  3 صناعة البلك والطابوق الاسمئتي المفرغ والاجر.  4 صناعة الطابوق الاسمنتي.  5- صناعة أصناف من الخرسانة أو الأسمئت.  6 صناعة أصناف من الأسمنت الاسبستوسي أو الأسمنت الليفي السيلوزي.  7- صناعة مواد البناء المنتجة من مواد نباتية والمكتلة بواسطة الأسمنت.  8- كسارة الصلبوخ.  9 مخازن المواد الكيميائية.  0- استخراج الرمل وإعادة تعبئته (الدراكيل).  1- تقل النفايات الصلبة والسائلة.  2- جمع التفايات غير الخطرة.  3- جمع التفايات الخطرة.  4- معالجة النفايات الغير خطرة وتصريفها.  5- معالجة النفايات الخطرة وتصريفها.  6- إعادة تدوير الإطارات المستعملة.  7- استيراد صلبوخ.  8- البيع بالجملة للاسمنت والجص وما شابه.  19- البيع بالجملة للرمل والصلبوخ.  0- البيع بالتجزئة لمواد البناء والسكراب.  1- التخزين في المستودعات.  2- استثمار الفوائض المالية في محافظ مالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. 3- بيع وشراء الأسهم والستدات لحساب الشركة.  4- تملك العقارات المنقولات اللازمة لمباشرة عملها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون. 5- إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها. 6- صناعة الأسمنت المكتل (الكلنكر).  7- استيراد المواد الكيماوية.  للشركة أن تهتم أو تشترك بأي وجه من وجوه الاشتراك مع الهينات والشركات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالهاء والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج» ولها أن تشتري هذه الهيئات أو ان تلحقها بها ولها ان تشترك في تاسيس الشركات العقارية. ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة أن تمارس أعمالاً مشابهة أو مكملة أو لازمة أو مرتبطة بأغراضها المذكورة.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شرقء منطقة الصوابرء شارع الشهداء؛ بيت الاسمنت» ص.ب. 20581 الصفاة 13066 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخج 0 مارس 2024. وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.   شركة أسمئت الكويت - ش.م.ك. عامة و  وشركاتها التابعة 1  . كسمتت الكشوبتء دولة الكويت ال إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك 2. تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة  0  ب  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  قامت المجموعة بتطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية السابق اصدارها وكذلك المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة وبيانها كما يلي:  تعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدوثى للتقارير المالية رقم (2) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وامثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإقصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المتشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ولكن يمكن أن تؤثر على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدوي للتقارير المالية رقم (7 1 عقود التأميز  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين» وهو معيار محاسبة جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) عقود التامين التي صدرت قي عام 5. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة وغير التأمين على الحياة والتامين المباشر وإعادة التأمين)» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء مثل بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية؛ سيتم تطبيق بعض استثناءات التطاق. يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير تموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر قائدة واتساقاً لشركات التأمين. على عكس المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)» والتي تعتمد إلى حد كبير على سياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجاً شاملاً لعقود التأمين؛ يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضاقاً إليه.  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسية الدولى ركم (5) - تعزيف التقديرات المحاسبية توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات قي السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كينية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد  هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات القي أصدرها مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تسرى التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2024:  التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجا ر) ؛  ٠ه‏ تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1 عرض البيانات المالية] ؛  ه المطلويات غير المتداولة مع التعهدات ((تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيائات المالية؛ و  ترتبيات تعويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (7] بيان التدفقات النقدية ومعيار المحاسبة الدولى ركم (7] الأدوات المالية: الإفصاحات].  10   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ٍِ 1  وشركاتها التابعة 1 :8 رةه اسمثت الكويت دولة الكويت : اللاي ايها الا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويئي مالم يتكر غير ذلك  2  ب  32  3.3  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في [ يناير 2025:  » عد قابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (21) تأثير التغير فى تحويل_سعز صرف العملة الأجنبية].  تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة. لا تعتقد المجموعة أن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) سيكون لها تأثير كبير على تصنيف مطلوباتهاء حيث إن خاصية التحويل في أدوات الدين القابلة للتحويل تصنف كأدوات حقوق ملكية وبالتالي لا تؤثر على تصنيف ديونها القابلة للتحويل كمطلوبات غير متداولة, لا تتوقع المجموعة أن يكون لأي معايير أخرى صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعدء أي تأثير مادي على المجموعة.  . السياسات المحاسبية المادية  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدحّل الشامل الآخر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي يتم إدراجها بالقيمة العادلة. تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير الماليةء يتطلب استخدام بعض التقديرات والإفتراضات والأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات المادية التي يتم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.,  أساس التجميع  الشر كات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة").  النشاط بلد نسبة الملكية 9/6  إسم الشركة الرئيسي _. التأسيس 2023 2022 شركة الشويخ للأسمنت - ش,مك.م. صناعي الكويت 0 99.250 شركة أمواج الدولية العقارية - ش.م,ك.م. عقاري الكويت 0 96.000 شركة أسمنت الكويت للخرسانة الجاهزة - ش.م,ك.م. صتاعي الكويت 4 99844  قامت المجموعة بتجميع شركاتها التابعة بناء على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2023.  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 30,106,646 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 28,495,944 دينار كويتي)؛ كما بلغ صافي خسائرها 94,705 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023 (2022: صافي خسائر بمبلغ 1,487,304 دينار كويتي).  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التي تسيطر عليها الشركة الأم. تتحتق السيطرة عندما يكون للشركة الأم: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  11   شركة أسمنت الكويث - ش.م,ك. عامة 4  وشركاتها التابعة 8 .5 ٍٍ شركةاسمدة لشويث دولة الكويت :لخبي تقة لقعتلا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  3 أساس التجميع (تتمة) الشركات التابعة (تتمة) تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بانه هناك تغييرات على واحد أو يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقق التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخّل التشامل الآخر المجمع اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل والدخل الشامل الآخر على مساهمي الشركة والحصص غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مساهمي الشركة أو الحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصصض غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصاريف المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها ققد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الحصص المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الحصص غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثيات الأرباح أو الخسائر النائجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر بمقدار الفرق بين:  أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الحصص غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن كاقة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سايق" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف الميدئي للاستثمار في الشركة الزميلة.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة قي تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذّلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقا لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المتتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناه في السابق عن صاقي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناه في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تتفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء  (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر النائجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع, يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل".  12   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 00  وشركاتها التابعة ل الب دولة الكويت اوها 7 الا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديفار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  3 أساس التجميع (تتمة) الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقثناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدي وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للتقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية دمج الأعمال. يتم اختيار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغفرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد التقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولأأ لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد التقد. يتم إدراج آية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدحّل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة. عند استبعاد أي من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل قي حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ قإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات. يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمتشأت والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها قيما عدا معدات الفرن (المدرجة ضمن بند آلات ومعدات) والتي يتم احتساب الإستهلاك بطريقة وحدات الإنتاج كما يلي:  العمر الإنتاجر مباني 50-5 سنة آلات ومعدات (باستثناء معدات القرن) 50-7 سنة وسائل نقل وأجهزة كمبيوتر وأثاث 7-1 ستة  تتم مراجعة القيمة المتبقية للأصل والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن الطريقة وقترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمتشآت والمعدات فإنه يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث يها التغير بدون أثر رجعي.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمتشآت والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل لغرض تحديد الانتخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وتمثل القيمة الاستردادية للأصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلفة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للأصلء أيهما أعلى. عند تقدير القيمة قيد الاستخدام يتم خصم التدفقات التقدية المستقيلية المتوقعة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدققات نقدية بصورة منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد التقد التي يتتمي إليها الأصل.  تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع.  تدرج مشروعات قيد التنفيذ ضمن بند الممتلكات والمتشآت والمعدات في بيان المركز المالي المجمع حتى يتم استكمالها وتجهيزها لتكون صالحة للاستخدام» وفي هذا التاريخ يتم إعادة تبويبها ضمن الموجودات المشابهة لهاء ويتم البدء في احتساب استهلاك لها اعتباراً من ذلك التاريخ.  13   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وٍِ وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت ا ل  ايصمة تجسن يماي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبلغ بالاينار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك  3  35  36  37  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) موجودات غير ملموسة  الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس ثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع.  تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطرق الإطفاء في نهاية كل سنة مالية. ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية  التي حدث بها التغير. الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً أية خسائر انخفاض القيمة إن وجدت.  يتم شطب الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الربح أو الخسارة الناتجة من البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل المباع ثم تدرج في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  ان العقارات المحتفظ بها فترة تأجيريه طويلة الأجل او بهدف زيادة رأس المال أو كل ذلك والتي لم يتم اشغالها من قبل المجموعة يتم تصنيفها كاستثمارات عقارية. تتضمن الاستثمارات العقارية ايضا العقارات التي هي قيد الانشاء او التطوير للاستخدام المستقبلي كاستثمارات عقارية.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدنيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملات الأتعاب المهنية للخدمات القانونية وعمولات التأجير الأولي لجعل العقار في الحالة اللازم أن يكون عليها كي يصيح مهيا للتشغيل. كما تتضمن القيمة الدقثرية تكلفة استبدال جزء من الاستثمارات العقارية الحالية وقت تكبد التكلفة قي حالة الوفاء بمعايير التحقق.  يتم تسجيل الاستثمارات العقارية بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة (إن وجد). لا يتم استهلاك الأراضي, يتم إستهلاك المباني على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتاجي المقدر وهو من 10 إلى 20 سنة.  يتم إلغاء إثبات الاستثمارات العقارية عند بيعها أو عند سحبها من الاستخدام بشكل داتم وعندما لا تتوقع مناقع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع استثمار عقاري بمبلغ الفرق بين القيمة الدفترية وصافي متحصلات البيع. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد الاستثمارات العقارية في بيان الدخل المجمع في سنة الاستغناء او البيع.  تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي. تتم التحويلات من الاستثمارات العقارية ققط عندما يكون هناك تغير قي الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  قامت المجموعة بإحتساب حصتها من استثماراتها في الشركات الزميلة بناءً على بيانات مالية كما قي 30 سيتمبر 2023 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2023 (إن وجدت).  وفقأ لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات الاستثمار في شركة زميلة مبدنياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدقترية للاستثمار لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الاستحواذ.  إن الشهرة المتعلقة بشركة زميلة مدرجة في القيمة الدفترية للاستثمار وهي غير مطفأة ولا مختبرة فردياً للتحقق من انخفاض قيمتها. ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  14  شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 8  وشركاتها التابعة . ِِ 8 ناسملت كوبت دولة الكويت ا مح م  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  3 37  39  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) استثمار في شركاث زميلة (تتمة)  يتم عرض أي تغيير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل الآخر للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك. عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تثبت المجموعة حصتها في أي تغيير؛ حيثما كان مناسبأًء قي بيان التغير في حقوق الملكية المجمع. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة. إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة. يتم عرض إجمالي حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة في بيان الدخل المجمع خارج الربح التشغيلي؛ كما أنه يمتل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرانب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في شركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة وقيمثها الدقترية ثم تثبت خسارة انخفاض قيمة شركة زميلة في بيان الدخل المجمع.  عندما تققد المجموعة تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. أي الفرق بين القيمة الدقترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومحصل البيع يتم إثباته في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة باستثناء الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. قي حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بعرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة ستوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في الستة التي ظهرت قيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأاصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة قي بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لثلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء_والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات_المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو قي بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وققاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية النائجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنفل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. يتم حذف الالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس الطرف الدائن بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات  المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.  15   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 1 وشركاتها التابعة ٍ  :1 لمات الاج دولة الكويت ‎١‏ اميم بكس لاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 9 الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات  تقييم نموذج الأعمال ل تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى اعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة  مثل:  « طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  المخاطر الثي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة ثلك المخاطر؛  « طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التحاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المادية للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج العمل  إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية  بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها  ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقايل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقبيم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات  اللاحقة.  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة المالية»  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات التقدية للأدوات المالية تمثل دقعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط,  "الأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي  (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الاثتمان؛ بخلاف مخاطر  الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط؛ تقوم المجموعة بتطبيق أحكام وتراعي  العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  يتم تصنيف الموجودات المالية إلى ألفئات التالية وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:  التكلفة المطفأة؛  » القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛  «_القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا القيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر:  « أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للاصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل خسائر  انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفاندة؛ أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما  تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  16   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك, عامة 4  8  وشركاتها التابعة ك> . شرة اس متت الشريث: دولة الكويت العام الما اا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 9 الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع» عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وقي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشا عنها في تواريخ محددة والتي تتمثل فقط في دفع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند التحقق المبدنيء على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وفي هذه الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشأ.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الّسائر يتم قياسها لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقأ لشروط العقد أو عند تبوت الحق في استلامها.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنقس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف الساند في نهاية كل فترة. الخفاض في قيمة موجودات مالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للأرصدة المدينة بمبلغ يعادل قيمة الحخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الانتمائية المتوقعة للأرصدة المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة يشطب الأرصدة المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقآ لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9» فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنتيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيقات المنشورة باستمرار.  17   شركة اسمنت الكويت - ش,م,ك, عامة و وشركاتها التابعة ل 0  1 , الشركة اسمثت لكويت: دولة الكويت لمعي تصرمة نويا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 9 الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية وادوات حقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق ملكية إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة. يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة قي بيان الدخل المجمع نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. المطلوبات المالية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفاندة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياس المطلوبات ألمالية التي لا تصنف ضمن الينود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة: 1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛ 2) محتفظ بها للمتاجرة؛ 3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاآ لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات الماليةء أو (حيث يكون مناسباً) على مدى قترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية بالتسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ قإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصاريف أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التتفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  0 المخزون يتم إثبات المخزون بالتكلقة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل, ويتم تحديد تكلفة المواد الخام على اساس متوسط سعر التكلفة المرجح. تتضمن تكلفة البضاعة الجاهزة وتلك التي قيد التجهيز تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريق الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة حتى تصل البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. تمثل صافي القيمة المحققة سعر البيع المقدر ناقصاً كافة التكاليف المتوقع تكبدها لاستكمال عملية البيع.  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند انتهاء الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتبين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقا لقواتين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك الميالغ دقعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين قي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  18   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ٍِ وشركاتها التابعة دولة الكويت لا لحي  الال لا للاسنا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  32  3.3  34  315  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عتدما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدققات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  أسهم خزّانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة ‎١"‏ ويتم تحميل اي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرياح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي, تستخدم الأرياح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي, لأ يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون ان يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدقوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو ب إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  العملات الأجنبية  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم المجموعة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الديتار الكويتي باستخدام أسعار الصرف الساندة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في شركات ‎١‏  لمترجمة تانج الأعمال والمركزالمالي لكاقة 5 شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  »يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ه يتم ترجمة الإيرادات والمصاريف في بيان الدخل المجمع باستخدام متوسط سعر الصرف.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المنشاة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة او الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدى زملي. يتم قياس الإيرادات بمبلغ العوض الذي تتوقع المنشأة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى عميل  باستثناء المبالغ التي يتم تحصيلها بالنيابة عن أطراف ثالثة. قد يتضمن العوض المتعهد به في عقد مع عميل مبالغ ثابتة أو مبالغ متغيرة أو كليهما.  19   شركة اسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و وشركاتها التابعة ِ» دولة الكويت الشركة اسمتت اللكويت؛  1 تتقاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  3 3.5  316  317  38  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تثمة) إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية: مبيعات البضاعة  يتم تحقق إيراد بيع البضائع في نقطة محددة؛ عندما تفي المنشأة يالتزام الأداء؛ وعند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل.» يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم قيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤهاً سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل؛ حيث يمثل ذلك النقطة الزمنية التي يصبح فيها الحق في تحصيل المبالغ المستحقة غير مشروط حيث تعني أن تلك المبالغ تكون مستحقة مباشرة عندما يتم الشراء.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدقعات.  إيرادات القوائد تحتسب إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  يتحقق إيراد التاجير من عقود الإيجارات التشغيلية على مدى فترة الإيجار على أساس القسط الثابت.  الإير ادات الو خرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى فى نقطة محددة أو على مدار زمني حينما يتم تقديم الخدمة او عند الأتمام طبقا لطبيعة الخدمة.  تكاليف اقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بإقتناء أو إنشاء أو إنتاج اصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاؤها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  ملح حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببئد المصاريف؛ يتم خصمها من المصاريف المتعلقة بها على اساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة التي تم تخصيص تلك المتحة لتعويضها. وعندما تتعلق المنحة باصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذو الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذو الصلة على أقساط سنوية متساوية. المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  » _قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار؟  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة؛  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقأ لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معيتة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بده مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  20   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 8 وشركاتها التابعة  0 ركمة سمت المكويث : دولة الكويت تا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  3  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  8 المحاسبة عن عقود الإيجار (تتمة)  علدما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر (تتمة)  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك التاريخ» يتم اح دفنات ' عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجاره إذا امكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة؛  دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل؛  » مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكدأ من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليق لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏وبشكل عام وحتى تتم عملية إعادة التصنيف والتبويب وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم قياس اصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار» أيهما أقل. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض قي القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدا الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏تطبيق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن بعد تاريخ بدء مدة العقد. ثقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدقترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذو الصلة) عند  ‎٠‏ تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرا تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراءء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل؛  ‏ء تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وقي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل) ؛  ‏ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعد إيجار متفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل,  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  ‏فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل قترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس  ‏المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  ‏في العقد على كل مكون إيجاري علي أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  ‏الإيجارية.  ‎21   شركة أسمنت الكويث - ش.م.ك, عامة و  وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت بسع مج ل  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي مالم ينكر غير ذلك)  3  318  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) المحاسبة عن عقود الإيجار (تتمة) عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تتقل شروط عقد الإيجار كاقة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجر؛ يتم تصتيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 5! لتوزيع مقابل العقد على كل مكون.  9 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى حساب الإحتياطي الإجباري.  0 ضريبة دعم العمالة الوطنبة  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 162.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنيةء حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد توزيعات الارباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لستة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  1 حصة الزكاة  322  يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قيل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدقوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلكِ طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنقيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية قي 1 3 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة الزكاة على أساسه.  توزيعات الأرياح  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح التقدية وغير التقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهانياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدقترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الدخل المجمع.  يتم الافصاح عن توزيعات الأرياح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  22   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و وشركاتها التابعة دولة الكويت اساسا تج نه  النيسية تن تيلا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  3  323  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق.  أ) مخاطر السوق  تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن التحركات في أسعار صرق العملات الأجنبية ومعدلات القائدة والأسعار السوقية للموجودات.  مخاطر العملة الأجنبيةُ تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تذيذب القيمة العادلة أو التدققات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في معدلات صرق العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة, وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجتبية وذلك على مدار العام.  لا تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية.  مخاطر السعر تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة الأجل في القيمة العادلة. بالإضاقة إلى ذلك تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها لدى شركات استثمار متخصصة تقوم بإدارة تلك الاستثمارات.  كما تقوم المجموعة من خلال التقارير الشهرية التي يتم تزويدها بها من مديري المحافظ بالمراقبة على إدارة المحافظ الاستثمارية واتخاذ الإجراءات اللازمة في حينه لتقليل مخاطر السوق المتوقعة لتلك الاستثمارات,  إن الجدول أدناه يوضح أثر انخفاض مؤشر بورصة الكويت للأوراق المالية على بيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع. إن هذا التحليل يفترض تغير مؤشر بورصة الكويت للأوراق المالية بنسبة + 965 مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان __الدخل الشامل الآخر المجمع _ 2023 2022  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3 © 408قللية  با ب   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و وشركاتها التابعة ا" دولة الكويت الشركة سملت الشهيت:  اللاصية الااشاة الحي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)_ _  3  33  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) أ) مخاطر السوق (تتمة) التدفقات النقدية والقيمة العادلة الناتجة عن  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة من تذبذب القيمة العادلة أو التدققات النقدية المستقيلية للأداة المالية نتيجة التغير في معدل الفائدة السوقية. حيث أن المجموعة ليس لديها موجودات هامة محملة بأسعار فائدة؛ فإن إيرادات المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية مستقلة عن مخاطر سعر الفائدة.  إن مخاطر سعر الفائدة ناتجة عن الاقتراض طويل الأجل, تحتفظ المجموعة بقروض محملة بأسعار فائدة متغيرة وأخرى محملة بأسعار  فائدة تابتة, إن الأدوا ات المالية المحملة بأسعار فائدة ثابتة تعرض المجموعة إلى خطر القيمة العادلة عن التغير في أسعار الفائدة» كما أن الأدوات  المالية المحملة بأسعار قائدة متغيرة تعرض المجموعة لخطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة.  تقوم المجموعة بتحليل أسعار الفائدة بصورة ديناميكية. تأخذ المجموعة السيناريوهات المتاحة أخذاأ في الاعتبار إمكانية إعادة تمويل وتجديد القروض الحالية والقروض البديلة.  ب) مخاطر الائتمان إن مخاطر الانتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية.  لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الاثتمان بالتسبة لاي طرف مقابل وتقوم بمراقية تحصيل الأرصدة المديئة على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان بالنسبة للأرصدة لدى البنواك من خلال التعامل مع بنوك طيبة السمعة فقط. إضافة إلى ذلك. تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر وبالتالي فإن تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة يكون غير جوهري.  نقد وتقد معادل  إن نقد ونقد معادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك والنقد لدى محافظ مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  مدينون تجاريون  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استناذًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشستركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للايرادات أو تقادم العملاء. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي توثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظرا لقصر فترة التعرض لمخاطر الاثتمان» فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهريا خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم شطب المدينون التجاريون (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد يعد مؤشرا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية.  24   شركة أسمنت الكويت - ش,م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  ‎ .3‏ السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  ‏3 إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة ب) مخاطر الائتمان (تتمة)  ‏مدينون تجاريون (تتمةم  ‏فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الأثتمانية بالنسبة المدينون التجاريون والمدينون المتنوعون:  ‏أعما الذمم  ‏أقل من 30 يوما  ‏من 30 إلى 60 يوما من 61 إلى 90 يومأ من 91 إلى 180 يوم أكثر من 180 يومأ  ‏أعمار الذمع  ‏أقل من 30 يوما  ‏من 30 إلى 60 يومأ من 61 إلى 90 يوما من 91 إلى 180 يومأ أكثر من 180 يوماً  ‏ج) مخاطر السيولة  ‏2023 ‏مجمل القيمة متوسط معدل الدفترية المقدرة الخسائر الائتمانية عند التعثر المتوقعة 8_2 ال 7, 2045 6 "1" 5 ]0 87ص 7 4 204 700088 0614" 10/7 2022 مجمل القيمة متوسط معدل الدفترية المقدرة الخسائر الاتثمانية 00100607 3 صصص 24 6/ص17" 1,17004 11895 6 .4 46ص" 414 7,084 7ص" 2175  ‏:لصوي اصتساة لمرلا  ‏الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة  ‎24709 ‎118,2 ‎1154  ‏2110 ‏3 98 أ  ‏ل  ‏الخسائر الألتمانية الأداة  ‎11) 7 14,30 155,68 207 4 2  ‏كت شري  ‎65744  ‏مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوقاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل دوري. تقع المسؤولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضاقة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ سجل استحقاق  ‏الموجودات والمطلوبات المالية.  ‏فيما يلي بيان يوضح تواريخ استحقاق المطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر:  ‏قروض وتسهيلات بتكية ومرابحات دائنون وأرصدة دائنة اخرى  ‏(باستثناء دفعات مقدمة) التزامات تأجير  ‏2023 ‏أكثر من سنة إلى أكثر من ثلاث خلال سنة ثلاث سنوات سنوات 128330 45,0 1/773 10688 د ِ 50,4 13,0 7077  ‎25  ‏المجموع ‏728173"  ‏8آ ,)10,768 211   شركة أسمنت الكويت - ش,م.ك. عامة و  وشركاتها التابعة :  1 ِ ركه امسجمتث 4 دولة الكويت ااا ا ست إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر بر ذلك) ب 0 3 السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  3 إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) ج) مخاطر السيولة (تتمة) 2022 أكثر من سنة إلى أكثر من ثلاث خلال سنة ثلاث سنوات ستوات المجموع قروض وتسهيلات بتكية ومرابحات 8 )ل 48_86 18,5404 2398 دائنون وأرصدة دائئة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) 171730 ِ ِ 30 1 التزامات تأجير 4673 9 78,7" 89" 4 مخاطر رأس المال تدير المجموعة رأس مالها للتاكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار؛ الى جانب توقير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمتل للمديونية وحقوق الملكية. يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات مخصوماً منها النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية. تهدف المجموعة إلى الاحتفاظ بنسبة مديونية إلى إجمالي رأس المال تتراوح من 1620 إلى 9630 يتم تحديدها بنسبة صافي الديون إلى إجمالي رأس المال. فيما يلي بيان يوضح نسبة صافي الديون لحقوق الملكية كما في 31 ديسمبر: 2023 2022 قروض وتسهيلات بتكية ومرابحات 13 2_8 ناقصاً: نقد ونقد معادل (13,015,501) (8,723,902) صافي الديون ٍ :ل 9_2 حر مجموع حقوق الملكية العائد لمساهمي الشركة الأم 8 19 14,4 مجموع رأس المال 200......0ة2 زان زمارد تسبة صاقي الديون إلى مجموع رأس المال (94) 9 -_ ا 5 تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو مطلوبات مماثلة في مسوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  - المستوى الثالث: طرق تقييم لا تستتد مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  26   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 3  وشركاتها التابعة > دولة الكويت ا 0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك) 0 : 3 السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 5 تقدير القيمة العادلة (تتمة) يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية: كما في 31 ديسمبر غير .- المدخلات غير مستوى . أساليب التقييم والمدخلات الملحوظة . الملحوظة الموجودات المالية 2023 2022 القيمة العادلة الرئيسية المادية. بالقيمة العادلة موجودات مالية بلقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : ل أوراق مالية مسعرة 7 82,208,165 الأو آخر أمر شراء لايوجد الا يوجد صناديق ومحافظ 49 103964857 الثتي صافي قيمة لايوجد لا يوجد أوراق مالية غير مسعرة 1651 3 الثالث بناء على صافي القيمة 8 كلما ارتة اورا 857 97 لدقدرية المعدلة أو على الميولة - بت أساس آخر صفقة تمت كلما القيمة إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تقارب قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. 4 الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة تتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفثرية للموجودات والمطلوبات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والاقتراضات بصفة دورية. يتم إثبات اثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. فيما يلي التقديرات التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنوات المالية القادمة.  الأحكام المحاسبية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي لها تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البياتات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك مناقع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وققاأ للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (3.15) يتطلب أراء هامة.  الإستثمارات فى أدوات ملكية - المعيار الدونى للتقازير المالية و عند اقتناء الاستثمار؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر " أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للثقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  27   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دوي + سس  دولة الكويت شركة اسبنت الكويت!  تلاتلا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  4  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية (تتمة)  تحديد مدة حقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي قترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديدء أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق قق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (متل التغير في استراتيجية الأعمال).  خصم دفعات حقد الإيجا يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318) عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار"ء طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  التقديرات غير المؤكدة  إن الاقتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والمطلويات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والاقتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة لتقيرات السوق أو الظروق التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوتها.  انخفاض قيمة الموجورات غير المالية  تراجع المجموعة القيم الدقترية للموجودات الخير مالية لتحديد ما إذا كان هنك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية استتاداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. إن تلك التقديرات تستند بالضرورة إلى عدة افتراضات حول عدة عوامل تتضمن ن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج القعلية عما هو مقدر مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات.  الأعمار الإنتاجية الممتلكات والمنشات والمعدات  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية والاستهلاكات للممتلكات والمنشآت والمعدات. وتقوم إدارة المجموعة بزيادة تكلفة الاستهلاك عندما تكون الاعمار الإنتاجية كل من الأعمار التي تم تقديرها في السابق. تقوم المجموعة بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة او الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغتاء عنها أو بيعها  قياس القيمة العادلة وأساليب التقييم  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلويات تم الإفصاح عنها في (إيضاح 3.25).  الانخفاض فى قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالموجودات المالية والبنود الأخرى قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وذلك يغرض تحديد ما إذا كان من الواجب الاعتراف بالخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر أو الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية (ايضاح 3.23).  التزامات محتملة  تنش المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معتولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصئص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  28   شركة أسمنت الكويت - ش. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك)  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة:  كما في 1 يناير 2022 إضافات  تحويلات  إستبعادات  كما في 31 ديسمبر 2022 إضافات  الإستهلاك المتراكم : كما في 1 يناير 2022 المحمل للسنة  ادات  كما في 31 ديسمبر 2022 المحمل للسئة  ادات  كما في 31 ديسمير 2023 صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 كما في 31 ديسمبر 2022  أراضي ومباني  9_1 4435 880.9  5 1.600 4آ |6  89  33/986 17  3_3 "5,7  30_80  الت  2354729  تخد السك م  282  آلات ومعدات  28_82 446 111380 )11760( 2 8 178880 )1.718( )1.966.,346( 209404  المت تطات___ت  1114-5 1408 6 )11.259( 1158-2 1-6 )1.966,344( 474  96.18 70  اللختتخ_تخ3ذا__سبسست  99 6  الت دتتررربتت  وسائل نقل وأجهزة كمبيوتر وأثاث  17555 108.099 51118 )169.894( 8 40805 86 )91.175( 84  91 "87 )147.672( 106 829.6 )79.526(  0 6  الا از 1 _ت  648  اميد تهت  77982  الت رتب  مشاريع قيد التنفيذ  التيربتت  السنلا لسسنا  المجموع  9_6 يي 08 772"  )181.654( 2008 88/4 30661  )2.058.017( 27 8  1_2 ان اع (158.931)  19 081 309  )2.045,870(  1608550  الا ا ___ت  0 8  ات __ت  ز اق نض  وشركاتها التابعة  دولة الكويت اتوص المساة تتلا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير نلك 5. ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  إن بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات مقامة على أراضي مستأجرة من أملاك الدولة وفقاً لعقود تأجير لمدة خمس سنوات تنتهي  عام 2024 و2025. ثم تحميل الإستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي: 2023 2022 تكلفة المبيعات 7 2# 2.8 مصاريف بيعية وعمومية وإدارية 40792 38,832 3.9 0 .2  قامت المجموعة بدراسة الانخفاض في قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام. تمثل القيمة أثناء الاستخدام القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية, هذا وقد خلصت إدارة المجموعة بناءً على الدراسة أن القيمة الاستردادية تزيد عن القيمة الدقترية لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2023, تم استخدام الافتراضات التالية عند تحديد قيمة الاستخدام:  الاقتراض الأساد الأساس المستخدم لتحديد القيمة للافتراض الأساسى فترة تغطية الموازنات المالية "سنوات" 5 سنوات  معدل النمو طويل المدى 7 0 منوياً  معدل الخصم 3 - 967.13 سنوياً  6 استثمارات عقارية  2023 2022 التكلفة:  كما في 1 يتابر و31 ديسمبر 98_44 1_4 كما في [ يناير و31 ديسمبر 12913 9103 1 القيمة الدفترية 770641 770641  بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية بناء على المستوى الثاني لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2023: 3,591,250 دينار كويتي (2022: 3,646,500 دينار كويتي).  تم الاعتماد على تقييم من قبل مقيمين مستقلين مرخصين لدى الجهات الرسمية غير ذي صلة بالمجموعة. وقد تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية المصتفة استناداً إلى أسعار السوق المقارنة,  لا يوجد آية تحويلات بين المستويات خلال السنة.  7 استشار في شركات زميلة  يلد حقوق التصويت القيمة الدفترية  اسم الشركة الزميلةٌ التأسيس __. ونسبة الملكية6؟ 2023 2022  الشركة الكويتية للصخور - ش.م.ك.م, (تحت  التصفية) الكويت 30.00 .  شركة اللقاولات والخدمات البحرية - ش.م,ك.م. الكويت 3339 5يي_08 00 2 يي 1/5 2 2  30   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في !3 ديسمبر 2023 7 استثمار في شركات زميلة (تتمة) إن الحركة على استثمار في شركات زميلة كما يلي: 2023 الرصيد في بداية السنة 2 1 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 3,ط)1)1 حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة (106,790) حصدة المجموعة من المحول إلى الأرباح المرحلة 20,8 توزيعات أرباح مستلمة (381.778) 5 177800 فيما يلي المعلومات المالية المختصرة فيما يتعلق بالشركات الزميلة الجوهرية: شركة المقاولات والخدمات البحرية: 2023 الموجودات 489,973,818 المطلوبات 9 يي 89 حقوق الجهات غير المسيطرة 4763324 الإيرادات 9م ريح الفترة العائد لمساهمي الشركة الأم 2 ,3 بنود (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للفترة (259,589) مجموع الدخل الشامل 2/8/3 8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2023 أوراق مالية مسعرة 17ص" أوراق مالية غير مسعرة 7 و8 صناديق ومحافظ 18819 8,3  الشركة اسملث الكويث: م الفلا  2022  1098 72 608) 20108 )381,778( 02  2022  406,294 094 0 9_6 44486 1490036 3892 7 1  2022  82,5  947 1095 7.. ص  تتضمن الأوراق المالية المسعرة موجودات مالية بمبلغ 46,696,040 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 في أسهم مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع. وهي أحد المساهمين الرئيسيين في المجموعة (2022: 47,320,407 دينار كويتي).  فيما يلي تحليل للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالعملات كما في 31 ديسمير:  2023 ديتار كويتي 8.1 دولار أمريكي 12,0 يورو 7 #29 جنيه إسترليني 15 درهم اماراتي 42,10  9 0903 3  2022  80 8_0 #7 1460.78 1# 2  4.0  9907  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقا لمستويات التقييم - إيضاح رقم (3.25).   شركة أسمنت الكويت - ش,م.ك, عامة وٍِ وشركاتها التابعة شركةاسمنةالكييث: دولة الكويت ٍ  :لقتسا الاخسا العلا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهيبة في 31 ديسمبر 2023  9 عقود الايجار  تقوم المجموعة بإستنجار أراضي عادة ما تستمر عقود الإيجار لمدة خمس سنوات؛ مع خيار تجديد عقد الإيجار بعد ذلك التاريخ. تتم إعادة التفاوض بشأن مدفوعات الإيجار كل خمس سنوات لتتوافق مع القيم الإيجارية بالسوق. بالنسبة لبعض عقود الإيجارء يُحظر على المجموعة الدخول في أي ترتيبات خاصة بعقود إيجار فرعية.  فيما يلي معلومات حول عقود الإيجار التي تمثل المجموعة الطرف المستاجر لها.  موجودات حق الاستخدام مبين أدناه القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2023 2022 التكلفة: كما في 1 يناير و31 ديسمبر 8_2 49 498/2 الإطفاء المتراكم؛ كما في 1 يناير (1,994,900) (1,496,175) المحمل للسنة (498,725) (498,725) كما في 31 ديسمبر (2,493,625) | (1,994,900)_ صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 9_7 2222 بي 2023 2022 مصاريف إطفاء موجودات حق الاستخدام 5 498 485 أعباء تمويل على التزامات تأجير 109,1 12,7 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (تكلفة المبيعات) 4450 38383 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مصاريف بيعية وعمومية وإدارية) 33146 45,55 2 )1 990 التزامات عقود تأجير تم تبويب التزامات تأجير في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 2023 2022 التزامات تأجير - الجزء غير المتداول 7 »)1 255/6 التزامات تأجير - الجزء المتداول 5084.4 473 2181 2,838,229 فيما يلي الحركة على التزامات تأجير خلال السنة: 2023 2022 الرصيد في بداية السنة 288,9 53 ه38 التزامات تأجير مدقوعة (748,799) (66,171) أعباء تمويل التزامات تأجير 109.011 015507 21781 28229  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تقوم المجموعة بتأجير استثمارات عقارية التي تتكون من العقارات التجارية المملوكة لها. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار كعقود تأجير تشغيلي من متظور المؤجر.  بلغت إيرادات الإيجار المعترف بها من قبل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 106,370 دينار كويتي (2022: 93,187 دينار كويتي) (إيضاح 20).  32   شركة أسمتث الكويت - ش.م.ك. عامة و  وشركاتها التابعة الب قاذ لاتب نادف  دولة الكويت حلت :  ادل اننا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذتلك)  .10  11  2  3  53 2022 مواد أولية 9 14/9 7 ]1711 إنتاج تام 68,1 7278 قطع غيار لان علا 1560  14371 5 0_8 مدينون وارصدة مدينة أخرى  2023 2022 ذمم مدينة مقابل كفالات مصرفية غير مشروطة 111 143 وزارة التجارة - فرق دعم الأسمتت المسلح والخرسانة الجاهزة للأهالي 8 مم1 2588 أطراق ذات صلة (إيضاح 26) 461591 5188 مديئون تجاريون اخرون 3ر157 163431 مجموع مدينون تجاريون 1893 1,0 مدينون متنوعون 6, »)1 205 دفعات مقدمة للموردين 87833 2/915  20-2 ”23 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (6,742,698) (6,615,744)  94 1/86 مصاريف مدفوعة مقدماً 255 22324 أوراق قبض 4301 228109  لاه عع را 889 -  -بلغ متوسط فترة الاتتمان الممتوحة للذمم التجارية 60 - 90 يوما. لم يتم تحميل فوائد على الأرصدة التجارية المدينة.  -بلغت القيمة العادلة للضماتات التي حصلت عليها المجموعة من المدينون 2,424,907 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 2,765,300 دينار كويتي).  -تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لطريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (إيضاح 3.23).  إن الحركة على حساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 6605744 77809 مقصص محمل / (لم يعد له ضرورة) خلال السنة 126954 (862,665)  698 6615744 نقد ونقد معادل  2023 2022 نقد في الصندوق ولدى البتوك 10,8871 9 4 تقد لدى محافظ استثمارية 68660 788/3ص” ودائع لأجل 200,0 5 النقد ال المعادل كما في بيان المركز المالي المجمع 1 )]]آ1 اا ص خصم: ودائع لأجل مع مدة استحقاق تتجاوز 3 أشهر (2.000,000) - النقد والتقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 1011 9_2 يتراوح معدل الفائدة الفعلي على الودائع لأجل من 964.52 إلى 9064.60 سنوياء تستحق هذه الودائع تعاقديا بمعدل 180 يوم. رأس المال ب بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 73,330,387 ديتار كويتي موزعاً على 733,303,870 سهم بقيمة إسمية 0 فلس للسهم؛ وجميعها أسهم نقدية.  33   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 8  وشركاتها التابعة .ا - شركة اسمثت الكهيث:  دولة الكويت :ممعي تهت تتا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 أسهم خزانة 53 --- 2022 عدد الأسهم (سهم) 200200 200200 النسبة إلى الأسهم المصدرة (96) 277 277 التكلفة (دينار كويتي) 1/5 13_45 القيمة السوقية (دينار كويتي) 28/86 434  15  16  7  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة وعلاوة إصدار تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وققاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت التقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الإحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع وإنما لضمان توزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع قي السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بمثل هذه التوزيعات, تم إيتاف التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظرا لتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس مال الشركة الأم,  إحتياطي إختياري  وفقأ لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري, لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي, تم إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري بناء على قرار الجمعية العامة للمساهمين.  قروض وتسهيلات بنكية ومرابهمات  الجزء غير المتداول 2023 2022 قروض 22000 200000 مرابحات 98_43 2*8 44,149,840 3 )611 ال الجزء المتداول قروض 20 2300 مرابحات ا 0 10 99_88 مجموع القروض والتسهيلات البتكية والمرابحات 223 2_8  بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي السنوي على القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات 964.5 سئويا كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 963.25 سنويا).  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2023 .2022 دائتون تجاريون 183 ]1 مصاريف وفوائد مستحقة 2083 2825  أوراق دقع 0658 875,5 دفعات مقبوضة مقدماً من العملاء 5883/9 384 توزيعات أرباح مستحقة 9320" 230,5 حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة (إيضاح 24) 533 28043  محجوز ضمان 3,00 3,500  أخرى 2201 14317 0_7 211,04   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و 1  وشركاتها التابعة ل دولة الكويت اس سا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 19. - تكلفة المبيعات 2023 2022 تكلفة مواد خام 85 ي_/_ 48 7 ي__ي_8 9 صيانة وقطع غيار 3 48 9 ه33 أجور ومزايا 480 3 يي الاستهلاكات والاطفاءات 1018 1 )1 إيجارات 303,61 3,<ف>3#8” أخرى 274,2 2069 60.9 99_82 0 صافي إيرادات أنشطة أخرى 2023 2022 صاقي إيرادات استثمارات عقارية 10670 93,7 صافي أرباح / (خسائر) فروقات عملة 33 (139,513) إيرادات اخرى 389 272164 45,2 22538 1 صافي أرباح استثمارات 2023 2022 موجودات ملية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح نقدية 2470 3/9 مصاريف إدارة محافظ (126877) (136,082) 3 يي 21#8#18,.7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة - 3,55 أرباح محققة من البيع ِ 7 ]2 ِ 2,362,792 2143 69: 8ض 2. ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمنفة بقسمة صافي ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة والذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لراس المال المصدر خلال السنة؛ مع الأخذ في الاعتبار أسهم الخزانة. 2023 : 2022 صاقي ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 1231 6 _ »3 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) 727610" 7128730 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 26 50 ‎ .3‏ تكاليف موظفين  إن تكاليف العمالة تشمل الأجور والرواتب وإجازات ومكافآت نهاية الخدمة والمزايا الأخرى للعاملين بالمجموعة. بلغت تكاليف الموظفين مبلغ 7,202,670 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبير 2023 (2022: 8,139,663 دينار كويتي).  35   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وٍِ شركاتها التابعة ل الكويت شركةاسبتت الكوبت  :اراسي تيان بلالا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  24  25  26  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ حصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الادارة وبعد خصم المحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري.  إن الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة هي كما يلي:  2023 2022 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في بداية السئنة 2063 ب المحمل خلال السنة 33" 23 المسدد خلال السنة 8.3 حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في نهاية السنة (إيضاج 18) 133 2643  الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم  بتاريخ 20 مارس 2024؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أرياح تقدية عن السنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023, وكذلك عدم توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  اعتمدت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المتعقدة تاريخ 3 مايو 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2ه كما تم اعتماد توزيع أرباح نقدية بواقع 5 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع بعد خصم أسهم الخزانة للمساهمين المستحقين لها على الوجه المبين في الجدول الزمني والمعتمد من الجمعية العامة للمساهمين.  انعقدت الجمعية العامة الغير العادية لمساهمي الشركة الأم بتاريخ 22 أكتوبر 2023 وتم فيها الموافقة على تعديل أنشطة الشركة الأم وبعض مواد النظام الأساسي وعقد التاسيس للشركة الأم. تم التاشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 23 نوفمبر 2023 و26 نوقمبر 2023.  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2023. تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعةء التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة؛ عند التجميع لم يتم الإقصاح عنها في هذا الإيضاح.  تتمثل أهم المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف ذات الصلة فيما يلي:  2022 2023  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 11) 467,591 8 8ض مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 601,9 55,2 المعاملات المتضمنة في بيان الدخل المجمع:  المبيعات 4 8 919,811 أتعاب اللجان 100 18,0 رواتب ومزايا الإدارة التنفيذية 3|885 8886  تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 8 وشركاتها التابعة شركية سملت الك : دولة الكويت سيا  اماي اناا انطلا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويئي ما لم يذكر غير ذلك)  27  28  التزامات محتملة وارتباطات رأسمالية 2023 2022  خطابات ضمان 1090 004544 ارتباطات رأسمالية  اعتمادات مستندية 33,5 7 789" أقساط غير مطلوبة عن استثمارات في صناديق 72” 3212 تعاقدات لتوريد خامات 291641 36 ممتلكات ومنشآت ومعدات 736041 706664  يوجد خلاف بين الشركة الأم وأحد الموردين حول الالتزامات المالية الناتجة عن إنهاء عقد توريد مواد خام مبرم بين الطرُين حيث  تقدم ذلك الطرف بمطالبة مالية في حين قامت إدارة الشركة الأم بالتقدم إلى إدارة التحكيم القضائي التابع للمحكمة بطلب إبراء نمة  من أية التزامات مالية ناتجة عن إنهاء ذلك العقد. خلال الفترة السابقة صدر حكم ببراءة ذمة الشركة الأم من أية التزامات مالية تجاه  المورد. لم يتم بعد حل الخلاف مع المورد وترى إدارة الشركة الأم أن المخصصات المكونة كافية لمقابلة أية التزامات قد تتش عن  ذلك الخلاف.  المعلومات المالية القطاعية  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وثقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية".  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم  مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنقيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد  للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على آنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  - حددت إدارة المجموعة أعمالها قي وحدتين أعمال رئيسية : قطاع التصنيع ويشمل إنتاج وبيع الأسمنت والخرسانة الجاهزة وقطاع الاستثمارات. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلا له تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقبيم أداء القطاعات. ينطوي القطاع على بيع الأسمنت والخرسانة الجاهزة؛ وينطوي قطاع الاستثمارات على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر واستثمارات في شركات زميلة واستثمارات عقارية. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافنة ويتم استبعادها عند التجميع.  فيما يلي المعلومات المالية لقطاعات الأنشطة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  2023 قطاع التصنيع قطاع الاستثمارات المجموع " إيرادات القطاعات 98_57 9 3856 93 0989 مجمل ربح القطاعات ال رن 3886 9_5 موجودات القطاعات 4_7 9 9 17 6 .»2# 2022 قطاع التصنيعغ قطاع الاستثمارات المجموع. إيرادات القطاعات 5 د 888 6108/8 نس عدي مجمل (خسارة) / ربح القطاعات (758,745) 608128 8_3 موجودات القطاعات 838 3 29638561 2023 2022 تسويات: مجمل ربح القطاعات ارارم 3 18]8)”ص أعباء تمويل (3,719,778) (2,180,220) إيرادات فوائد 8,0 5170 صافي ربح القطاعات قبل الاستقطاعات 7 83 )3  37   شركة أ أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023  (جميع المبالغ بالديذار الكويقي ما لم يذكر غير نلك) ‎ .8‏ المعلومات المالية القطاعية (تتمة) القطاعات الجغرافية: موضح ادناه معلومات مالية عن القطاعات الجغراقية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  داخل الكويت خارج الكويت  داخل الكويت خارج الكويت  الإيرادات  098446 #957  69 53  الإيرادات  2837 2/46  0 3  38  2023 الموجودات  29/36 20 0  _-2 6  2022 الموجودات  27.80 17746031 29851  شرك دسمنت دكويث: : لاما سا القراا  المطلوبات  99446 -- 87  1|080, 3  المطلوبات  2محي8__ي 9 8/4 6 يي