4 ب  شركة اسمنت اللكويت 7  000 شر كة أسمنت الكويت شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات  4 ص8 8# ششركة اسمنت الكوبت :0110 1617 تللاال)ا  اا  شركة أسمنت الكويت شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستت[ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الصفحات  تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3-1  38-9  برج الشهيد, الدور السادس تليقون : 6999 2242 965+  شازع خالد بن الوليد. شرق قاكس: 1666 2240 965+ ص.ب: 25578. الصفاة 13116 /1)10 .620170 .1/18/1500  الكويت لبت_تتتبت7تتةتتلساتنا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2. وبيانات الدخل. الدخل والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك الإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية. عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022؛ وعن أدائها المالي المجمع وا تدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له. انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات  بلغت قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات مبلغ 128,937,213 دينار كويتي ضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 والتي تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة.  إن دراسة الانخفاض في القيمة التي تم إجراؤها من قبل إدارة المجموعة تعتبر أمر هام لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة ممارسة تقديرات وأحكام هامة. تقوم الإدارة بإتباع طريقة الاستخدام بغرض تحديد القيمة الاستردادية. إن تحديد قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشأن التدفقات النقدية المستقبلية ومعدلات النمو؛ التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة إنخفاض القيمة؛ مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراؤها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم 5 حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  1  0 النصف وشركاه عضو بخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك. فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى, إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح, عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولؤن عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية» سواء بسبب الغش أو الخطا؛ء وكذلك إصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيدء لكنه ليس ضماناً على ان التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة  وكجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة  الداخلية للمجموعة. ‎٠‏ تقييم مدى وملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  الاستنتاج حول مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الإنتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدا الاستمرارية.  تقييم الإطار الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  2  0 النصف وشركاه عضو لا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة با المملكة المتخدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة,   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مرا اقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا تواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية. وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن  تقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك» أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بالإضافة إلى ذلك لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهاء خلال السنة المنتهية 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة "أ" 310 النصف وشركاه  الكويت في: 14 مارس 2023  3  00 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات غير ملموسة  استثمارات عقارية  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر موجودات حق استخدام  مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة  مخزون 10 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 11 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقد ونقد معادل 12 مجموع الموجودات المتداولة  مجموع الموجودات  ل  ل مه صا  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 13 علاوة إصدار  أسهم خزانة 14 أرباح بيع أسهم خزانة  إحتياطي إجباري 15 إحتياطي إختياري 16 إحتياطي عام  إحتياطي إعادة تقييم استثمارات  نصيب المجموعة من احتياطيات شركات زميلة  أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  الخصصٌ غير المسيظرة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 17 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التزامات تأجير 9 مجموع المطلوبات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 17 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 18 التزامات تأجير 9 مجموع المطلوبات المتداولة  مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  ل  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة  راشد عبد العزيز الراشد رئيس مجلس الإدارة  0171 تافاا تنما  (جميع المبالغ بالديذار الكويبّي) 2022 2021 3 128 13838874 10 10 7”7"70),061 اقزر 172,2 8, )1 7".. 99 9*7 22 3.7 2_5 7 يي #9 20,5 11885886 171,69 2 1 ّ 5870 92 83 6 11 49/6 42,4 1, 296,85 99/1 29 7 ]يأ 7]]3" م 20,70 0 ,م206 (13,546,935) (13,546,935) 4,9 44,9 4.3 3 4 4/486 6 4 18,8 8 رو,18|8 (7,252,092) 175 (11,220) (10,612) 101854 1014 1#5#5.,4”آ 4.453 1,74 202,58 ‎1668١71‏ 171852 14-5 0 0 »2 0 69 7 455 3,5 3602 2236 22 01 )70 941 9.8 18.7 21.4 2 .21,2 43 487,91 31.5 40,0 10,6 991 2035851 71 .24  ع الحمب  د. عبدالعزيز راشد الراشد نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة أسمنت الكويت - ش,ه.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إيضاح  المبيعات تكلفة المبيعات 19 مجمل الربح  صافي إيرادات أنشطة أخرى 20 مصاريف بيعية وعمومية وإدارية  خسارة العمليات  مخصص خسائر ائتمانية متوقعة لم يعد له ضرورة / (محمل) 11 أعباء تمويل  إيرادات فوائد  صافي أرباح استثمارات 21 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 7 ربح / (خسارة) السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  صافي ربح / (خسارة) السنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  صافي ربح / (خسارة) السنة  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 22  4 َ شركة اسمنت الكوبت؛ٌ 71 تاا تلللان)ا (جميع المبالغ الدينار الكويتي)  2022 2021 6,1,1 008,6). ص" (66.,636,812) (350.,154.,064) 9 1 8,2 22238 447 (3.,699,000) (3.,702,806) (1.,528,223) (2,401,347) 85 (189,399) (2,180,220) (1,707,047) 70أ”] 228 68]9(]”] 7883 2 68 78,17 366,3 (2,701,065) (28,643) .5 3,0 (2,701,065) 3..,6 (2,692,706) 194 (8,359) 3,0 (2,701,065) 510 (3.78)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح صافي ربح / (خسارة) السنة بنود (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر: بنود يمكن إعادة 7 قا إلى بيا مع حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة 7  فروقات ترجمة عملات أجنبية  التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة الا من خلال الدخل الشامل الآخر  مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة  4 0 شركة اسمنت الكويت : 0 11517 الللالاا (جميع المبالغ بالدينار الكويّي) 2022 2021 3,10 (2,701.,065) (608) 7 »)166 177  27,3 )8,034,349( 20/97 )8,034,957( 2/2 )4,395,267(  2018587 )4385,724( 2015 )9,543( 202001762 )4.395.,267(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2021 صافي خسارة السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة المحول من استبعاد استثمارات حصة المجموعة من المحول إلى الأرباح المرحلة في شركات زميلة التغير في الحخصص غير المسيطرة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 صافي ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل المحول من استبعاد استثمارات حصة المجموعة من المحول إلى الأرباح المرحلة في شركات زميلة توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 24) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  رأس المال ‏ علاوة إصدار أسهم خزانة  )13,546,935( 26,615,810 7  )13,546,935( 26,615,810 7  7 و 26,615,810 (13,546,935)  أرباح بيع  441,09  449  4419  احتياطي  إجباري  48 53  48 3  48,7073  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  احتياطي اختياري  486  4/486  4004836  احتياطي  عام  18,08  18/8  1898  احتياطي إعادة  تقييم  استثمارات  )14,590,317( 2# 9 28,9 )12,419,777(  15 )8,024,612( )8,024,612(  )930,153(  )7,252,092(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  المجموعة من احتياطيات  شركات زميلة  )076209(  168557 1667  )10,612(  608 608  )11.220(  101677 177 177  10154  107,854  (خسائر متراكمة) / أرباح مرحلة  )5,606,536( )2,692,706( )2,692,706( 1247  20108 443 3_6 3_6  930155  20108 564 868( 534  ل شركةاسمنت الكوبت؛ 00110 81417 0117ال)| (جميع المبالغ بالديار الكوبّي) الحصص غير مجموع حقوق المجموع المسيطرة الملكية 3 148,103 176,032,566 ‎ )2,692,706‏ (359ة) (2701.06) 288853 29,4 289/7 2018857 20,5 20001762 : 270 5270 20108 ِ 2008 ا 554 154 8 174,852 202,265,260 3/86 194 3.9690 (025,220.) 3.737 (7توفدية) (4,385,724) (9.,543) (4,395,267) 2732 2732 20.08 . 20,8 (54868) -- (3,564,868) 14.4 168.041 194,327,965  شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  صافي ربح / (خسارة) السنة  استهلاكات وإطفاءات  أرباح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  مخصص خمائر ائتمانية متوقعة (لم يعد له ضرورة) / محمل  أعباء تمويل  صافي أرباح استثمارات  إيرادات فوائد  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي الربح التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل  مخزون  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائئون وأرصدة دائنة أخرى  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال خلال الأرباح أوالخسائر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  المسحوب من قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات  المسدد لقروض وتسهيلات بنكية ومرابحات  أعباء تمويل مدفوعة  التزامات تأجير مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التمويلية  صافي النقص في نقد ونقد معادل  نقد ونقد معادل في بداية السنة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 12)  بَ 8 شركة اسمنت الكوبت 07 تان تسلا)ا (جميع المبالغ بلديفار الكويي) 2022 2021 3..,0 (2,701,065) 5ر3 4 أ|#066””] (48,405) (3,284) (862,665) 19,9 20 1171)17 (5,997,251) (909,406) 5,470 (25,358) (647,472) (783.,337) 18,3 1062 2.5 3,2 (8,715,109) 17 لماص مارم عر 2 )1 (620,979) (67,052) (10,461,505) 9, 6,88 (793,892) (459,559) 71,8 580 (13,679,932) (19,114,654) 5 900”] 2.7 (3,061,607) (5,828,544) 112299 . 7 .4 1,8 5170 2238 3.8 106 3.00 0 ,م1 (29,321,077) (28,712,990) (2,055,225) (1,571.,374) (636,,171) (729,122) (3.,566,424) (54,274) ِ 554 3 4 (12,067,206) (2,753.,084) (3,709,981) 6 1147 11868067 2 ,#7 116  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و وشركاتها التابعة ل ا دولة الكويت :بصا تمي صما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  0  التأسيس والنشاط تأسست شركة أسمنت الكويت - شركة مساهمة كويتية عامة "الشركة الأم" بموجب المرسوم الأميري الصادر بتاريخ 5 نوفمبر 1968» تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت للأوراق المالية بتاريخ 29 سبتمبر 1984.  فيما يلي الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم:  1. إقامة مشروع لإنتاج الاسمنت العادي والاسمنت البورتلاندي المقاوم للكبريتات والاسمنت البورتلاندي للأغراض الصناعية وبشكل عام جميع أنواع الاسمنت.  . إقامة المصانع والمعامل التي من شأنها تحقيق أغراض الشركة.  3 القيام بالمتاجرة بجميع المنتجات والمواد والعدد والآلات المرتبطة بطبيعة عمل الشركة ونقلها سواء داخل البلاد أو خارجهاء واستيراد الصلبوخ وبيعه سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  4 للشركة أن تهتم أو تشترك بأي وجه من وجوه الاشتراك مع الهيئات والشركات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالهاء والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها ولها أن تشترك في تاسيس الشركات العقارية.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها وتنميتها محلياً وعالمياً في محافظ أوراق مالية ومحافظ عقارية على اختلاف أنواعها وأغراضها.  6م استثمار أموال الشركة عن طريق المساهمة في تأسيس الشركات بكافة أنواعها وباختلاف أغراضها وفي الصناديق الاستثمارية داخل وخارج دولة الكويت.  7. إنتاج مادة الكلنكر بجميع أنواعها المختلفة وبيعه وتصديره سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  8. استيراد مواد كيميائية لاستخدامها في عمليات إنتاج الكلنكر والأسمنت.  ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة أن تمارس أعمالاً  مشابهة أو مكملة أو لازمة أو مرتبطة بأغراضها المذكورة.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شرق؛ منطقة الصوابر؛ شارع الشهداء؛ بيت الاسمنت؛ ص.ب. 20581 الصفاة 13066 - دولة  الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ  4 مارس 2023. وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل  تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  . تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 1 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  يتم تطبيق العديد من التعديلات لأول مرة في 2022؛ غير أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد  إن العقد المتقل بالالتزامات هو العقد التي تزيد فيه التكاليف التي لا يمكن تفاديها (أي التكاليف التي لا تستطيع المجموعة تفاديها لكونها متعاقدة) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد عن المنافع الاقتصادية المتوقع تحقيقها بموجبه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو ينتج عنه خسائر. فإنه يتعين على المنشأة إدراج التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع أو خدمات تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال. تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). كما أن التكاليف العامة والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 02 وشركاتها التابعة 2  5 شركة اسمنت الكشوبت: دولة الكويت 0117 تق تنملاماا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  أ) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة) تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): مرجع إطار المفافيح تستبدل التعديلات النسخة السابقة من مرجع إطار المفاهيم الصادر عن مجلس معابير المحاسبة الدولية بالنسخة الحالية من المرجع الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير. تضيف التعديلات استثناء من مبدأً التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "اندماج الأعمال" وذلك لتجنب إصدار أرباح أو خسائر "اليوم الثاني" المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم »37 "المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة" أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل". يتطلب الاستثناء من المنشآت أن تقوم بتطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) على التوالي؛ بدلاً من إطار المفاهيم؛ وذلك لتحديد مدى وجود التزام حالي في تاريخ الاستحواذ. كما تضيف التعديلات فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتوضح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للإدراج في تاريخ الاستحواذ. وفقا للمخصصات الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر مستقبلي؛ أي على عمليات اندماج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود موجودات محتملة ومطلوبات محتملة ضمن نطاق تلك التعديلات التي طرأت خلال الفترة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممتلكات والمنشآت والمعدات. المتحصلات قبل الغرض المحدد لها يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي عائدات من بيع البنود التي تنتج أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك؛ تقوم المنشأة بالاعتراف بعائدات بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في بيان الدخل. وفقا للمخصصات الانتقالية. تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أول فترة يتم عرضها عندما تطبق المنشأة التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود مبيعات من تلك البنود الناتجة من الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة. المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 110" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافاً جوهرياً. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أياً من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس. وفقا لالمخصصات الانتقالية؛ تُطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدئي). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال الفترة.  ب)_معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانهاء حيثما انطبق ذلك.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 00 وشركاتها التابعة 8 دولة الكويت :01101 تاثا تسلاماا  شركة اسمنت الكوبت 2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  رب ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (17): عقود التأآمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام ‎٠‏ تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1: تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ه المقصود بالحق في تأجيل السداد.  وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  ه أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  ه أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تصنيفه. تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي.  المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) "حقود الإيجا ر": حوافز الإيجار يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستأجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (6  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  11   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ِ وشركاتها التابعة ب  3 ركمة اسمنت الكوبت ؛: دولة الكويت 00  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  الإفصاح : عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2] أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنتشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة بيان الالتزام  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي يتم إدراجها بالقيمة العادلة. تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة الت التشغيل والعرض للشركة الأم عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات والإفتراضات والأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي يتم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.  أساس التجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة").  إسم الشركة الرئيسي التأسيس 2022 2021  شركة الشويخ للأسمنت - ش.م.ك.م. صناعي الكويت 0 99.250 شركة أمواج الدولية العقارية - ش.م.ك.م. عقاري الكويت 0 96.000 شركة أسمنت الكويت للخرسانة الجاهزة - ش.م.ك.م. صناعي الكويت 4 | 99.844  قامت المجموعة بتجميع شركاتها التابعة بناء على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2022.  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 28,495,944 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 31,566,116 دينار كويتي)»؛ كما بلغ صافي خسائرها 1,487,304 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: صافي خسائر بمبلغ 1,121,462 دينار كويتي).   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة يٍّ  وشركاتها التابعة  شركة اسمنت الكوبت  دولة الكويت 00  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  3 33  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  الشركات التابعة (تتمة)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التي تسيطر عليها الشركة الأم. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر المجمع اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل والدخل الشامل الآخر على مساهمي الشركة والحصص غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مساهمي الشركة أو الحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصاريف المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الحصص المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الحصص غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية  مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر بمقدار الفرق بين:  أ إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الحصص غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناه في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناه في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. يتم قياس حصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  13   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 02 وشركاتها التابعة ا 8  2 ركة اسمنت الكوبت : دولة الكويت 0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 أساس التجميع (تتمة) الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء ركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. الس عييية لت ريدت عي لايد ليزه لزع المي عي الحا لوا ةلت الت ة للنقد) التي وا اتويات فل للنقد والتي توزع الشهرة ة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد. 4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه الإشال يف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها فيما عدا معدات الفرن (المدرجة ضمن بند آلات ومعدات) والتي يتم احتساب الإستهلاك بطريقة وحدات الإنتاج كما يلي:  مباني 50-5 سنة آلات ومعدات (باستثناء معدات الفرن) 50-7 سنة وسائل نقل وأجهزة كمبيوتر وأثاث 7-1 سنة  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ ارتأت إدارة المجموعة وجود تغير ملحوظ في أنماط الاستهلاك المتوقعة للمنافع الإقتصادية المستقبلية الخاصة بمعدات الفرن والتي تبلغ قيمتها الدفترية 324,320, 1 دينار كويتي كما في 1 يناير 2022. وعليه وافق مجلس إدارة الشركة الأم في 29 ديسمبر 2022 على تغيير طريقة الاستهلاك لهذه المكونات لتعكس الأنماط المتغيرة؛ من طريقة القسط الثابت إلى طريقة وحدات الإنتاج. تم المحاسبة عن التغير في الإستهلاك كتغير في التقدير المحاسبي. ونتج عن ذلك انخفاض في قيمة الإستهلاك المخصص لتكلفة المبيعات بمبلغ 1,591,027 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  تتم مراجعة القيمة المتبقية للاصل والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات فإنه  يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير بدون أثر رجعي.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل.  وتمثل القيمة الاستردادية للأصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلفة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للأصل؛ أيهما أعلى. عند تقدير القيمة قيد الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدفقات نقدية بصورة منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  14   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و وشركاتها التابعة  لخد  شركة اسمتت الكوبت :  دولة الكويت تتم تا يلاما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتتي ما لم يذكر غير ذلك)  3 34  2:5  36  7  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع.  تدرج مشروعات قيد التنفيذ ضمن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان المركز المالي المجمع حتى يتم استكمالها وتجهيزها لتكون صالحة للاستخدام؛ وفي هذا التاريخ يتم إعادة تبويبها ضمن الموجودات المشابهة لهاء ويتم البدء في احتساب استهلاك لها اعتباراً من ذلك التاريخ.  موجودات غير ملموسة  الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس ثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع.  تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطرق الإطفاء في نهاية كل سنة مالية. ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً أية خسائر انخفاض القيمة إن وجدت.  يتم شطب الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الربح أو الخسارة الناتجة من البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل المباع ثم تدرج في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  ان العقارات المحتفظ بها فترة تأجيريه طويلة الأجل او بهدف زيادة رأس المال أو كل ذلك والتي لم يتم اشغالها من قبل المجموعة يتم تصنيفها كاستثمارات عقارية. تتضمن الاستثمارات العقارية ايضا العقارات التي هي قيد الانشاء او التطوير للاستخدام المستقبلي كاستثمارات عقارية. ون 0 يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملات الأتعاب المهنية للخدمات القانونية وعمولات التأجير الأولي لجعل العقار في الحالة اللازم أن يكون عليها كي يصبح مهياً للتشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من الاستثمارات العقارية الحالية وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير التحقق.  يتم تسجيل الاستثمارات العقارية بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة (إن وجد). لا يتم استهلاك الأراضي. يتم إستهلاك المباني على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتاجي المقدر وهو من 10 إلى 20 سنة.  يتم إلغاء إثبات الاستثمارات العقارية عند بيعها أو عند سحبها من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع استثمار عقاري بمبلغ الفرق بين القيمة الدفترية وصافي متحصلات البيع. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد الاستثمارات العقارية في بيان الدخل المجمع في سنة الاستغناء أو البيع. تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي. تتم التحويلات من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  قامت المجموعة بإحتساب حصتها من استثمارتها في الشركات الزميلة بناءً على بيانات مالية كما في 30 سبتمبر 2022 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2022 (إن وجدت).  15   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  ششركة اسمنت الكوبت 2  دولة الكويت تمه تس تناياز  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  3 37  38  39  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) استثمار في شركات زميلة (تتمة)  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات الاستثمار في شركة زميلة مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الاستحواذ. إن الشهرة المتعلقة بشركة زميلة مدرجة في القيمة الدفترية للاستثمار وهي غير مطفأة ولا مختبرة فردياً للتحقق من انخفاض قيمتها. ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  يتم عرض أي تغيير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل الآخر للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تثبت تثبت المجموعة حصتها في أي تغيير؛ حيثما كان مناسباً» في بيان التغير في حقوق الملكية المجمع. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة. إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة. يتم عرض إجمالي حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة في بيان الدخل المجمع خارج الربح التشغيلي؛ كما أنه يمثل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في شركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليلء تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ثم تثبت خسارة انخفاض قيمة شركة زميلة في بيان الدخل المجمع.  عندما تفقد المجموعة تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. أي الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومحصل البيع يتم إثباته في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة باستثناء الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ » إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛. يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي ديا بيع المجمو عة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات _المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. يتم لاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتها؛ فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. يتم حذف الالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس الطرف الدائن بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام لقانم قد تم تعديلها بصورة مادية» يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 0 شركاتها التابعة 5 دولة الكويت 0171 1117 تنماا)ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) 3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 الأدوات المالية (تتمة) تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية الموجودات الملية تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات. تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة. تقييم التدفقات النقدية التعاقدية  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة المالية. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط.  "لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقطء تقوم المجموعة بتطبيق أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:  ه التكلفة المطفأة؛  ه القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛  » القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التكلفة المطفأة تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل خسائر  انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة؛ أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما  تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  17   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة قِّ  وشركاتها التابعة  شسركة اسمنت الكوبت 5  دولة الكويت 0171 0117 تتللاناا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (ثتمة)  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقاً للقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أزياج وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها في تواريخ محددة ل تتمثل فقط في دفع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند التحقق المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وفي هذه  الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشأ.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياسها لاحقاً و فقا للقيمة العادلة مع إدر اج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في يان الدخل المجمع وفقاً لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة.  الخفاض في قيمة موجودات مالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للأرصدة المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للأرصدة المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة بشطب الأرصدة المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.   ش كة ا ث -ثٌ 0 7 02 شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 8 ب  وشركاتها التابعة ل 3 انث الكويث 3 دولة الكويت لتقام تقلا تنملالاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية (تتمة)  3.0  3.1  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدي ن أو حقوق ملكية ٍ  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق ملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل المجمع نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3) مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصاريف أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. 0 المخزه ,"  يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. ويتم تحديد تكلفة المواد الخام على أساس متوسط سعر التكلفة المرجح. تتضمن تكلفة البضاعة الجاهزة وتلك التي قيد التجهيز تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة حتى تصل البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. تمثل صافي القيمة المحققة سعر البيع المقدر ناقصاً كافة التكاليف المتوقع تكبدها لاستكمال عملية البيع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند انتهاء الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية  خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  19   2 011 _ ل كًْ د 84 شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 8  وشركاتها التابعة 7 ششسركة اسمنت الكويت: دولة الكويت اصتتلاه تافل تبسلان)ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  3  312  33  34  3.5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خفْتضَاتَُ يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي, لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم المجموعة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع. شركات المجموعة يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي: : ‎٠‏ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة. »يتم ترجمة الإيرادات والمصاريف في بيان الدخل المجمع باستخدام متوسط سعر الصرف. »يتم إثبات ناتج الترجمة في بند مستقل ضمن حقوق الملكية.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدى زمني. يتم قياس الإيرادات بمبلغ العوض الذي تتوقع المنشأة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى عميل باستثناء المبالغ التي يتم تحصيلها بالنيابة عن أطراف ثالثة. قد يتضمن العوض المتعهد به في عقد مع عميل مبالغ ثابتة أو مبالغ متغيرة أو  20   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ِ وشركاتها التابعة 27  شسركة اسمنت الكوبتءٌ  دولة الكويت متام تمس سما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير تلكم  3 35  36  37  3.8  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  يتم تحقق إيراد بيع البضائع في نقطة محددة؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء؛ وعند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل.؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل» حيث يمثل ذلك النقطة الزمنية التي يصبح فيها الحق في تحصيل المبالغ المستحقة غير مشروط حيث تعني أن تلك المبالغ تكون مستحقة مباشرة عندما يتم الشراء.  إبرادات توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  إيرادات الفوائد  تحتسب إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  الإيجارات يتحقق إيراد التأجير من عقود الإيجارات التشغيلية على مدى فترة الإيجار على أساس القسط الثابت.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى فى نقطة محددة أو على مدار زمني حينما يتم تقديم الخدمة او عند الأتمام طبقا لطبيعة الخدمة.  تكاليف اقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بإقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاؤها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  منج حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصاريف؛ يتم خصمها من المصاريف المتعلقة بها على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضها. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذو الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذو الصلة على أقساط سنوية متساوية. المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  » قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار؛  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة؛  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  21   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة ب  :1 شسركة اسمنت الكسوبت : دولة الكويت احا سح  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذل كم  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 المحاسبة عن عقود الإيجار (تتمة)  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأاجر (تتمة)  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك التاريخ» يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار  والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة؛  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل؛  ه مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  ه سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف في  بيان الدخل المجمع.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن قيمة أصل  حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  وبشكل عام وحتى تتم عملية إعادة التصنيف والتبويب وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك  المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار»  أيهما أقل. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في  القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذو الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل؛  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل) ؛  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  22   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ٍ وشركاتها التابعة ل دولة الكويت 0 1117 سحن  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  3 3.8  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المحاسبة عن عقود الإيجار (تتمة)  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون.  9 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى حساب الإحتياطي الإجباري.  0 ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 162.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية. حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  1 حصة الزكاة  322  يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 8 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة الزكاة على أساسه.  توزيعات الأرباح  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياًء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الدخل المجمع.  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  23   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة الب  ِ شركة اسمنت الكوبت: دولة الكويت 0 117 تسساماا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  3  33  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إدارة المخاطر المالية المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق.  أ) مخاطر السوق  تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن التحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة والأسعار السوقية للموجودات.  مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مدار العام.  تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة لترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل النقد والنقد المعادل والدائنون والقروض والتسهيلات البنكية والمرابحات.  فيما يلي صافي مراكز الدولار الأمريكي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة: 2022 2021  صافي مراكز الدولار الأمريكي (387,697) (2,994.446)  في حالة انخفاض / ارتفاع الدولار الأمريكي بمعدل 765 أمام الدينار الكويتي مع ثبات كل المتغيرات الأخرى. فإن صافي ربح المجموعة سوف يزيد/ينخفض بمقدار 19,385 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 146,722 دينار كويتي).  تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة الأجل في القيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها لدى شركات استثمار متخصصة تقوم بإدارة تلك الاستثمارات.  كما تقوم المجموعة من خلال التقارير الشهرية التي يتم تزويدها بها من مديري المحافظ بالمراقبة على إدارة المحافظ الاستثمارية واتخاذ الإجراءات اللازمة في حينه لتقليل مخاطر السوق المتوقعة لتلك الاستثمارات.  إن الجدول أدناه يوضح أثر انخفاض مؤشر بورصة الكويت للأوراق المالية على بيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع. إن هذا التحليل يفترض تغير مؤشر بورصة الكويت للأوراق المالية بنسبة + 965 مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  24   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ٍ وشركاتها التابعة  هدصر  ششركة اسمنت الكوبتءٌ  دولة الكويت تسسا تمه سما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي مالم ينكر غير ذلك)  3 33  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  أ) مخاطر السوق (تتمة)  الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع  2022 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 4 3.1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 205 مخاطر التقلبات فى التدفقات النقدية والقيمة العادلة الناتجة عن التغير ف ىأسعار الفائدة تنشاً مخاطر معدلات الفائدة من تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغير في معدل الفائدة السوقية. حيث أن المجموعة ليس لديها موجودات هامة محملة بأسعار فائدة؛ فإن إيرادات المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية مستقلة عن مخاطر  سعر الفائدة.  إن مخاطر سعر الفائدة ناتجة عن الاقتراض طويل الأجل. تحتفظ المجموعة بقروض محملة بأسعار فائدة متغيرة وأخرى محملة بأسعار فائدة ثابتة.  إن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة ثابتة تعرض المجموعة إلى خطر القيمة العادلة عن التغير في أسعار الفائدة؛ كما أن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة متغيرة تعرض المجموعة لخطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة.  تقوم المجموعة بتحليل أسعار الفائدة بصورة ديناميكية. تأخذ المجموعة السيناريوهات المتاحة أخذاً في الاعتبار إمكانية إعادة تمويل وتجديد القروض الحالية والقروض البديلة.  بتاريخ 31 ديسمبر 2022, فيما لو كانت أسعار الفائدة على القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات بالدولار الأمريكي ارتفعت بمقدار 0 مع ثبات باقي العوامل الأخرى. كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض صافي أرباح السنة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2021: 7 دينار كويتي).  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية.  لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لأي طرف مقابل وتقوم بمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان بالنسبة للأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل مع بنوك طيبة السمعة فقط. إضافة إلى ذلك. تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر وبالتالي فإن تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة يكون غير جوهري.  إن نقد ونقد معادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك والنقد لدى محافظ مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون  تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  25   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة شركاتها التابعة 82  ‎١ 8‏ شركة اسمنت الكويت2  ‏دولة الكويت 0 تا  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  ‏3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ‏3 إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) ب) مخاطر الائتمان (تتمة) مدينون تجاريون ٍ : تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المتشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للايرادات أو تقادم العملاء. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظرا لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان» فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهريا خلال فترة البيانات المالية المجمعة. يتم شطب المدينون التجاريون (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد يعد مؤشرا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية. فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الأئتمانية بالنسبة للمدينون التجاريون والمدينون المتنوعون:  ‏2022 ‏مجمل القيمة متوسط معدل الخسائر الانتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر عند التعثر المتوقعة الأداة  ‏أعمار الذمم  ‏أقل من 30 يوماً 6168677 213 1007  ‏من 30 إلى 60 يوماً 2/4 6ص" 10  ‏من 61 إلى 90 يوماً 17/774 19.5" 155,68  ‏من 91 إلى 180 يوماً 6 49 6ص" 20/7  ‏أكثر من 180 يوماً 70844 1*7 4.2 2175 6615.744  ‎2021  ‏مجمل القيمة متوسظط معدل الخسائر الائتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر عند التعثر المتوقعة الأداة  ‏أعمار الذمم ._.  ‏أقل من 30 يوماً 499 4 »ص1 181559  ‏من 30 إلى 60 يوماً 169 2 21" 5370  ‏من 61 إلى 90 يوماً 7 مم1 01/52" 12687  ‏من 91 إلى 180 يوماً 20 ال 686  ‏أكثر من 180 يوماً 10))6)6.600 1060 50007_) 20.5 72289  ‎26   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ٍّ  وشركاتها التابعة  شركة اسمنت الكوبثت  دولة الكويت اه تا تبساا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المببلغ بالديفار الكويتى ما لم يذكر غير نلك  3 323  3  34  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل دوري.  تقع المسؤولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخغ سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي بيان يوضح تواريخ استحقاق المطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر:  2022 أكثر من سنة إلى أكثر من ثلاث خلال سنة ثلاث سنوات سنوات المجموع قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 9.8" 6 46 18,4 71,.,.8ص دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) 17"”73,0 ِ- 5 0, 17175 التزامات تأجير 47,3 160159 787ص 2,19 2021 أكثر من سنة إلى > أكثر من ثلاث خلال سنة ثلاث سنوات سنوات المجموع فروض وشهيلات بنكية ومرابحآت اا ال 447 5,000 4 ]8 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) 1762 ِ ِ 176,2 التزامات تأجير 401 7 [1»4 5 ة1 3.,3 مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأس مالها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار» الى جانب توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للمديونية وحقوق الملكية. يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات مخصوماً منها النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية. تهدف المجموعة إلى الاحتفاظ بنسبة مديونية إلى إجمالي رأس المال تتراوح من 9620 إلى 1630 يتم تحديدها بنسبة صافي الديون إلى إجمالي رأس المال.  فيما يلي بيان يوضح نسبة صافي الديون لحقوق الملكية كما في 31 ديسمبر:  2021 2022  قروضن وتسهيلات بتكي ومرَابحَات 1888 4 0©]|8 ناقصاً: نقد ونقد معائل (8.723,902) ©11,476,98) حتاف الذيوان 6 _ح_9_9 9 189/8 مجموع حقوق الملكية العائد لمساهمي الشركة الأم 4 _ي 194 2028048 مجموع رأس المال 0 رح 29 4_6 >2 نسبة صافي الديون إلى مجموع رأس المال (96) 5ض" 07َ2م"ص"  27   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة يٍ وشركاتها التابعة ا  ج شركة اسمنت الكوبتٌ دولة الكويت 0171 تلا تللاياا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي: - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة. - المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو مطلوبات مماثلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية. - المستوى الثالث: طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية:  القيمة العادلة المدخلات علاقة كما في 31 ديسمبر غير . المدخلات غير . مستوى . أساليب التقييم والمدخلات الملحوظة . الملحوظة  الموجودات المالية 2022 2021 القيمة العادلة الرئيسية الهامة . بالقيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : : أوراق مالية مسعرة 865 719,325,423 الأرك آخر أمر شراء لا يوجد لا يوجد صناديق ومحافظ صمو اللي وذخ لا يوجد الا يوجد آوراق مالية غير مسعرة ‏ 6,946,367 دزي وار الثالث بناء على صافي القيمة - خصم > كلما ارتفع  الدفترية المعدلة أو على السيولة .معدل الخصم  أساس آخر صفقة تمت كلما موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : : أوراق مالية مسعرة 5 580 الأول آخر أمر شراء لا يوجد لا يوجد  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تقارب قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. 4 الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة تتطلب من الإدار ة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليبنت لها أي مصادز أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. فيما يلي التقديرات التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنوات المالية القادمة.  الأحكام المحاسبية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي لها تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (3.15) يتطلب أراء هامة.  تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية - المعيار الدولي للتقارير المالية و  عند اقتناء الاستثمار» تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر " أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيارالدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  28   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ُّ دولة الكويت اسمس دس تسسلاماا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يفكر غير ذلك  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية (تتمة)  تحديد مدة عقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  خصم دفعات حقد الإيجار  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318) عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تراجع المجموعة القيم الدفترية للموجودات الغير مالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. إن تلك التقديرات تستند بالضرورة إلى عدة افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية والاستهلاكات للممتلكات والمنشآت والمعدات. وتقوم إدارة المجموعة بزيادة تكلفة لاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار التي تم تقديرها في السابق. تقوم المجموعة بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغناء عنها أو بيعها.  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تم الإفصاح عنها في (إيضاح 3.25).  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالموجودات المالية والبنود الأخرى قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وذلك بغرض تحديد ما إذا كان من الواجب الاعتراف بالخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر أو الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية (ايضاح 3.23).  التزامات محتملة  تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  29   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 4  وشركاتها التابعة 8 5 : شركة اسمنت الكوبت دولة الكويت ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم ينذكر غير ذلك)  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات وسائل نقل وأجهزة أراضي ومباني آلات ومعدات كمبيوتر وأثاث مشاريع قيد التنفيذ المجموع كما في 1 يناير 2021 3 يي 06 2110# 5, 117600 27/99 2873 إضافات 1175 43,3 1,94 388.7 9 4# تحويلات 43 2,5 ِ (2,645,918) . إستبعادات ِ (5,942) (20,344) َ ©26,280) كما في 1 ديسمبر 2021 71" 62 .»2 17755 8 6 ,#8888 إضافات 44,5 41,6 108,9 600,2 92آ|738ص71”" تحويلات 8,9 11180 1,8 (966,667) ِ- إستبعادات 3 )11760 (169,894) 2 (81.654) كما في 31 ديسمبر 2022 4_5 8 9_8 2 17448 155,3 28.4 الإستهلاك المتراكم : كما في 1 يناير 2021 1 ,3 9 ]|11 3 8 ِ 13 المحمل للسنة 5 )16 3.06 8 )1 9 حي إستبعادات 8 5,940 (18,090) َ (24030) كما في 1 ديسمبر 2021 6, 33008 11465 9.1 - 2 ,)186,6 المحمل للسنة 7 )1 6 1,48 9887 ِ 3.0 إستبعادات د (11,259) (147,672) ِ 158.931 كما في 31 ديسمبر 2022 3 .34 2 13 180.6 9 18.1 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 2 48 6ر9 9 2111.2 ص 18551853 3 18_93 كما في 31 ديسمبر 2021 5 4 7 994 721,04 538" 131,497,904  30  شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  شركة اسمنت الكوبت دولة الكويت  انسل لتنا بحن  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  يتضمن بند آلات ومعدات معدات الفرن بقيمة دفترية 81,067,067 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 51,324,320 دينار كويتي).  إن بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات مقامة على أراضي مستأجرة من أملاك الدولة وفقاً لعقود تأجير لمدة خمس سنوات تنتهي عام 2024 و2025.  تم تحميل الإستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  2021 2022  تكلفة المبيعات 3.8 5122120  مصاريف بيعية وعمومية وإدارية 382 48,9 33/0 5|719  قامت المجموعة بدراسة الانخفاض في قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام. تمثل القيمة أثناء الاستخدام القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية. هذا وقد خلصت إدارة المجموعة بناءً على الدراسة أن القيمة الاستردادية تزيد عن القيمة الدفترية لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2022. تم استخدام الافتراضات التالية عند تحديد قيمة الاستخدام:  الأساس المستخدم لتحديد القيمة للافتراض الأساسي 0 5 سنوات  معدل النمو طويل المدى 47 سنوياً  معدل الخصم 3 - 967.13 سنوياً  استثمارات عقارية 2022 2021  التكلفة:  كما في 1 يناير و31 ديسمبر 19944 19894  كما في 1 يناير و31 ديسمبر 1193 3 "1 القيمة الدفترية ال 727061  بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية بناء على المستوى الثاني لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022: 3,646,500 دينار كويتي (2021: 3,592,550 دينار كويتي).  تم الاعتماد على تقييم من قبل مقيمين مستقلين مرخصين لدى الجهات الرسمية غير ذي صلة بالمجموعة. وقد تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية المصنفة استناداً إلى أسعار السوق المقارنة.  لا يوجد أية تحويلات بين المستويات خلال السنة.  31   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  7 استثمار في شركات زميلة بلد 0 التصويت اسم الشركة الزميلة التأسيس ونسبة الملكيةم؟ الشركة الكويتية للصخور - ش.م.ك.م. (تحت التصفية) الكويت 30.00 شركة المقاولات والخدمات البحرية - ش.م.ك.م. الكويت 3339  إن الحركة على استثمار في شركات زميلة كما يلي:  الرصيد في بداية السنة  حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة حصنة المجموعة من المحول إلى الأرباح المرحلة توزيعات أرباح مستلمة  فيما يلي المعلومات المالية المختصرة فيما يتعلق بالشركات الزميلة الجوهرية:  شركة المقاولات والخدمات البحرية: الموجودات  المطلوبات  حقوق الجهات غير المسيطرة الإيرادات  بح الفترة العائد لمساهمى الشركة الأ ربج همي م بنود الدخل الشامل الآخر للفترة مجموع الدخل الشامل  8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية مسعرة  أوراق مالية غير مسعرة صناديق ومحافظ  ششسركة اسمنت الكوبت؛  0 نا تلالالا)| القيمة الدقترية 2022 2021 222 17 298 16967 2 1 01 2022 2021 1098 8)|4ة١|»)*‏ ط1 0682 7887" (608) 1667 20,8 20,8 (381,778) (381.,778) 017/2 168 2022 2021 4 46 44 3006 31.8 6 44 3 47 1149/6 1117/36 2 18 1 ,2 97آ3 ”ص 5,1 17.9 2 2 2022 2021 را ا الع 3 |78" 7 ,6816 8 )"7# 10,5 12,56 99.7 #77  تتضمن الأوراق المالية المسعرة موجودات مالية بمبلغ 47,320,407 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 في أسهم مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع. وهي أحد المساهمين الرئيسيين في المجموعة (2021: 37,050,881 دينار كويتي).  فيما يلي تحليل للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالعملات كما في 31 ديسمبر:  دولار أمريكي يورو درهم اماراتي  2021 2022 8_8 0_6 805580 1)» 9 9) 7  117160 1408 82 1_2 402,10 402.10  99" 7 99-07  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لمستويات التقييم - إيضاح رقم (3.25).  32   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ّ وشركاتها التابعة بي عي دولة الكويت يا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  9  عقود الايجار  تقوم المجموعة بإستنجار أراضي عادة ما تستمر عقود الإيجار لمدة خمس سنوات؛ مع خيار تجديد عقد الإيجار بعد ذلك التاريخ. تتم إعادة التفاوض بشأن مدفوعات الإيجار كل خمس سنوات لتتوافق مع القيم الإيجارية بالسوق. بالنسبة لبعض عقود الإيجار يُحظر على المجموعة الدخول في أي ترتيبات خاصة بعقود إيجار فرعية.  فيما يلي معلومات حول عقود الإيجار التي تمثل المجموعة الطرف المستأجر لها.  موجودات حق الاستخدام مبين أدناه القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2022 2021 التكلفة: كما في 1 يناير و31 ديسمبر 2ر498 2 يي 498 الإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير (1,496,175) «(997,450) المحمل للسنة (498,725) (498,723) كما في 31 ديسمبر (1,994,900) (1,496.,175) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2 )»2 7 َ3 فيما يلي المبالغ المثبتة في بيان الدخل المجمع: 2022 2021 مصاريف إطفاء موجودات حق الاستخدام 4085 5 408 أعباء تمويل على التزامات تأجير 12.07 1416 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (تكلفة المبيعات) 3833 414 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مصاريف بيعية وعمومية وإدارية) 45515 45855 23,0 130 التزامات عقود تأجير تم تبويب التزامات تأجير في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 2022 2021 امات تَأَجين - الجزءٍ غير الْمتَذاول 26 280.962 التزامات تاجير - الجزء المتذاوّل 473 47.91 2,89 3 3/8 فيما يلي الحركة على التزامات تأجير خلال السنة: 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 3,83 9 ي/3 التزامات تأجير مدفوعة (636,171) (729,122) أعباء تمويل التزامات تأجير 122507 146 29 2 3 8م32  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر تقوم المجموعة بتأجير استثمارات عقارية التي تتكون من العقارات التجارية المملوكة لها. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار كعقود  بلغت إيرادات الإيجار المعترف بها من قبل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 93,187 دينار كويتي (2021: 90,074 دينار كويتي) (إيضاح 20).  33   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك  10  11  12  .3  مواد أولية إنتاج تام  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  ذمم مدينة مقابل كفالات مصرفية غير مشروطة  وزارة التجارة - فرق دعم الأسمنت المسلح والخرسانة الجاهزة للأهالي أطراف ذات صلة (إيضاح 25)  مدينون تجاريون اخرون  مجموع مدينون تجاريون  مدينون متنوعون  دفعات مقدمة للموردين  مصاريف مدفوعة مقدماً أوراق قبض  2022  170171067 727168 1,60 20.5  2022  103 258698 518  ال 019020 5 م2 2,815 220 (6.615,744) 2/86 0 222154 258109 18_89  هَ  :017 تاثا تنملال)ا  هزد  2021  9-02 66,4 #2230  113 86  2021  216949 0 م1 5 33 01883 0_7 188 10520 20.75 (7,478,409) 6 أي 9 18867 20869 99_32  -بلغ متوسط فترة الائتمان الممنوحة للذمم التجارية 60 - 90 يوماً. لم يتم تحميل فوائد على الأرصدة التجارية المدينة. -بلغت القيمة العادلة للضمانات التي حصلت عليها المجموعة من المدينون 2,765,300 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022  (2021: 4,145,693 دينار كويتي).  -تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لطريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (إيضاح 3.23).  إن الحركة على حساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  الرصيد في بداية السنة مخصص (لم يعد له ضرورة) / محمل خلال السنة شطب ديون معدومة  نقد ونقد معادل  تقد في الصندوق ولدى البنوك تقد لدى محافظ استثمارية  رأس المال  2022  7789 )862,665(  0_4  2022  99_09 3.3 8 3_2  2021  782 19399 (21,572) 9 278ص  2021 765,04  3,5. 2 1_6  بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 73,330,387 دينار كويتي موزعاً على 733,303,870 سهم بقيمة إسمية  0 فلس للسهم؛ وجميعها أسهم نقدية.  34   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 00 وشركاتها التابعة ا دولة الكويت :ته انان سما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك) 4 أسهم خزانة 2022 2021 عدد الأسهم (سهم) 20000 2030200 النسبة إلى الأسهم المصدرة (96) 277 ع2 التكلفة (دينار كويتي) 95 ]1 5 ]1 القيمة السوقية (دينار كويتي) 434 45  .5  .6  17  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة وعلاوة إصدار تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع وإنما لضمان توزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بمثل هذه التوزيعات. تم إيقاف التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظرا لتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس مال الشركة الأم.  إحتياطي إختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. تم إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري بناء على قرار الجمعية العامة للمساهمين.  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات الجزء غير المتداول  قروض  مرابحات  الجزء المتداول قروض مرابحات  مجموع القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات  2022 206000 80 يي 44 ل  2, 0  9_8  9.8 7839 8  2021 11,10 33/7 45 7  40  1355.7  18.87 68 .. 4  بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي السنوي على القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات 963.25 سنويا كما في 31 ديسمبر 2022  (2021: 962.4 سنويا).  إن تحليل القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات بالعملات كما في 31 ديسمبركما يلي:  دينار كويتي دولار أمريكي  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون تجاريون  مصاريف وفوائد مستحقة  أوراق دفع 1  دفعات مقبوضة مقدماً من العملاء  توزيعات أر؛ باح مستحقة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة محجوز ضمان  أخرى  35  2022 28  7839 8  2022  65 ي]]18 2825 855 44 ”3 220545 206643 3,500 14|,7 2121904  2021  61117181 273 ا  2021  13,2 2# 8 70)3807 44 0 92101  3,00 9.34 21.2   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  19  20  21  22  تكلفة المبيعات 2022 تكلفة مواد خام 7ع ي__ي_8 9 صيانة وقطع غيار 9 م3 أجور ومزايا 3 )5 الاستهلاكات والاطفاءات 191 إيجارات 333 أخرى #28069 09_82 صافي إيرادات أنشطة أخرى ِ 2022 صافي إيرادات استثمارات عقارية 93,87 صافي (خسائر) / أرباح فروقات عملة (139,513) إيرادات أخرى 2272164 221838 صافي أرباح استثمارات 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح نقدية 39 مَصَارَيف إدارَة مَحَافَظٌ (136,082) 7 398 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة 395 أرباح محققة من البيع 27 22 5|819  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  هَ  شركة اسمتت الكويبت 7 0007 تقل تلللالاا  ٠ ‏كدر‎  2021  40,7694 2,9 3.9 1,666 ,0  417,194 80:8 50,4064  2021  90074 12024 379 44987  2021  "922,50 )121,373( 87  )3,644( )13.,644( 788 3  يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح / (خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة والذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة؛ مع الأخذ في  الاعتبار أسهم الخزانة. فيما يلي بيان حساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة:  2022 صافي ربح / (خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 6 ,3 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) 09_30 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 510  2021  )2,692.700 123670 )3.78(  إن تكاليف العمالة تشمل الأجور والرواتب وإجازات ومكافآت نهاية الخدمة والمزايا الأخرى للعاملين بالمجموعة. بلغت تكاليف الموظفين مبلغ 8,139,663 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 8,121,716 دينار كويتي).  36   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وركاتها القابعة شركة اسمنت الكوبث؛ دولة الكويت 11 تلقا تماناا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  24  25  26  الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم بتاريخ 14 مارس 2023 اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بنسبة 945 من رأس المال المدفوع بعد خصم أسهم  الخزانه عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2. وكذلك عدم توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2.  اعتمدت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 20 إبريل 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 ماك احكة #وزيع ارجا نقنة يواقة 5 فلن للسهم الواخد يمن رأس البال المتقوع بعد صم اسهد لزاه للمساهمين المستحقين لها على الوجه المبين في الجدول الزمني والمعتمد من الجمعية العامة للمساهمين.  معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة  المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. تم استبعاد كافة الأرصدة وَالمُعامملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي ت تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة.؛ عند التجميع لم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  تتمثل أهم المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف ذات الصلة فيما يلي:  2022 2021 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 11) 58 5 335 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 2 ‎66_١_‏ 67,64 المعاملات المتضمنة في بيان الدخل المجمع: المبيعات 91,1 816 أتعاب اللجان 1,0 1110 رواتب ومزايا الإدارة التنفيذية 88886 8,5 تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. التزامات محتملة وارتباطات رأسمالية 2022 2021 التزامات محتملة خطابات ضمان 4 )1 5 ,)1 ارتباطات رأسمالية اعتمادات مستندية 78]|9”77 119,0 أقساط غير مطلوبة عن استثمارات في صناديق 33.2 3382 تعاقدات لتوريد خامات 6ه,3.3 44 ممتلكات ومنشآت ومعدات 7061669 21395  يوجد خلاف بين الشركة الأم وأحد الموردين حول الالتزامات المالية الناتجة عن إنهاء عقد توريد مواد خام مبرم بين الطرفين حيث تقدم ذلك الطرف بمطالبة مالية في حين قامت إدارة الشركة الأم بالتقدم إلى إدارة التحكيم القضائي التابع للمحكمة بطلب إبراء ذمة من آية التزامات مالية ناتجة عن إنهاء ذلك العقد. خلال الفترة السابقة صدر حكم ببراءة ذمة الشركة الأم من أية التزامات مالية تجاه المورد. لم يتم بعد حل الخلاف مع المورد وترى إدارة الشركة الأم أن المخصصات المكونة كافية لمقابلة أية التزامات قد تنشأ عن ذلك الخلاف.  37   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و وشركاتها التابعة  كص  شسركة اسمنت الكوبت 2  دولة الكويت 071 تا تسسلان)ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  27  المعلومات المالية القطاعية  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية"  يتطلب المعيار الدولى للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية المتتلقة بَمكوتاك المجمبوعة التي يتم  مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد  للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  - حددت إدارة المجموعة أعمالها في وحدتين أعمال رئيسية : قطاع التصنيع ويشمل إنتاج وبيع الأسمنت والخرسانة الجاهزة وقطاع الاستثمارات. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلا له تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات. ينطوي القطاع على بيع الأسمنت والخرسانة الجاهزة؛ وينطوي قطاع الاستثمارات على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات في شركات زميلة واستثمارات عقارية. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع.  فيما يلي المعلومات المالية لقطاعات الأنشطة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  2022 قطاع التصنيغ قطاع الاستثمارات المجموع إيرادات القطاعات 5 .. 68 0610.8 4_3 9 مجمل (خسارة) / ربح القطاعات (758,745) 0600158 3 3#”آ موجودات القطاعات 8 9_3 1 3 38_51 9 2021 قطاع التصنيع قطاع الاستثمارات المجموع إيرادات القطاعات 935 16601444 9 )”]آ مجمل (خسارة) / ربح القطاعات (2,680,820) 1664 (1,019,376) موجودات القطاعات 3 018 8, 1208 224.71 2022 2021 تسويات: مجمل ربح / (خسارة) القطاعات 853”] (1,019,376) أعباء تمويل (2,180,220) (1,707,047) إيرادات فوائد 70أ1”آ 23558 صافي ربح / (خسارة) القطاعات قبل الاستقطاعات 3.83 (2,701,065) القطاعات الجغرافية: موضح أدناه معلومات مالية عن القطاعات الجغرافية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر: 2022 الإيرادات الموجودات المطلوبات داخل الكويت 17837 278,10 2 8|'|.ي 969 خارج الكويت 16 177461 4 158””] 453 1, 220,38 102,56 2021 الإيرادات الموجودات المطلويات داخل الكويت |اللككزا زج قفرم نر ا 9_5 خارج الكويت 666038 20,6 3.6 90_89 71 99 294 92091  38