ع  شركة اس منت الكويتة الاثلنا اانا شركة أسمنت الكويت شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  سب  تقال تنا انماما شركة أسمنت الكويت شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات الصفحات تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4  بيان الدخل المجمع 5  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع 6  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 38-9  برج الشهيد. الدور الأول تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 نا ضَِ ص.ب: 25578, الصفاة 13116 0111.17 ,500 ./ر/خت/ال  الكويت صس رمب  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الر أي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الدخل, الدخل والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك الإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (”المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق المادية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له. انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات  بلغت قيمة الممتلكات والمتشآت والمعدات مبلغ 79 دينار كويتي ضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 والتي تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة.  إن دراسة الانخفاض في القيمة التي تم إجراؤها من قبل إدارة المجموعة تعتبر أمر هام لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة ممارسة تقديرات وأحكام هامة. تقوم الإدارة بإتباع طريقة الاستخدام بغرض تحديد القيمة الاستردادية. إن تحديد قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشأن التدفقات النقدية المستقبلية» ومعدلات النموء التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمئت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة إنخفاض القيمة؛ مراجعة مدى ملائمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراؤها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم 5 حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  1  0 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة,؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل ايضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فإننا ناخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بتشسكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة اخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا ان المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية  الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح, عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية» سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. إن التاكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد. لكنه ليس ضماناً على ان التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة  وكجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا احكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد او التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء راي حول فعالية الرقابة  الداخلية للمجموعة. ‎٠‏ تقييم مدى وملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ استناداً إلى ادلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث او الظروف والذي يمكن ان يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الإنتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة او تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك. قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو انشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد  ‎2  ‏0 النصف وشركاء عضو لي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يذ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التى يتم تحديدها أثاء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق بيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلكه من آمور التدقيق المادية» ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقف الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدقاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا  ون يتات امالية المجمعة تضم كل م ئص كنون التسركات رقم | لمسنة 2016 ولائحته اللي وتديلاتما وعد التاسيس والتطام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وققاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 4 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسئ للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بالإضافة إلى ذلك؛ لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة  أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهاء خلال السنة المنتهية 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة ‎"١١‏ ‏©2100 النصف وشركاه  الكويت في: 12 مارس 2025  2 3  800 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات غير ملموسة  استثمارات عقارية  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر موجودات حق استخدام  مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة  مخزون  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر نقد ونقد معادل  مجموع الموجودات المتداولة  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار  أسهم خزانة  أرباح بيع أسهم خزانة  إحتياطي إختياري  إحتياطي عام  إحتياطي إعادة تقييم استثمارات  نصيب المجموعة من احتياطيات شركات زميلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين القزامات تأجير  مجموع المطلوبات غير المتداولة المطلوبات المتداولة  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات دائنون وأرصدة دائنة أخرى التزامات تأجير  مجموع المطلوبات المتداولة مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  2 راشد عبد العزيز الراشك  رئيس مجلس الإدارة  إيضاح  نبا  3 ل 0 صا  15 16  17 18  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2024 2023 12,9 120.58 10 10 770641 770641 18,5 5 »)17 3 0غ2خ11 98,3" 14.2 7 2,0 94 3 -__ 1,9 1771 8 11))61 0 1|616 2ص - 9_6 13,015,501 - 5 يي 4 46,093,322 5 30 6 299 7 7]8)3" م زان رط ا 266175,810 (13,546,935) (13,546,935) 9 44 441,409 3 _ يي 4 3 .48 4086 426 18,8 18 8_5 (062, 8,871 (25,883) (1181010 101754 11774 67807 3878 211,61 1,8 127 170,155 8 ,2116868 1053 8 48 3, ]1 ]ص6 3 2 ”ل 292,9 17 99_40 2 6 1440 11,300 5 2/7 7 #2["ض 084.4 6017© #5 91 33,91 7 )|9 3م 0---_ 05 7296مض2  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  7 كاتا تنبويا  د. عبدالعزيز راشد الراشد  نانب رئيس مجلس الإدارة   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المبيعات  تكلفة المبيعات 19 مجمل الريح  صافي إيرادات أنشطة أخرى 20 مصاريف بيعية وعمومية وإدارية  ربح العمليات  مخصص خسائر ائتمانية متوقعة 11 أعباء تمويل  إيرادات فوائد  صافي أرباح استثمارات 21 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 7 صافي ربح السنة قبل الاستقطاعات  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 24 ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  صافي ربح السنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 22  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  ششركة اسمنت الكوبت: زا 17ر1 الطاهاا  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2024 2023 4 »14 5178| (61,350,378) - (60,5316419) 00_66 4989 305,2 4582 (3,569,534) (3,363,098) 5/84" 2083 80,252 (26,954) (3,421,122) (3,719,778) 5|8|]61 84940 21ئ5مض2 203 0©)]84713 11!)161803 305 18/7 (23,383) (433,) (36,259) ِ (420,) ِ 3.3 124 3,590 الب 3103 183 3,3 14 4.50 246   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح صافي ربح السنة بنود الدخل / (الخسارة) الشاملة الآخر ى: نود يمكن إعادة تص: بيان الدخل المجمع: حصة المجموعة من 0 اا زميلة 7  بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل ‎١!‏ 0  التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مجموع الدخل / (الخسارة) ة) الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الدخل الشامل للسنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة '  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  0 شسركة اسمن الكوبت 2  :الالكلااة تيف ناريا  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2023 2024 14 3,23 106790) 92127 )1,496,510( 1768/75 )1,603,300( 17882 149,414 20895 10,724 20,5 )1.310( 18190 149,414 20,5   ايحم مص صمخزز © رضنا بج بمو ع ممحط أ ‎١‏  2727 []266 م8 1162م10+96 | 021829 الي (8852) | 8م8عع؟ !8-068 909002 010428 60177 (1 56695) 0185996 806666 0 206 تس ع1 ضب وو تحار  :8010 - 8|010" 0|160" - - - . :5 . . - : اي وات يصاصم ها سي يج وز روح  11 11 . ." " ." ٍِ : :" " " ." :" سات اسراف 117 11 " 165 . :" ( 16 . " . . " :" " حص محر ذه سوا م1 ]06198 0701106 0165056 . 76 896361711 . - . . . . : لابلا الل نيا  8501 8052 560521 :5 :5 6 1لطان090 :5 :5 - . . : . يم جما طن 0ت تناد كلد 5 0165026 . . . . " " :" :" :" ير نب فضي 0*1 00]1!؟؟ك ‎ 88859206[‏ 8506«6 - [ضاقوط (01098(1) (2901488) [0268ا6ج8 (9968002 «0028ع 6071# 566952810 0195996 820606 20:7 تس ع] صوص  العاف - | 898<3958©0) 8987960 :. . . : :5 يذج 2ض ححا 8010 . ج010" 010" . : :" - : - ." ." . لصوا ضيه م يا قر ماسم يج سم وح )96 )98 ل 2 :" . . . : . . . : وص كا محر ان تج 05 0 اتاد :" " (5661 " " " . :" " 7 صر لصوم لصوم ام محا 1 1(0؟01) 1 ]مك155 - (06/901) (21056#1) 8 . . . . . . مس مج / ()حم) ع (0060971) (1م66) (10810971) 3 -| 062901) (1105671) . . . . 7 7 : ج17 7 )7ر1 يات 5 حا 11 8 7 لآائةيئ1 : . . : . . :" :" :" صر نم في 1ع ]1089 ]266516 6والووئط الر يق (0211) (520ج260) !0568اج8 9828002 ط8ج0/0© ]6071 (61 56695) 01850996 82055251 2 أن ] صصح وتنا ومسي مم 27 يج الج 2 في اقبي كدض اسان الا لقدق ويه وعم لوحي يجي فج فخي للمميرا دا ود جح رين ا دكي دري ديه دزي دي استخى “تمر رضح لصخ) 7 خسم ع1 ضع ووم يجح انح م يخووم| لاقو كو جا اجر مذ 1 كي وك  : رما رو يا  يج اجا - واج | ححص بواج   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  صافي ربح السنة قبل الاستقطاعات  إستهلاكات وإطفاءات  أرباح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  أعباء تمويل  صافي ارباح استثمارات  إيرادات فوائد  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي الربح التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل  مخزون  مدينون وارصدة مدينة أخرى  دائنتون وأرصدة دائنة أخرى  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  المدقوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومتشآت ومعدات  المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدقوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  ودائع لأجل  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  المسحوب من قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات  المسدد لقروض وتسهيلات بنكية ومرابحات  التزامات تأجير مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التغير في الحصص غير المسيطرة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي (النتقص) / الزيادة في نقد وتقد معادل  نقد ونقد معادل في بداية السنة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 12)  شركةاسبنت الكوبت؛ التاق تسن اليا  (جميع المبالغ بالديتار الكويتّي)  2023 2024 178/7 32/5 34 389  )6352( )964( 126154 18052 3/8 3/2 )2,547,330( )2,682,378( )84,940( )56,861( )1,016,803( )674,773( 180157 441  3 »2ص 5 يي يئ8/5 )8 (2,355,350) 2854 (1,575,950) 19/5  #920000 2205821  1144 5_4  )306,621( )2,438,673(  22112 889 (1,118,358) (4,904,395) 4464 باسزبر ا (1,54440) ِ  12 ِ 82 )م3 2/8 20000 2,000,000 5'|1|861 #740 5,00 1000 600 7000 (15,430,085) (9,067,965) (3,408,314) (3,623,752) (825,476) (748,799) (11,885) (3,563,023) 11 90 (13,675,749) -- (10,003,633)  221599 )2,756,165( 8392 11) 1  ا 111151  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  كت  دولة الكويت شركة اسهنت الكوبتٌ  الاق تسيا تلزنا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  1  التأسيس والنشاط  تأسست شركة أسمنت الكويت - شركة مساهمة كويتية عامة - "الشركة الأم" بموجب المرسوم الأميري الصادر بتاريخ 5 نوفمبر 1968 تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت للأوراق المالية بتاريخ 29 سبتمبر 1984. بموجب الجمعية العمومية الغير عادية المنعقدة في 22 أكتوبر 2023, تم تعديل بعض مواد النتظام الأساسي وآخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري تحت رقم 2 بتاريخ 26 نوفمبر 2023.  فيما يلي الأغراض التي اسست من أجلها الشركة الأم:  1- صناعة الأسمنت بكافة أنواعه.  2- صناعة الطوب والكتل والبلاطات الحرارية (بما فيها الأسمتت الحراري).  3 صناعة البلك والطابوق الاسمنتي المفرغ والاجر.  4 صناعة الطابوق الاسمنتي.  5- صناعة أصناف من الخرسانة أو الأسمنت.  6 صناعة أصناف من الأسمنت الاسبستوسي أو الأسمنت الليفي السيلوزي.  7- صناعة مواد البناء المنتجة من مواد نباتية والمكتلة بواسطة الأسمنت.  8- كسارة الصلبوخ.  9 مخازن المواد الكيميائية.  10- استخراج الرمل وإعادة تعبئته (الدراكيل).  1- تقل النفايات الصلبة والسائلة.  2- جمع النفايات غير الخطرة.  3- جمع النفايات الخطرة.  4- معالجة النفايات الغير خطرة وتصريفها.  5- معالجة النفايات الخطرة وتصريفها.  6- إعادة تدوير الإطارات المستعملة.  7- استيراد صلبوخ.  8- البيع بالجملة للأسمنت والجص وما شابه.  9- البيع بالجملة للرمل والصلبوخ.  0- البيع بالتجزئة لمواد البناء والسكراب.  1- التخزين في المستودعات.  2- استثمار الفوائض المالية في محافظ مالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. 3- بيع وشراء الأسهم والستدات لحساب الشركة.  4- تملك العقارات المنقولات اللازمة لمباشرة عملها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون. 5- إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها. 6- صناعة الأسمنت المكتل (الكلنكر).  7- استيراد المواد الكيماوية.  للشركة أن تهتم أو تشترك بأي وجه من وجوه الاشتراك مع الهيئات والشركات التي ثزاول اعمالاً شبيهة بأعمالهاء والتي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تشتري هذه الهيئات أو ان تلحقها بها ولها أن تشترك في تأسيس الشركات العقارية. ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وقي الخارج بصفة اصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة أن تمارس أعمالاً مشابهة أو مكملة أو لازمة أو مرتبطة بأغراضها المذكورة.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شرق منطقة الصوابرء شارع الشهداء؛ بيت الاسمنت» ص.ب. 20581 الصفاة 13066 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ ‎٠‏ 2025. وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 2  وشركاتها التابعة َ 1 , ششركة اسمتث الكويث ‏ دولة الكويت يا تساسنة تتا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي مالم يذكر غير ذلكم 2  0  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة اعتباراً من 1 يتاير 2024  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيائات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتقجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك). وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 6[: التزام التأجير فى عمليات البيع وإعادة التآجير  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البانع-المستاجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى [ - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  ه لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  ه _لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  ه يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة آلا يؤثر الالتزام على بالإضافة إلى ذلكء يتطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يتم تصنيق الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كغير متداول ويكون حق المنشاة في تأجيل التسوية مشروطاً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهراً.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات توضح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها التقدية والتعرض لمخاطر السيولة. لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات الصادرة ولكن لم تسر بعد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية عددًا من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [2 - عدم قابلية تحويل العملات  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات التقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 10   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و  وشركاتها التابعة د" دولة الكويت نلصا تدسة بصا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  2  ب  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات الصادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة” أي َ (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية ‎١18‏ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك القيم لإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوةٌ على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الربح أو الخسارة ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيت تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثا» والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات. علاوةٌ على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح او الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والتعديلات على المعايير الأخرى» على فترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية والمعيار_الدونى للتقارير المالية 7 - الأدوات المالية: الإفصاحات  في 30 مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية  7 فيما يخص:  أ) توضيح_تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروتي؛  ب) توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛  ج) إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  د) إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ستسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026.  المعيار الدولى للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإقصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية قترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10؛ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لاتتوقع المجموعة أن ينطبق عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 19.  السياسات المحاسبية المادية  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة  الدولية (”المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وقائون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  11   شركة أسمنت الكويت - ش,م.ك. عامة وشركاتها التابعة  ب  دولة الكويت شركةاسمنت الكوبت؟  زا ا تلظ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  3 32  3.3  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي يتم إدراجها بالقيمة العادلة. تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية؛ يتطلب استخدام بعض التقديرات والإفتراضات والأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات المادية التي يتم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.  أساس التجميع الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة").  النشاط بلد نسبة الملكية 9  إسم الشركة الرئيسي التأسيس 2024 2023 شركة الشويخ للأسمنت - ش.مك.م. صناعي الكويت 90 99250 شركة أمواج الدولية العقارية - ش.م,ك.م. عقاري الكويت 0 9 96.000 شركة أسمنت الكويت للخرسانة الجاهزة - ش.مك.م. صناعي الكويت 14 99844  قامت المجموعة بتجميع شركاتها التابعة بناء على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2024.  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 30,487,968 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 30,106,646 دينار كويتي)؛ كما بلغ صافي خسائرها 179,853 دينار كويتي للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2024 (2023: صافي خسائر بمبلغ 94,705 دينار كويتي).  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التي تسيطر عليها الشركة الأم. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها و(ج) القدرة على استخدام التحكم قي الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تقوم الشركة الأم بإعادة ثقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة اعلاه.  يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة يتم إدراج الإيرادات والمصاريف الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر المجمع اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل والدخل الشامل الآخر على مساهمي الشركة والحصص غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مساهمي الشركة او الحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصاريف المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الحصص المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الحصص غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة.   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ظ ٍ  وشركاتها التابعة َ ٍِ : شركةاسمنت الكوبت: دولة الكويت متاق سا تايا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديئار الكوّي مالم يذكر غير ذلك  3 السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 3 أساس التجميع (تتمة) الشركات التابعة (تتمة)  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر بمقدار الفرق بين:  أ إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الحصص غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقآً لمعيار المحاسبة الدولي 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة. اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتتاة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصتفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعابير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناه في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناه في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. يتم قياس حصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة او بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباج أو الخسائر التائجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت.  لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية دمج الأعمال. يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على آية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقآً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج اية حخسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  13   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 2 وشركاتها التابعة 3 7 دولة الكويت شركذاسمنتالكيبت:  ا ص سا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  3  34  35  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد اعلى من معيار الأداء المحدد أساساًء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها فيما عدا معدات الفقرن (المدرجة ضمن بند آلات ومعدات) والتي يتم احتساب الإستهلاك بطريقة وحدات الإنتاج كما يلي:  العمر الإنتاجي مباني 50-5 سنة آلات ومعدات (باستثناء معدات الفرن) 50-7 سنة وسائل نقل وأجهزة كمبيوتر وأثاث 7-1سنة  تتم مراجعة القيمة المتبقية للأصل والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمتشآت والمعدات فإنه يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير بدون أثر رجعي.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمثل الفرق  بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل.  وتمثل القيمة الاستردادية للأصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للأصلء أيهما أعلى. عند تقدير القيمة قيد الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقيلية المتوقعة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدفقات نقدية بصورة منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع.  تدرج مشروعات قيد التنفيذ ضمن بند الممتلكات والمتشآت والمعدات في بيان المركز المالي المجمع حتى يتم استكمالها وتجهيزها لتكون  صالحة للاستخدام؛ وفي هذا التاريخ يتم إعادة تبويبها ضمن الموجودات المشابهة لهاء ويتم البدء في احتساب استهلاك لها اعتباراً من ذلك اتا اريخ.  موجودات غير ملموسة  الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس ثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع.  تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطرق الإطفاء في نهاية كل سنة مالية. ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية  الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد والمشتراة بشكل متفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً أية خسائر انخفاض القيمة  إن وجدت.  يتم شطب الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد او عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الريح أو الخسارة الناتجة من البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل المباع ثم تدرج في بيان الدخل المجمع.  14   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ِ وشركاتها التابعة 9 ركسة اسم.نت |  ٍٍ ِ ششركة اسمنت الكويث دولة الكويت يا تالا تنا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك)  3  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  6 استثمارات عقارية  ان العقارات المحتفظ بها فترة تأجيريه طويلة الأجل او بهدف زيادة راس المال أو كل ذلك والتي لم يتم اشغالها من قبل المجموعة يتم تصنيفها كاستثمارات عقارية. تتضمن الاستثمارات العقارية ايضا العقارات التي هي قيد الانشاء او التطوير للاستخدام المستقبلي كاستثمارات عقارية.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة يما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملات الأتعاب المهنية للخدمات القانونية وعمولات التأجير الأولي لجعل العقار في الحالة اللازم أن يكون عليها كي يصبح مهياً للتشغيل, كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من الاستثمارات العقارية الحالية وقت تكبد التكلفة في حالة الوقاء بمعايير التحقق.  يتم تسجيل الاستثمارات العقارية بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة (إن وجد). لا يتم استهلاك الأراضي. يتم إستهلاك المباني على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتاجي المقدر وهو من 10 إلى 20 سنة.  يتم إلغاء إثبات الاستثمارات العقارية عند بيعها أو عند سحبها من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقيلية من استبعادها. يتم احتساب الأرباح أو الخسائر النائجة عن بيع استثمار عقاري بمبلغ الفرق بين القيمة الدقترية وصافي متحصلات البيع. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد الاستثمارات العقارية في بيان الدخل المجمع في سنةٌ الاستغناء أو البيع.  تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي. تتم التحويلات من الاستثمارات العقارية فقط عتدما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير  7 استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  قامت المجموعة بإحتساب حصتها من استثماراتها في الشركات الزميلة بناءً على بيانات مالية كما في 30 سبتمير 2024 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2024 (إن وجدت).  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات الاستثمار في شركة زميلة مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الاستحواذ.  إن الشهرة المتعلقة بشركة زميلة مدرجة في القيمة الدفترية للاستثمار وهي غير مطفأة ولا مختبرة فردياً للتحقق من انخفاض قيمتها. ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  يتم عرض أي تغيير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل الآخر للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك. عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تثبت المجموعة حصتها في أي تغيير» حيثما كان متاسباً؛ في بيان التغير في حقوق الملكية المجمع. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة؛ إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة. يتم عرض إجمالي حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة في بيان الدخل المجمع خارج الربح التشغيلي؛ كما أنه يمثل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في شركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة  عندما تفقد المجموعة تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. أي الفرق بين القيمة الدقترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومحصل البيع يتم إثباته في بيان الدخل المجمع.  15   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و وشركاتها التابعة دولة الكويت شركةاسمنت اللكويت:  ليا تسسا الال  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  3 38  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة باستثناء الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الاتخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما اعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر في حال رد الانخفاض في القيمة. يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. يم الاحتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع وققاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. يتم حذف الالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس الطرف الدائن بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كاقة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم قي إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم تقييم  نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة  مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عتها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  ه المخاطر التي تؤثر على اداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المادية للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ ان تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة. 0  16   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  : , شركةاسمنتالكويث: دولة الكويت سحا تتلا ها  جا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  9 الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمةم  تقييم التدققات النقدية التعاقدية إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات التقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة المالية. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمتل دقعات المبلغ الأساسي والفائدة ققط.  "الأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للاصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للاموال ومخاطر الاثتمان؛ بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقطه تقوم المجموعة بتطبيق أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وققاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: التكلفة المطفأة؛  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التكلفة المطفاة  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلقة المطفأة عندما ت تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر:  » أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرا إدات الفائدة, أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة لعادلة يما في ذلك أرياح وخمائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الأخ وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع  يثبت الحق في استلامهاء » إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة» تدرج ارما باح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  17   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و وشركائها التابعة 2  7 8 الشركة اسمتث الكويت دولة الكويت اس ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  9 الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة) القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها في تواريخ محددة والتي تتمثل فقط في دفع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند التحقق المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا ت تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر. وفي هذه  الحالة» يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشا.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياسها لاحقاً وققا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقاً لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بُسعر الصرف السائد في نهاية كل فقرة.  انخفاض في قيمة موجودات مالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للأرصدة المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للأرصدة المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة بشطب الأرصدة المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الاثتمانية المتوقعة وققاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9ه فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق ملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المتشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل المجمع نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء ادوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  المطلويات المالية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلقة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع.   شركة أسمنت الكويت - ش.م,.ك. عامة ا وشركاتها التابعة 2# دولة الكويت سا حم ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (لجميع المبالغ بالديفار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك) 3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 9 الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفاة يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنتف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة: 1) المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛ 2) محتفظ بها للمتاجرة؛ 3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلويات المالية» أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفاة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفاة لهذه الأدوات, يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصاريف أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كاتت هتاك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن  واحد.  0 المخزون يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. ويتم تحديد تكلفة المواد الخام على أساس متوسط سعر التكلفة المرجح. تتضمن تكلفة البضاعة الجاهزة وتلك التي قيد التجهيز تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة  والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة حتى تصل البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. تمثل صافي القيمة المحققة سعر البيع المقدر ناقصاً كافة التكاليف المتوقع تكبدها لاستكمال عملية البيع.  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند انتهاء الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول» ويتم سداد تلك المبالغ دقعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  2 مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحدات سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدققات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام. 3 أسهم خزانة تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزاتة "؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الإحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات تم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لأ يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة. 19   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و وشركاتها التابعة :  دولة  - ششركة اسمتت! الكويت سح سح  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك)  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  3 أسهم خزانة (تتمة عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدقوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  4 العملات الأجنبية عملة التشغيل والعرض يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البينة الاقتصادية التي تقوم المجموعة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. المعاملات والأرصدة يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع. شركات المجموعة يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جدا) إلى عملة العرض كما يلي: يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ‎٠‏ يتم ترجمة الإيرادات والمصاريف في بيان الدخل المجمع باستخدام متوسط سعر الصرف. » يتم إثبات ناتج الترجمة في بند مستقل ضمن حقوق الملكية.  5 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل وتعد السلحة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة ة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدى زمني. يتم قياس الإيرادات يمبلغ العوض الذي تتوقع المنشأة أن يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى عميل باستثناء المبالغ التي يتم تحصيلها بالنيابة عن أطراف ثالثة. قد يتضمن العوض المتعهد به في عقد مع عميل مبالغ تابتة أو مبالغ متغيرة أو كليهما.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  يتم تحقق إيراد بيع البضائع في نقطة محددة؛ عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء؛ وعند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل.؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل؛ حيث يمثل ذلك النقطة الزمنية التي يصبح فيها الحق في تحصيل المبالغ المستحقة غير مشروط حيث تعني أن تلك المبالغ تكون مستحقة مباشرة عندما يتم الشراء.  إيرادات توزيعات الأرياح  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  إيرادات الفوائد  تحتسب إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  الإيجارات  يتحقق إيراد التاجير من عقود الإيجارات التشغيلية على مدى فترة الإيجار على أساس القسط الثابت.  رن ادات الأخرى يتم تحقوٌ تحقق الإيرادات الأخرى فى نقطة محددة أو على مدار زمني حينما يتم تقديم الخدمة او عند الأتمام طبقا لطبيعة الخدمة.  20   شركة اسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة و وشركاتها التابعة ا دولة الكويت الشركة اسيلت الكريتر  71 تاس تصلاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع الميالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  3  316  37  38  السياسات المحاسبية المادية (تتمة تكاليف اقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بإقتناء أو إنشاء أو إنتاج اصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاؤها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصاريف؛ يتم خصمها من المصاريف المتعلقة بها على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضها. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذو الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام متح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذو الصلة على أقساط سنوية متساوية.  المحاسبة عن عقود الإيجار  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار؛  أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة؛  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقآً لأحكام وشروط عتد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك التاريخ» يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة؛  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل؛  ه سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تحكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل المجمع.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وققاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقأ لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  21   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة َّ وشركاتها التابعة 0  ٍِ ِ شسركة اسمنث الكويث دولة الكويت لما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالق بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 3 السياسات المحاسبية المادية (تتمة  8 المحاسبة عن عقود الإيجار (تتمة)  القياس اللاحق  وبشكل عام وحتى تتم عملية إعادة التصنيف والتبويب وبعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة تاقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار» أيهما أقل. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  يعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دقعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذو الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل؛ تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه  الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل) ؛ ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منتفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل. توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار. بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على اساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية. عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومتافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصتف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية  المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون.  9 حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي يتم إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم من ارباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى حساب الإحتياطي الإجباري.  22   شركة أسمتت  وشركاتها التابعة  سمنت الكويت - ش.م.ك. عامة  2 ششسركة السبنت الكوبث ؛ دولة الكويت ب لكوي  إيضاحا  تيا تنا  ات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  3 30  321  22ص3  323  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 162.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة  يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 9161 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح التقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. توزيعات الأرباح  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياًء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير التقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدقترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الدخل المجمع.  يتم الافصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع. إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجتبية ومخاطر التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات التقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق.  أ) مخاطر السوق  تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن التحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة والأسعار السوقية للموجودات.  مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذّلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مدار العام.  لا تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية.  23   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 2 وشركاتها التابعة 2  دولة الكويت لاف 0117 تلاناا  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  3  323  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  أ مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر السعر  تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة الأجل في القيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها لدى شركات استثمار متخصصة تقوم بإدارة تلك الاستثمارات.  كما تقوم المجموعة من خلال التقارير الشهرية التي يتم تزويدها بها من مديري المحافظ بالمراقبة على إدارة المحافظ الاستثمارية واتخاذ الإجراءات اللازمة في حينه لتقليل مخاطر السوق المتوقعة لتلك الاستثمارات.  إن الجدول أدناه يوضح أثر انخفاض مؤشر بورصة الكويت للأوراق المالية على بيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع. إن هذا التحليل يفترض تغير مؤشر بورصة الكويت للأوراق المالية بنسبة ‏ 165 مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان  الدخل الشامل الآخر المجمع 2024 2023 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 4/96 38/53 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 22095 :  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة من تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للاداة المالية نتيجة التغير في معدل الفائدة السوقية. حيث أن المجموعة ليس لديها موجودات هامة محملة بأسعار فائدة؛ فإن إيرادات المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية مستقلة عن مخاطر سعر الفائدة.  إن مخاطر سعر الفائدة ناتجة عن الاقتراض طويل الأجل. تحتفظ المجموعة بقروض محملة بأسعار فائدة متغيرة واخرى محملة بأسعار إن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة ثابتة تعرض المجموعة إلى خطر القيمة العادلة عن التغير في أسعار الفائدة؛ كما أن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة متغيرة تعرض المجموعة لخطر التقلبات في التدفقات التقدية التاتجة عن التغير في أسعار الفائدة.  تقوم المجموعة بتحليل أسعار الفائدة بصورة ديناميكية. تأخذّ المجموعة السيناريوهات المتاحة أخذاً في الاعتبار إمكانية إعادة تمويل وتجديد القروض الحالية والقروض البديلة.  ب) مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية.  لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطيقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الاثتمان بالتسبة لأي طرف مقابل وتقوم بمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان بالنسبة للأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل مع بنوك طيبة السمعة فقط. إضافة إلى ذلك. تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر وبالتالي فإن تعرض المجموعة لمخاطر الديون  المعدومة يكون غير جوهري. 24   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 2 27  وشركاتها التابعة الشركة اسمتنالكويدة دولة الكويت ال ل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 3. _ السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 3 إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) ب) مخاطر الائتمان (تتمة تقد ونقد معادل إن نقد ونقد معادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر متخفضة المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك والنقد لدى محافظ مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون  تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  مدينون تجاريون  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استناذًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للايرادات أو تقادم العملاء. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظرا لقصر قترة التعرض لمخاطر الائتمان» فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهريا خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم شطب المدينون التجاريون (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد يعد مؤشرا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية,  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الأثتمانية بالنسبة للمدينون التجاريون والمدينون المتنوعون:  2024  مجمل القيمة متوسط معدل الخسائر الائتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر عند التعثر المتوقعة الأداة  أعمار الذمم  أقل من 30 يوماً 510 01.1 788ص  من 30 إلى 60 يوماً 5آضضض2 03.0" #2265  من 61 إلى 90 يوما 1100160607 016.29" 10163  من 91 إلى 180 يوماً 6 .ه33 1*2 101799  أكثر من 180 يوماً 8,5 61" 935 1_3 21 6922950  2023  مجمل القيمة متوسط معدل الخسائر الائتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر عند التعثر المتوقعة الأداة  أعمار الذمم ِ  أقل من 30 يوماً 2 8 الا 2,9  من 30 إلى 60 يوماً 206857 6 »ص2 18,2  من 61 إلى 90 يوماً 15 7 _-8|8|ص»ص* 113,4  من 91 إلى 180 يوما 7ر4 1454" 2,0  أكثر من 180 يوماً 8, 770088 2/4" 3 498 20,8817,9 6742698  25   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 02 وشركاتها التابعة ا دولة الكويت شسركةاسمتت الكوبث؟  تمي أ تايا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي مالم يذكر غبر ذلك  3  33  324  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة المخاطر المالية (تتمة  ج) مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة يشكل دوري.  تقع المسؤولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي بيان يوضح تواريخ استحقاق المطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر:  2024 أكثر من سنة إلى أكثر من ثلاث خلال سنة : ثلاث سنوات ستوات المجموع قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 140 4210 8 | 08,8 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) 1,3 : 5 1.3 التزامات تأجير 22ص 942,79 - 11 :8 2023 أكثر من سنة إلى أكثر من ثلاث خلال سنة ثلاث سنوات ستنوات المجموع قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 11230 45,0 18/3 #3" دائتون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) 16,688 : ِ 1698 التزامات تأجير 58,4 10 3م16 700177" 21 مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأس مالها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرارء الى جانب توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للمديونية وحقوق الملكية. يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات مخصوماً منها النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية. تهدف المجموعة إلى الاحتفاظ بنسبة مديونية إلى إجمالي رأس المال تتراوح من 9620 إلى 1630 يتم تحديدها بنسبة صافي الديون إلى إجمالي رأس المال.  فيما يلي بيان يوضح نسبة صافي الديون لحقوق الملكية كما في 31 ديسمبر:  2024 2023 قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 8048© 3 »أي ناقصاً: تقد ونقد معادل (8,259,336) (13,015,501) صافي الديون 9_2 9_2 مجموع حقوق الملكية العائد لمساهمي الشركة الأم 2114641 8 5يأ1 مجموع رأس المال ٍ 3 - 250002120 نسبة صافي الديون إلى مجموع رأس المال (96) 12051 5  26   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 2 وشركاتها التابعة ا دولة الكويت شركةاسينة الكويدر  ااا تلصلا الثااماا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  35  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو مطلوبات ممائلة قي سوق غير نشط., طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  - المستوى الثالث: طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية:  القيمة العادلة سد علاقة كما في 31 ديسمبر المدخلات غير مستوى . أساليب التقييم والمدخلات الملحوظة الملحوظة  الموجودات المالية 2024 2023 القيمة العادلة الرئيسية. المادية . بالقيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء ل أوراق مالية مسعرة 6 ي|/ )9 7 الأيل آخر أمر شراء لايوجد الا يوجد صناديق ومحافظ ‎١4‏ وب ريع .الثاني الل ِ لايوجد الا يوجد أوراق مالية غير مسعرة 7,278,233 87 الثالث بناء على صافي القيمة ‏ خصم 0 كلما ارتفع  الدفترية المعدلة أو على السيولة معدل الخصم أساس آخر صفقة تمت لضت  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر: ا : أوراق مالية مسعرة 52 ِ الأول آخر أمر شراء لا يوجد لا يوجد  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تقارب قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة تتطلب من الإدارة القيام بيعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والاقتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. فيما يلي التقديرات التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنوات المالية القادمة.  الأحكام المحاسبية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة بأخذ الأحكام التالية؛ والتي لها تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: 0 0  تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كال تلبية معابير الاعتراف بالإيراد وفقا للمحيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق قق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (3.15) يتطلب أراء هامة. تصنيف الاستثمارات فى أدوات ملكية - المعيار الدولى للتفارير المالية و عند اقتناء الاستثمار» تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر " أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تت تتيع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  27   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة ٍٍِ  وشركاتها التابعة , ِ شركةاسمنت الكوبت2 دولة الكويت ااستااء تا تنما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) 4 الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية (تتمة)  تحديد مدة حقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء ‏ عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي قترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي انها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  خصم دفعات عد الإيجا يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318) عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والمطلويات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوتها.  انخفاض قيمة !/ دات خير المالية  تراجع المجموعة القيم الدفترية للموجودات الغير مالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. إن تلك التقديرات تستند بالضرورة إلى عدة افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية عما هو مقدر مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات,  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية والاستهلاكات للممتلكات والمنشآت والمعدات. وتقوم إدارة المجموعة بزيادة تكلفة الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية اقل من الأعمار التي تم تقديرها في السابق. تقوم المجموعة بحذّف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغناء عنها أو بيعها.  قياس القيمة العادلة وأساليب التقبيم  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تم الإفصاح عنها في (إيضاح 3.25).  الانخفاض فى قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالموجودات المالية والبنود الأخرى قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وذلك بغعرض تحديد ما إذا كان من الواجب الاعتراف بالخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر أو الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية (ايضاح 3.23).  التزامات محتملة  تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عتدما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تتديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  28   88909 م0  0 01  ادك 6610 0111101 (2 0850 609706 ال  8 757  )68889(  0 0 )1008507(  19906 ا  00 0 ال  انار ان اين  8 ٍْ  19,08 5  751]  6,98 0 1908 )969( 220 751( 961 811  جا و اح  81/79 د  581 - )28169( 11108 9900111 925610 961628 960801  ,  01" )19719(  ال 581 9+ (50116؟) 968 0891 991011  اجيد ليت ور اطي ا  6  00188916  ا لحل ات لاسي 6 قق0  #111811]  (0فين) لالد الي ادي 99 90> 09_11  5 576 16 0(  "11 137 9 9961( 8121( 08181 837  لواقالهص  4 البمسيدات اد ا هد 72 خم ]1 قب صر  )660 اااااتعع تي فصت  ذيغ اوم يمرا ايد 0188 فا المسدات قاين . ضضم 00008 يم ل[ 0580056 4 التمسيتا قد امد 9 ناديوس 11566 17 م[ 06 7 مضه أ 7 ل 4 البمسيدا قد ا هذا . مض 617 وذح 219 وجا 6010985 7 مس 1 ضر ص ناديوس 699 صو 0091 جوج 5169585 75 لم تيه ردن  مرضو تعجر  جاع جوج وو 9  رجو تح رجام بد لضت كور ابعر رصم لتن") 7 أخنة ]1ض يضوم يوج ردخم يردم عض 60> جا  [ي يا كما نوع ا يصى ج01 - جخاي) جم روا  شركة أسمنت الكويت - ش,م.ك. عامة و وشركاتها التابعة  ِ , شركة اسمنت الكويت: دولة الكويت لاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) 5. ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  إن بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات مقامة على أراضي مستأجرة من أملاك الدولة وفقا لعقود تأجير لمدة خمس سنوات تنتهي عام 2025 و2029.  تم تحميل الإستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  2024 0 2023 تكلفة المبيعات 30928 »ص2 مصاريف بيعية وعمومية وإدارية 181/66 402  3,9 3,29 794  قامت المجموعة بدراسة الانخفاض في قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام. تمثل القيمة أثناء الاستخدام القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية. هذا وقد خلصت إدارة المجموعة بناءً على الدراسة أن القيمة الاستردادية تزيد عن القيمة الدفترية لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2024. تم استخدام الافتراضات التالية عند تحديد قيمة الاستخدام:  الافتراض الأساسر الأساس المستخدم لتحديد القيمة للافتراض الأساسي فترة تغطية الموازنات المالية 5 سنوات  معدل النمو طويل المدى 7 © سنوياً  معدل الخصم 3 - 167.13 سنوياً  6 استثمارات عقارية  2024 2023 التكلفة: كما في 1 يناير و31 ديسمبر 199744 194 الإستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير و31 ديسمبر 3 19 1,9,3 القيمة الدفترية 770641 770,641  بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية بناء على المستوى الثاني لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2024: 4,165,850 دينار كويتي (2023: 3,591,250 دينار كويتي).  تم الاعتماد على تقييم من قبل مقيمين مستقلين مرخصين لدى الجهات الرسمية غير ذي صلة بالمجموعة. وقد تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية المصنفة استناداً إلى أسعار السوق المقارنة.  لا يوجد أية تحويلات بين المستويات خلال السنة.  7 استثمار في شركات زميلة  بلد حقوق التصويت القيمة الدقترية  اسم الشركة الزميلة التأسيس _-. ونسبة الملكيةم؟ 2024 2023  الشركة الكويتية للصخور - ش.م.ك.م. (تحت  التصفية) الكويت 3.0 - ِ  شركة المقاولات والخدمات البحرية - ش.م,ك.م. الكويت 3339 1806065 5 )1778 1/5 0180035  30   شركة أسمنت الكويت - ش.م,ك, عامة و وشركاتها التابعة  شركة دولة الكوبت اماس  0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إن الحركة على استثمار في شركات زميلة كما يلي:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 5 ]م1 12 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 0)]84773 1003 حصة المجموعة من احتياطيات شركات زميلة #227 (106790) حصدة المجموعة من المحول إلى الأر باح المرحلة 20108 20108 توزيعات أرباح مستلمة 381,778 (381:,778) -- يي 08_08 فيما يلي المعلومات المالية المختصرة فيما يتعلق بالشركات الزميلة الجوهرية: شركة المقاولات والخدمات البحرية: 2024 2023 الموجودات يي 8 9أ-_ المطلوبات 449 يي 3*9 حقوق الجهات غير المسيطرة 6 يي 4 44 الإيرادات يي 1 ا ا 0م ربح الفترة العائد لمساهمي الشركة الأم 20201744 52> بنود الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للفترة 3|112 (259,589) مجموع الدخل الشامل 2/086 3 "2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2024 2023 أوراق مالية مسعرة 6 ...23> 21_27 أوراق مالية غير مسعرة 722833 8157 صناديق ومحافظ 1126014 12281749 03 28,3  تتضمن الأوراق المالية المسعرة موجودات مالية بقيمة 59,899,748 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 في أسهم مجموعة الصناعات الوطنية القابضة - ش.م.ك.ع. وهي أحد المساهمين الرايسيين في المجموعة (2023: 0 دينار كويتي).  2024 2023 دينار كويتي 175885”,8[81ص 81 دولار أمريكي 10_83 121870  يرد 1_4 20017 جنيه إسترليني 11_85 15 درهم اماراتي 400 4210  13  9093 تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لمستويات التقييم - إيضاح رقم (3.25).  31   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة  شركاتها التابعة ََ وخر اتها التاد شركةاسمنت الكويث2 دولة الكويت :0101171 111/117  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) 9. | عقود الايجار  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر تقوم المجموعة بإستئجار أراضي عادة ما تستمر عقود الإيجار لمدة خمس سنوات؛ مع خيار تجديد عقد الإيجار بعد ذلك التاريخ. تتم إعادة التفاوض بشأن مدفوعات الإيجار كل خمس سنوات لتتوافق مع القيم الإيجارية بالسوق. بالنسبة لبعض عقود الإيجارء يُحظر على المجموعة الدخول في أي ترتيبات خاصة بعقود إيجار فرعية. قيما يلي معلومات حول عقود الإيجار التي تمثل المجموعة الطرف المستأجر لها.  موجودات حق الاستخدام مبين أدناه القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2024 2023 التكلفة: كما في 1 يناير و31 ديسمبر 2ر49 2 ي 9_8 الإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير (2,493,625) (1,994,900) المحمل للسنة (498,725) (498,725) كما في 31 ديسمبر (2,992,350) (2,493,625) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2 )”1 2937 فيما يلي المبالغ المثبتة في بيان الدخل المجمع:  2024 2023 مصاريف إطفاء موجودات حق الاستخدام 45 45 أعباء تمويل على التزامات تأجير #16 109,1 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (تكلفة المبيعات) 717108 450 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مصاريف بيعية وعمومية وإدارية) 39,4 3356  1373 1_2 التزامات عقود تأجير تم تبويب التزامات تأجير في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2024 2023 التزامات تأجير - الجزء غير المتداول 242,79 137 التزامات تأجير - الجزء المتداول 2 ص 04,4  11641 1 28 قيما يلي الحركة على التزامات تأجير خلال الستة:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 1 2 9 288 التزامات تأجير مدفوعة (825,476) (748,799) أعباء تمويل التزامات تأجير 21,6 109,1  21881 1 1  | عة بصفتها الطرف الم تقوم المجموعة بتأجير استثمارات عقارية التي تتكون من العقارات التجارية المملوكة لها. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار كعقود تأجير تشغيلي من منظور المؤجر.  بلغت إيرادات الإيجار المعترف بها من قبل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 80,516 دينار كويتي (2023: 106,370 دينار كويتي) (إيضاح 20).  32   شركة أسمئنت الكويت - ش,م,ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  10  11  12  13  ا  مواد أولية إنتاج تام  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  ذمم مدينة مقابل كفالات مصرفية غير مشروطة  وزارة التجارة -- فرق دعم الأسمنت المسلح والخرسانة الجاهزة للأهالي أطراف ذات صلة (إيضاح 26)  مدينون تجاريون اخرون  دفعات مقدمة للموردين  مصاريف مدفوعة مقدماً أوراق قبض  2024  177 33  199  1,9  2024  006814 10/79 3006507 1088/85 55_ 1980 158 2193 6 »/ح/ 2 (6,922,950) 1486 583 10_79  17050148  02  الشركة اسمنت التكويث :لثتلة تالا الططظ  2023  14/7 9 681  11  174371  2023  11 1108 4651 0143 18_83 6 أ 19  827,833 2171502 )6,742,698( 014994 2165 401 10  -بلغ متوسط فترة الائتمان الممنوحة للذمم التجارية 60 - 90 يوم لم يتم تحميل فوائد على الأرصدة التجارية المدينة. -بلغت القيمة العادلة للضمانات التي حصلت عليها المجموعة من المدينون 1,975,854 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024  (2023: 2,424,907 دينار كويتي).  -تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لطريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (إيضاح 3.23).  إن الحركة على حساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  المحمل خلال السنة  نقد ونقد معادل  تقد فى الصندوق ولدى البنوك تقد لدى محافظ استثمارية  ودائع لأجل  النقد والنقد المعادل كما في بيان المركز المالي المجمع خصم: ودائع لأجل مع مدة استحقاق تتجاوز 3 أشهر النقد والنقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع  2024  0] 18052  69290  2024  5 يي 3881 232500  1  1/6  2023  6616118574 120954 8  2023  ا 646:60 2000000 ا (2,000,000) 10001  بلغ معدل الفائدة الفعلي على الودائع لأجل 963.5 (2023: يتراوح من 964.52 إلى 964.60) سنوياء تستحق هذه الودائع تعاقديا بمعدل  0 يوم (2023: 180 يوم). رأس المال  بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 73,330,387 ديار كويتي موزعاً على 733,303,870 سهم بقيمة إسمية  0 فلس للسهم؛ وجميعها أسهم نقدية. 33   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  0  للسركة اسجنت الكويث  دولة الكويت :10177 لاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) 0 0 4 أسهم خزانة 2024 2023 عدد الأسهم (سهم) 20/3000 2030200 النسبة إلى الأسهم المصدرة (94) 77ؤ2 277 التكلفة (دينار كويتي) 45 ]1 19_95 القيمة السوقية (دينار كويتي) 45 28/86  15  .6  17  8  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة وعلاوة إصدار تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ريح الستة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الإحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير متاح للتوزيع وإنما لضمان توزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بمثل هذه التوزيعات. تم إيقاف التحويل لحساب الإحتياطي الإجباري تظرا لتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس مال الشركة الأم.  إحتياطي إختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح الستة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. لا توجد قيود على توزيع هذا الإحتياطي. تم إيقاف التحويل إلى الإحتياطي الإختياري بناء على قرار الجمعية العامة للمساهمين.  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات  الجزء غير المتداول 4 --- 2023 قروض 208000 221000 مرابحات 22506648 2883 488 3 ]611 الجزء المتداول قروض 58000 24000 مرابحات 18000" 8900 0140 1230 مجموع القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات 0818 223  بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي السنوي على القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات 964.75 سنويا كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 164.5 سنويا).  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2024 2023 دائنتون تجاريون 14455 12453 مصاريف وفوائد مستحقة 208001 2,3 أوراق دفع 27302 058 دفعات مقبوضة مقدماً من العملاء 02آ,آ”"”5 9 ”ص توزيعات أرباح مستحقة 220,05 922,30 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة (إيضاح 24) 223 5,3 ضريبة دعم العمالة المستحقة 3,9 .  الزكاة المستحقة 5,20 ِ  محجوز ضمان 22000 3,500 أخرى 44,8 23031  7 2055  34   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي مالم يذكر غير ذلكم  .19  20  21  22  23  تكلفة المبيعات  2024 تكلفة مواد خام 6 يي صيانة وقطع غيار 2 443 أجور ومزايا 4499 الاستهلاكات والاطفاءات 5 )1 إيجارات 7 ]|5 أخرى 78149  8 69 صافي إيرادات أنشطة أخرى  2024 صافي إيرادات استثمارات عقارية 86 صافي أرباح فروقات عملة 93,4 إيرادات أخرى 131,2  052” صافي أرباح استثمارات  2024  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخزر توزيعات أرباح نقدية 2,4 مصاريف إدارة محافظ (136,757)  251,7 موجودات مالية بالقيمة العلالة من خلال الأرباح أو الخسائر خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة (5,542) أرباح محققة من البيع 226  )5,826(  21  ربحية السهم الأساسية والمخففة  ششسركة اسمنت الكوبت2 تا تسا اناما  2023  85ي_ 489 483 480 28 ]1  303,1 2 0  2023  70آ106 3213  348829 4582  2023  2470 )126,877( 23  24043  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة والذي يتم تحديده على اساس عدد الأسهم القائمة لراس المال المصدر خلال السنة؛ مع الأخذ في الاعتبار أسهم الخزائة.  فيما يلي بيان حساب ربحية السهم الأساسية والمخففة:  2024 صاقي ربح الستة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 3,50 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) 712973670 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 4.50  2023  الاعمي  ا 2  246  إن تكاليف العمالة تشمل الأجور والرواتب وإجازات ومكافآت نهاية الخدمة والمزايا الأخرى للعاملين بالمجموعة. بلغت تكاليف الموظفين مبلغ 6,838,531 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 7,202,670 دينار كويتي).  35   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة 2 1 27  شركاتها التابعة دولة الكويت الصا صا تتصستلا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديئار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك)  24  25  6  27  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة قبل إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي؛ حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الادارة وبعد خصم المحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري.  إن الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة هي كما يلي:  2024 2023 حصة مؤدسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في بداية السنة 53 202843 المحمل خلال السنة 22,3 133”ص المسدد خلال السنة 3 (28,643) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في نهاية السنة (إيضاح 18) 231383 533  الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم  بتاريخ 12 مارس 2025 اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بنسبة 966 من رأس المال المدفوع بعد خصم أسهم الخزانه عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ وكذلك عدم توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 4..  اعتمدت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة يتاريخ 24 أبريل 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3.؛ كما تم اعتماد عدم توزيع أرباح نقديةء وكذلك عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 3.  تتمتل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة؛ عند التجميع لم يتم الإفصاح عتها في هذا الإيضاح.  تتمثل أهم المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف ذات الصلة فيما يلي:  2024 2023 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 11) 3*3"|7 46791 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 3_4]]"” 601,9 المعاملات المت المتضمنة في بيان الدخل المجمع: المبيعات 01م 4 ]8 أتعاب اللجان 18,0 180 رواتب ومزايا الإدارة التنفيذية 0116)آ]" 38085 تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. التزامات محتملة وارتباطات رأسمالية 2024 2023 التزامات محتملة خطابات ضمان 2/1 1700 ارتباطات رأسمالية اعتمادات مستندية 227,132 3315 أقساط غير مطلوبة عن استثمارات في صناديق 321/172 321,72 تعاقدات لتوريد خامات #9 2411 ممتلكات ومنشآت ومعدات 6 الاواق  36   شركة أسمنت الكويت - شبك. عامة 9 وشركاتها التابعة "2 دولة الكويت شركةاسمنتالكوبت:  :اسااثلاو تانن!ن الللاضاا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 27 التزامات محتملة وارتباطات رأسمالية (تتمة)  28  يوجد خلاف بين الشركة الأم واحد الموردين حول الالتزامات المالية الناتجة عن إنهاء عقد توريد مواد خام مبرم بين الطرفين حيث تقدم ذلك الطرف بمطالبة مالية في حين قامت إدارة الشركة الأم بالتقدم إلى إدارة التحكيم القضائي التابع للمحكمة بطلب إبراء ذمة من أية التزامات مالية ناتجة عن إنهاء ذلك العقد. خلال الفقرة السايقة صدر حكم ببراءة ذمة الشركة الأم من أية التزامات مالية تجاه المورد. لم يتم بعد حل الخلاف مع المورد وترى إدارة الشركة الأم أن المخصصات المكونة كافية لمقابلة آية التزامات قد تنشأ عن ذلك الخلاف.  المعلومات المالية القطاعية  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  - حددت إدارة المجموعة أعمالها في وحدتين أعمال رئيسية : قطاع التصنيع ويشمل إنتاج وبيع الأسمنت والخرسانة الجاهزة وقطاع الاستثمارات. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلا له تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات. ينطوي القطاع على بيع الأسمنت والخرسانة الجاهزة؛ وينطوي قطاع الاستثمارات على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات في شركات زميلة واستثمارات عقارية. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة علي أسس تجارية متكافثة ويتم استبعادها عند التجميع.  فيما يلي المعلومات المالية لقطاعات الأنشطة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  2024 قطاع التصنيع قطاع الاستثمارات المجموع إيرادات القطاعات 85_46 32000 08_46 0 مجمل ربح القطاعات 56<|د3 3,300,910 09986 موجودات القطاعات 3 1668.5 8_2 ادك الكو از - 2023 قطاع التصنيع قطاع الاستثمارا ات المجموع إيرادات القطاعات 5.7 5 38656 53 06 مجمل ربح القطاعات 1849359 3456 995ص موجودات القطاعات 4_7 1 1179 29/6 2024 2023 تسويات: مجمل ربح القطاعات 6 9_8 9995| أعباء تمويل (3,421,122) (3,719,778) إيرادات فوائد ال 84940 صافي ربح القطاعات قبل الاستقطاعات 3*5 87  37   شركة أسمنت الكويت - ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير نَلك) 28 المعلومات المالية القطاعية (تتمة) القطاعات الجغرافية: موضح أدناه معلومات مالية عن القطاعات الجغرافية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر: 2024 الإيرادات الموجودات داخل الكويت 17 ,.,ص”"”ص 6 يي خارج الكويت 259,649 17,9 9_6 385 2023 الإيرادات الموجودات داخل الكويت 9846 206 خارج الكويت 2,7 ال 1 3 .)08 9_6 29  38  :اانا تالالا لوالا  المطلويات 7 ص91  1110 99_97  المطلوبات  6 يي 99 107  10_43