هددد مص  شركة اسمنت الكويث :0 17ر0 7ر10 شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0 ب  شركة اسمنت الكويتة ااه تسلا الابواز شركة أسمنت الكويت شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات الصفحات تقرير مراقبي الحسابات المستقلين 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5  بيان الدخل المجمع 6  بيان الدخل الشامل المجمع 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8  بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 360  500 061011.  ل_اتت تلكا ا ديلويت وتوش برج الشهيد؛ الدور السادس الوزان وشركاه شارع خالد بن الوليدء شرق شارع أحمد الجابر؛ الشرق ص.ب: 25578 الصفاة 13116 مجمع دار الحوضي - الدور السابع والتاسع الكويت ص.ب: 20174 الصفاة 13062  تليفون: 96522426999+ الكويت فاكس : 96522401666+ هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + 13: 500.007 لت تك فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 +  هعتم .ع11تم1ع0 .بابي  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى مساهمي شركة أسمنت الكويت ش.م,ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أسمنت الكويت (شركة مساهمة كويتية عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للستة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك الإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية. لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميتاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئوليائنا الأخلاقية الأخرى وفقآً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوقر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبياتات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء راي متفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  انخفا ض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات وموجودات حق الاستخدام  بلغت قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات وموجودات حق الاستخدام مبلغ 136,211,120 دينار كويتي و3,989,802 دينار كويتي على التوالي فى بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020. نتيجة الأحداث الحالية لجائحة كوفيد-19؛ تكبد النشاط خسائر خلال السنة الحالية مما يعد مؤشراً على وجود انخفاض في القيمة. وبالتالي قامت إدارة الشركة بدراسة الانخفاض في قيمة تلك الموجودات.  إن دراسة الانخفاض في القيمة هو أمر هام لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة ممارسة تقديرات وأحكام هامة. إن تحديد تلك التقديرات والأحكام هو أمر معقد نتيجة استمرار جائحة كوفيد-19. تقوم الإدارة باستخدام طريقة الاستخدام بغرض تحديد القيمة الاستردادية. إن تحديد قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشأن التدفقات النقدية المستقبلية؛» ومعدلات النمو؛ التوقعات المستقيلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى إيضاح 5 من هذه البيانات المالية المجمعة للحصول على معلومات إضافية فيما يتعلق بذلك الأمر.   0 0610111.  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى مساهمي شركة أسمنت الكويت ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة  اتخفاض في قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات وموجودات حق الاستخدام (تتمة/  تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها الإجراءات التالية:  تقييم تصميم وتطبيق اجراءات الرقابة المتعلقة بالانخفاض في القيمة.  - - بالإستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا بإختبار منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة لتحديد القيمة الاستردادية إلى جانب تأثير جائحة كوفيد-19 على الأعمال وذلك لتقيم مدى الإتفاق مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‎ -‏ قمنا بمناقشة احتمالية التغير في المحددات الرئيسية مع الإدارة بغرض تقييم ما إذا كانت المدخلات والتقديرات المستخدمة في التدفقات النقدية المتوقعة ملائمة؛ على سبيل المثال معدل الخصم؛  ‏قمنا بإجراء تحليل حساسية لاحتساب قيمة الإستخدام»  ‏تقييم الإقصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏أمر آخر  ‏تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2019 من قبل مكتب آخر مع مكتب 30 النصف وشركاه والذين أصدروا رأيهم الغير معدل على تلك البينات المالية المجمعة بتاريخ 1 أبريل 2020.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقريرنا هذا ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأتها.  ‏وإذا توصلناء اسثناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقب الحسابات؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رقع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  ‏مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبداً الاستمرارية المحاسبي متى كان ذلك مناسباً؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف اعمالها أو في حالة عدم توقر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.   0 0610111  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تاكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد» إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو  الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على اساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  0 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسآً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذّف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة  الداخلية. 0 تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبداً الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرتا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏0 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق. نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية. وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسنولين عن الحوكمة المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البياتات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. تقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإقصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  0 0610111  تقرير مراقبي الحسايات المستقلين إلى مساهمي شركة أسمنت الكويت ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول المتطليات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولاتحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسئة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة. أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة. على وجه قد يؤتر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شان هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  طلال يوسف المزيني فيصل صقر الصقر مراقب حسابات مرخص رقم 209 فنة ا مراقب حسابات مرخص رقم 172 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 30 النصف وشركاه  الكويت في 30 مارس 2021   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات غير ملموسة  استثمارات عقارية  استثمارات في شركات زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر موجودات حق إستخدام  موجودات متداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى النقد والنقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار  أسهم خزانة  أرباح بيع أسهم خزانة  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي عام  احتياطي إعادة تقييم استثمارات  نصيب المجموعة من احتياطيات شركات زميلة نصيب المجموعة من احتياطي ترجمة بيانات مالية (خسائر متراكمة)/ أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين التزامات تأجير  مطلوبات متداولة  قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات دائئون وأرصدة دائنة أخرى التزامات تاجير  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاح  يه د م ص  10  12  14  15 16  2020  1] 10  2270081 1680034 147 389802  4 زحي 293  3 ي1]83 3م15 187 ]1 93 يي 4  29/87  7 أأ| ‎20"1١8|١1]10‏ ‏(13,546,935) ‏449 ‏4803 ‏4/86 ‏8 ]18 (14,590,317) (176,209) 107677 ©3,606,530) 18_83 14813  170066  5|) 3 3,60 3,3  60.6  20/62 22 7 455,6 435 1/51  29 0/87  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  راشد عبد العزيز الراشد رئيس مجلس الإدارة  34 م تاي تنمفماا  (جميع المبالغ بالدينار الكوييتي) 2019  15.114 38<,"2 77061 73,|آ1 89,0 487 لانت الح  16 87 277/5 9,868 948980 3-7  7 َأ 20001510 (13,546,935)  4»19م4 482003 486 18,8 (2,347,295) (54,746) #218|6 152 2"20)]»68855 1843]آ16 20978  9_7 37 #33 2  9/6  ال 217131 491 44_83 1  0909  3 9_7  "484  راشد الراشد  نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 02 دولة الكويت ل )ا بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويّي)  إيضاح 2020 2019 المبيعات 5 4 7 3#ققق88 تكلفة المبيعات 19 (54,444,578) (74,033,079) مجمل (الخسارة)/ الريح (11,979,353) 77806018 إيرادات نشاط أخرى 0 | 261,864 4093 مصروفات بيعية وعمومية وإدارية (660:,777) (4,028,725) (خسارة/ ربح العمليات 15,378,260) 4806 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 1 (4,128,659) (249,475) أعباء تمويل (2,446,177) (043,437,) إيرادات فوائد 21,05 3,550 صافي أرباح استثمارات 1 2,656,230 3,1 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 7 5 )1 135,8 صافي (الخسارة)/ الربح قبل الاستقطاعات (18,183,772) 3ر43 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ 9,370 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ 63,770 زكاة ِ (18.593) صافي (خسارة/ ربح السنة (18.183,772) 44 مساهمي الشركة الأم (18,179,210) 45 دا ل (4562) (951) صافي (خسارة/ ريح السنة (18,183,772) 404 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 2 ل(25.50) 63ص  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  صافي (خسارة)/ ربح السنة  بنود (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر  نصيب المجموعة من احتياطيات شركات زميلة نصيب المجموعة من احتياطي ترجمة بيانات مالية  بود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل المجمع: التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  الشامل الآخر  إجمالي بنود (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  0 7 52 :17 تالا فلالا (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي) إيضاح 2020 2019 (18,183,772) 494 7 (121,463) (279,933) 121 (143) (108.,972) (280.076) (247, 11,461 2.9 (11,570,219) 83 2  2 8_7 )29,753,991(  20813 )29,734,632(« 1] )19,359( 08_98» 7 )29,753,991(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   نحم يرصم صمة م نه رام إك أ وج يود عا ممدحظاا ‎١‏  ع سم ع1 جح (12 2ج رذج لخر ححضاك ) واج ضيه ام قا  7 كص يج طم وح ا لاجم  تج ورد لجف ذم كسم اجا الاي  / ل اجر اج ضرح دسا ال شاه  7 كلب رض جح  7 مج عر ضجحر تاك اسم دمج  ام يمر حا متسر يج ذم جدضظاك  ) واج ضيه مر كا خم سور د يه ادر يح اموي  لج وره] جم طم كس اد ين  اليس لاد لقدداف يي 7 ام 1ض جح  مام وك يرما ضو 7  991 ]0180© !9”*8950ع 999099 ]90 60900) ([06571ع1) !8-0568 990800 (010108© 6071# (5669961) 01850996 8202066 (© 795 898) - | 8980990 89879580 3 3 - 3 3 5 5 5 ِ 5 8010 8 8010 80107 ِ ِ ع َ 2 ِ ِ ِ ِ ِ 6 --0 6196 ِ 2596 ِ 65960 ِ ِ ِ ِ : ِ ِ (612049711) ((0600) (22055511) ِ 16# | 97120ع) (099711) ِ ِ : ٍِ : : : ‎ )068 18 1(‏ («ئوه) (81 012601 (01261181) ٍ َ ِ : : : : : : ِ 7 !829 :9160م8؟؟ 980265 #816 (9طاط9) (0562ج56) !0268اجة «ج0ط8عط9 010128 «ط1ط0م ((58ط5669) 0185996 82056651 7# (829) 99891606 !]2980265 98116" (99275) (56015620) 8200668 9068002 8#ج0101© 607177 (1ن 566909) 01850992 8606661 ها | ©" : ِ 5 ِ ِ ِ 5 ِ 5 ِ 5 ٍ 98810 5 (81 858 . . . ِ َ 3 ِ ٍِ (5181 ِ 2 . ِ -0 610 988) ٍ ِ 2 :" -0 1#م988 :. ٍِ 2 3 (096901) - (50906901) (50906901) # 0 ِ ِ : : : ِ ِ ِ 0666 ِ 067 06 ِ 0 > ِ َ ِ َ ِ ِ ِ ‎818٠ ِ 86:1 #51‏ :. :. (518ئ8 ِ : : : ِ !5218 0210826 َ (ع) ((586618) 0278066 ِ ِ ِ ِ : : : 119107 (156) | 56]010#؟ 521010 . > ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 085161 8509# ]5921066 00618816 6 "-950ا0 019666670 (0668ا8-6 9280026 1895807 #ط1ا”0م 10835610 01850996 18205652 الحيسين ضدصدة رخادا”؟ حي ب جذوق نمبو لص طجوقج ص ب جا ارج لاتب الديسى ابتصهر | ايبقيهنا بين اب يتا يما الام ايج 2م لهتصد) ضح يها وف مج اغرفر ا ليطا اتايضت التصاخحتب لاصالقيق لإ ضريين رأة دكي مدا سي جدسة دري ف فد 7 خض ع1 ضي يضوم يجح المحم روم زاج ض جرطجر آذ الا ا سنن 2 0  يصى ج00 جت اي ججمم| رواج  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي (خسارة/ ربح السنة استهلاكات وإطفاءات خسائر انخفاض في القيمة للممتلكات والمنشآت والمعدات أرباح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 11 أعباء تمويل صافي أرباح استثمارات 21 إيرادات فوائد حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 7 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين صافي الربح التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل مخزون مدينون وأرصدة مدينة أخرى دائنون وأرصدة دائنة أخرى التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات المدفوع لشراء موجودات غير ملموسة المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح مستلمة إيرادات فوائد مستلمة صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المسحوب من قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات المسدد لقروض وتسهيلات بنكية ومرابحات أعباء تمويلية مدفوعة التزامات تاجيرية مدفوعة توزيعات أرباح مدفوعة المدفوع لشراء أسهم خزانة صافى التغير في الحصص غير المسيطرة صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي التغير في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 12  0 5 :07 تاهاا0 آنمززو)ز (جميع المبالغ بالديفار الكويتي)  2020 2019 (18,183,772) 401674 2ي ئ_98 8 9.0  8 ,8 ِ (8,734) (42,139) 489 28.5 27 3,7 (2,7/51,895) (3,205,802) (25,905) (3,550) (1,087,195) (135,338) (71,587) 7آ5 270 17/0568 13,674 4 ...3 28 06, 74ص 3ض 2761 (6,248,362) 122339 16063 (509,976) (4,656,580) 13,8 1455 (1,694) ٍِ (4,039,135) (5,782,962) 8_6 7883 4 ,3 9و3”55 25 3,50 20,8 (720,305) 16,0 20,0 (19,678,232) (21,113,167) (2,307,009) (3,034,308) (591,778) (464,715) (3,548,659) (10,593,163) ِ (18,858) 5 )27 (9,625,678) (14724,238- 9 ”ص 11,0 9/58 9.8 7 86|آ1 9.8  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   وشركاتها التابعة 8 دولة الكويت شركة اسمنت الكوبت: 0 تالا 101017  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) 1 التأسيس والنشاط تاسست شركة أسمنت الكويت - شركة مساهمة كويتية عامة "الشركة الأم” بموجب المرسوم الأميري الصادر بتاريخ 5 نوفمبر 1968؛ كما تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية في 29 سبتمبر 1984. فيما يلي الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم: 1 إقامة مشروع لإنتاج الاسمنت العادي والاسمنت البورتلاندي المقاوم للكبريتات والاسمنت البورتلاندي للأغراض الصناعية وبشكل عام جميع أنواع الاسمنت. 2. إنتاج مادة الكلنكر بجميع أنواعها المختلفة وبيعة وتصديرة سواء داخل أو خارج دولة الكويت. 3 إقامة المصانع والمعامل التي من شأنها تحقيق أغراض الشركة الأم. 4 القيام بالمتاجرة بجميع المنتجات والمواد والعدد والآلات المرتبطة بطبيعة عمل الشركة الأم ونقلها سواء داخل البلاد أو خارجهاء وإستيراد الصلبوخ وبيعة سواء داخل أو خارج دولة الكويت. 5. _للشركة الأم أن تهتم أو تشترك بأي وجه من وجوه الاشتراك مع الهينات أو الشركات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها والتي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها ولها أن تشترك في تأسيس الشركات العقارية. 6م استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها وتنميتها محلياً وعالمياً في محافظ مالية ومحافظ عقارية على إختلاف أنواعها وأغراضها. 7. إستثمار أموال الشركة عن طريق المساهمة في تأسيس الشركات بكافة أنواعها وبإختلاف أاغراضها وفي الصناديق الإستثمارية داخل وخارج دولة الكويت. يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شرقء منطقة الصوابرء شارع الشهداء؛ بيت الاسمنت» ص.ب. 20581 الصفاة 13066 - دولة  الكويت. تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة"). الكيان النشاط بلد نسبة الملكية /9 اسم الشركة القانوني الرئيسي التأسيس 2020 2019 شركة الشويخ للأسمنت ش.م.ك.م. ‏ صناعي الكويت 0 99250 شركة أمواج الدولية العقارية ش.مك.م. عقاري الكويت 0 96.000 شركة أسمنت الكويت للخرسانة الجاهزة ‏ ش.م,.ك.م. ‏ صناعي الكويت 4 99.844  تم استخدام البيانات المالية المدققة للشركات التابعة عند إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 31,664,874 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (37,626,703 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2019)؛ كما بلغ صافي خسائرها 3,214,891 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (صافي خسائر بمبلغ 4 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019). تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 0 مارس 2021 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة العمومية للمساهمين.  2 أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 | أمسمس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات المعمول بها.تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء بعض الأدوات المالية التي يتم قياسها بالقيم العادلة؛ كما هو مبين في السياسات المحاسبية أدناه. تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2.2.1 حول تطبيق معايير دولية لتقارير مالية جديدة ومعدلة.   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 0 وشركاتها التابعة 5 دولة الكويت لاح اس  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  242 221  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق  بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة  التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات  الغرض العام استناداً إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف  المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات  المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها  المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ فإنه  ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدتى» المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى  المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية  لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي  للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنج التعديلات إعفاءً للمستاجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن  المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التاجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً  قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممتوح من المؤوجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم  لا. يقوم المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19  بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمتل التغيير تعديلا لعقد التاجير.  تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد-19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط  التالية:  أ) أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؟  ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و  ج) ألا يطراً تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  خلال السنة المالية الحالية» طبقت المجموعة التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (الصادر من قبل مجلس معايير المحاسبة  الدولية في مايو 2020) مبكراً عن تاريخ سريانه.  الأثر على المحاسبة عن التغيرات في دفعات الإيجار عند تطبيق الإعفاء  طبقت المجموعة الوسيلة العملية على كافة إعفاءات الإيجار التي تستوفي متطلبات الفقرة 46.ب من المعيار الدولي للتقارير المالية  16  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 0 وشركاتها التابعة 8 دولة الكوي ساح ساسا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  222  23  231  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 إن الإطار المفاهيمي لا يمتل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية ممائلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار بيع أو مشاركة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. المحاسبة الدولي 28 (تعديلات) لم يحدد المجلس بعد تاريخ سريان التعديلات؛ غير أنه يُسمح بالتطبيق المبكر لها. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ 3 - إطار المفاهيم كمرجع استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عائدات ما قبل الاستخدام المزمع. الممتلكات والآلات والمعدات تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود التي تحقّق خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح  التحسينات السنوية على المعايير الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية للتقارير المالية دورة 2020-2018 لأوا ل مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية» والمعيار الدولي  للتقارير المالية 16 عقود الإيجارء ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المبينة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية.  السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي أهم السياسات المحاسبية المطبقة لدى المجموعة: أساس التجميع  الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطرعليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  12   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 02 وشركاتها التابعة ّ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير نلك يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أوالخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كاقة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 9 أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. أندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة فى الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. ‎١‏ ‏يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الجهات غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.   وشركاتها التابعة  2  ددر  دولة الكويت شركة اسمنت الكوبت  :لاه تا تنما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  2-2  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية دمج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووققاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. تتضمن التكلقة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساًء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي:  مباني 25-5 سنة آلات ومعدات 50-7 سنة وسائل نقل وأجهزة كمبيوتر وأثاث 7-1 سنة  تتم مراجعة القيمة المتبقية للأصل والعمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتاكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآات والمعدات فإنه يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير بدون أثر رجعي.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمتل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل.لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل.  وتمثل القيمة الاستردادية للأصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلفة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للأصل؛ أيهما أعلى. عند تقدير القيمة قيد الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدفقات نقدية بصورة منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع وصافي القيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع. تدرج مشروعات قيد التنفيذ ضمن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان المركز المالي المجمع حتى يتم استكمالها وتجهيزها لتكون صالحة للاستخدام؛ وفي هذا التاريخ يتم إعادة تبويبها ضمن الموجودات المشابهة لهاء ويتم البدءء في احتساب استهلاك لها اعتباراً من ذلك التاريخ.  14   وشركاتها التابعة  هدددر تلص  دولة الكويت شركة اسمنت الكويت:  :010 تسو تنمبماا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  23.3  موجودات غير ملموسة  الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس ثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع.  تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطرق الإطفاء في نهاية كل سنة مالية. ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً أية خسائر انخفاض القيمة إن وجدت.  يتم شطب الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الربح أو الخسارة الناتجة من البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل المباع ثم تدرج في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  إن العقارات المحتفظ بها لفترات تأجيرية طويلة الأجل أو بهدف زيادة رأس المال أو كل ذلك؛ والتي لم يتم إشغالها من قبل المجموعة يتم تصنيفها كاستثمارات عقارية. تتضمن الاستثمارات العقارية أيضاً العقارات التي هى قيد الإنشاء أو التطوير للاستخدام المستقبلي كاستثمارات عقارية.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملات الأتعاب المهنية للخدمات القانونية وعمولات التاجير الأولي لجعل العقار في الحالة اللازم أن يكون عليها كي يصبح مهياً للتشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من الاستثمارات العقارية الحالية وقت تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير التحقق.  يتم تسجيل الاستثمارات العقارية بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة (إن وجد). لا يتم استهلاك الأراضي. يتم استهلاك المباني على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتاجي المقدر وهو من 10 إلى 20 سنة.  يتم إلغاء إثبات الاستثمارات العقارية عند بيعها أو عند سحبها من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع استثمار عقاري بمبلغ الفرق بين القيمة الدفترية وصافي متحصلات البيع. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد الاستثمارات العقارية في بيان الدخل المجمع في سنة الاستغناء أو تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك العقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي. تتم التحويلات من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤوثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  المشروع المشترك هو نوع من الترتيب المشترك يكون للأطراف الذين لديهم سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة المتفق عليها تعاقدياً في السيطرة على ترتيب ما وتتواجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة الأطراف المشتركة بالإجماع.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة أو المشروع المشترك منذ تاريخ الاستحواذ.  إن الشهرة المتعلقة بشركة زميلة أو مشروع مشترك مدرجة في القيمة الدفترية للاستثمار وهي غير مطفأة ولا مختبرة فردياً للتحقق من انخفاض قيمتها. ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  15   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 07 وشركاتها التابعة 8 دولة الكويت شركة اسمنت الكوبت  :العامة تلا تنماز  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديثار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  27  يتم عرض أي تغيير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل للمجموعة. بالإضافة إلى ذلكء عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة أو المشروع المشترك؛ تثبت المجموعة حصتها في أي تغيير؛ حيثما كان مناسباً؛ في بيان التغير في حقوق الملكية المجمع. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة أو المشروع المشترك؛ إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم عرض إجمالي حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة ومشروع مشترك في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج الربح التشغيلي؛ كما أنه يمثل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك لنفس فترة البيانات المالية للمجموعة. وكلما كان ذلك ضرورياً يتم عمل تعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في شركاتها الزميلة أو المشروع المشترك. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة أو المشروع المشترك وقيمتها الدفترية ثم تثبت خسارة انخفاض قيمة شركة زميلة أو مشروع مشترك في بيان الدخل المجمع.  عندما تفقد المجموعة تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. أي الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند فقدان تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومحصل البيع يتم إثباته في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة باستثناء الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل» وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأداة.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة.  يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بنقل كافة مخاطر ومزايا الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتها؛ فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها على الأصل المالي. يتم حذف الالتزام المالي عندما يتم إعفاء المجموعة من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو اتتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس الطرف الدائن بمروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتسجل تكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع.  16   وشركاتها التابعة 2 دولة الكويت شركة اسمنت الكويت: 1م تالا لاطا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات الملية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية استناداً إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص  التدفقات النقدية التعاقدية للأداة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات.  تقييم نموذج الأعمل  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها. ولا يتم  تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  المخاظر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج  العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق  التدفقات النقدية بعد التحقق المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية  المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو  المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة  المالية» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمتل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط.  "لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل  المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف  مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الفائدة. ولاختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط» تقوم المجموعة بتطبيق  أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة متل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:  ه التكلفة المطفأة  » القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة  التكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الاتية ولا يتم تصنيفها وفقا للقيمة العادلة من  خلال الربح أو الخسارة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمتل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة مقابل  خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة؛ أرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح  أو الخسارة المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  17   وشركاتها التابعة 8 دولة الكويت شركة اسمنت الكوبت: اساط حا سا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك القيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بقيمتها العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج لآ باح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة . عند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقئ؛ ق الملكية المجمع. القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأً عنها في تواريخ محددة والتي تتمثل فقط في دفع المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند التحقق المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الموجودات المالية التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وفي هذه الحالة؛ يستبعد أو يؤدي إلى انخفاض جوهري في الفروق المحاسبية التي قد تنشا. إن الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج الأرباج أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقاً لشروط العقد أو عند بوت الحق في استلامها.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  الخفاض في قيمة موجودات مالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المتشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة. يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة.  18   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 02  وشركاتها التابعة 8  دولة الكويت شركة اسمنت الكويث : ااال اا لانن  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  23.8  239  2-0  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3) مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة القائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفاة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة اللي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فتزة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتنوي المجموعة السداد على أساس الصاقي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. ويتم تحديد تكلفة المواد الخام على أساس متوسط سعر التكلفة المرجح. تتضمن تكلفة البضاعة الجاهزة وتلك التي قيد التجهيز تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة حتى تصل البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. تمثتل صافي القيمة المحققة سعر البيع المقدر ناقصاً كافة التكاليف المتوقع تكبدها لأستكمال عملية البيع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة» ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدققات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للتقود والمخاطر المحددة للالتزام.  19   وشركاتها التابعة 8 دولة الكويت الشركة اسمنت الكوبت: 0 17 تنمما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  21  2-2  2.3  أسهم خزانة تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزانة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة. عملة التشغيل والعرض يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. المعاملات والأرصدة يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي بانتخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع. شركات المجموعة يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي: ‎٠‏ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ‎٠‏ يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام متوسط سعر الصرف. »يتم إثبات ناتج الترجمة في بند مستقل ضمن حقوق الملكية. الاعتراف بالإيرادات يتم الإعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عندما تفي المنشأة بالتزام الأداء عن طريق تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل وتعد السلعة أو الخدمة بأنه قد تم تحويلها عندما يحصل العميل على سيطرة على تلك السلعة أو الخدمة في نقطة زمنية محددة أو على مدي زمني. يتم قياس الإيرادات بمبلغ العوض الذي تتوقع المنشأة ان يكون لها حق فيه مقابل تحويل السلعة أو الخدمة المتعهد بها إلى عميل باستثناء المبالغ التي يتم تحصيلها بالنيابة عن أطراف ثالثة. قد يتضمن العوض المتعهد به في عقد مع عميل مبالغ ثابتة أومبالغ متغيرة أو كليهما. إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية: مبيعات البضاعة يتم تحقق إيراد بيع البضائع فى نقطة محددة؛ عندما تفى المنشأة بالتزام الأداء؛ وعند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل.؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلى العميل» حيث يمثل ذلك النقطة الزمنية التي يصبح فيها الحق في تحصيل المبالغ المستحقة غير مشروط؛ حيث تعني أن تلك المبالغ تكون مستحقة مباشرة عندما يتم الشراء. إيرادات توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات. إيرادات الفوائد تحتسب إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية  20   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 2 وشركاتها التابعة : ب دولة الكويت الاح ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  2.4  2.5  2.6  الإيجارات يتحقق إيراد التأجير من عقود الإيجارات التشغيلية على مدى فترة الإيجار على أساس القسط الثابت.  الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى فى نقطة محددة او على مدار زمنى حينما يتم تقديم الخدمة او عند الأتمام طبقا لطبيعة الخدمة.  تكاليف اقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بإقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو  تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الإنتهاء من تجهيزها للاستخدام أو  البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة.  عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم خصمها من المصروفات المتعلقة بها على أساس منتظم على مدار الفترات  التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضها. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم  تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما  للأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على  أقساط سنوية متساوية.  المحاسبة عن عقود الإيجار  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎٠‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  ‏أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  ‏التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  ‏يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏» الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‏»_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‎21   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 2 وشركاتها التابعة 9 دولة الكويت الاح ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  2.7  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المتخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  في بيان الدخل المجمع.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن  قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  وبشكل عام وحتى تتم عملية إعادة التصنيف والتبويب وبعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً  الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة  عقد الإيجار» أيهما أقل. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة  عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة (إيضاح 2.3.6).  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأً تغيير في الظروف تتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأات على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج  معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في  القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على  كل مكون.  توزيعات الأرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  22   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة يِ وشركاتها التابعة 8272 دولة الكويت اس ا سا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبلغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نكم  3 3.1  1  إدارة المخاطر وتقدير القيمة العادلة المخاطر المالية إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات التقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الانتمان ومخاطر السيولة. تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق. مخاطر السوق تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن التحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة والأسعار السوقية للموجودات. مخاطر العملة الأجنبية تتمثتل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدولار الأمريكي. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمتل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذلك استخدام أدوا ات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مدار العام. تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة لترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل التقد والنقد المعادل والذمم الدائنة والقروض والتسهيلات البنكية والمرابحات. فيما يلي صافي مراكز الدولار الأمريكي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  ٍ 2020 2019 صافي مراكز الدولار الأمريكي (4,917,554) (7,268,951) في حالة انخفاض/ارتفاع الدولار الأمريكي بمعدل 965 أمام الدينار الكويتي مع ثبات كل المتغيرات الأخرى؛ فإن صافي ربح المجموعة سوف يزيد/ينخفض بمقدار 245,878 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (363,448 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019).  مخاطر السعر تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة الأجل في القيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها لدى شركات استثمار متخصصة تقوم بإدارة تلك الاستثمارات. كما تقوم المجموعة من خلال التقارير الشهرية التي يتم تزويدها بها من مديري المحافظ بالمراقبة على إدارة المحافظ الاستثمارية واتخاذ الإجراءات اللازمة في حينه لتقليل مخاطر السوق المتوقعة لتلك الاستثمارات. إن الجدول أدناه يوضح أثر انخفاض مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية على بيان الدخل الشامل المجمع. إن هذا التحليل يفقرض تغير مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية بنسبة + 165 مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  الأثر على بيان الدخل الشامل المجمع  2019 2020  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2/1834 9م36  23   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 02 وشركاتها التابعة 2 دولة الكويت سا ساسا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ب)  0  مخاطر التقلبات في التدفقات النقدية والقيمة العادلة الناتجة عن التغير ف يأسعار الفائدة تنشاً مخاطر معدلات الفائدة من تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغير في معدل الفائدة السوقية. حيث أن المجموعة ليس لديها موجودات هامة محملة بأسعار فائدة؛ فإن إيرادات المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية مستقلة عن  مخاطر سعر الفائدة. إن مخاطر سعر الفائدة ناتجة عن الاقتراض طويل الأجل. تحتفظ المجموعة بقروض محملة بأسعار فائدة متغيرة وأخرى محملة بأسعار فائدة ثابتة.  إن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة ثابتة تعرض المجموعة إلى خطر القيمة العادلة عن التغير في أسعار الفائدة؛ كما أن الأدوات المالية المحملة بأسعار فائدة متغيرة تعرض المجموعة لخطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة.  تقوم المجموعة بتحليل أسعار الفائدة بصورة ديناميكية. تأخذ المجموعة السيناريوهات المتاحة أخذاً في الاعتبار إمكانية إعادة تمويل وتجديد القروض الحالية والقروض البديلة.  بتاريخ 31 ديسمبر 2020 فيما لو كانت أسعار الفائدة على القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات بالدولار ارتفعت بمقدار 9460.20 مع ثبات باقي العوامل الأخرى. كان ذلك سوف يؤدي إلى انخفاض صافي أرباح السنة بمبلغ 7,073 دينار كويتي (8,824 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019).  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية.  لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لأي طرف مقابل وتقوم بمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان بالنسبة للأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل مع بنوك طيبة السمعة فقط. إضافة إلى ذلك. تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر وبالتالي قإن تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة يكون غير جوهري.  الجدول أدناه يبين الجدارة الائتمانية للموجودات المالية وموجودات العقود والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان:  1 ديسمبر 2019 إيضاح التقييم الائتمانر طريقة القيمة خسائر صافي القيمة داخلي - خارجي الاحتساب الإجمالية الانتمان الدفترية النقد والنقد المعادل 12 منتظم (ن) 81/8882 2 شهر 2/88 َ 988 مدينون وأرصدة 1 (0 : عمر الأداة 301 (©3,178,626) »يي 2 مدينة أخرى 1 ديسمبر 2020 إيضاح التقييم الانتماني طريقة القيمة خسائر صافي القيمة داخلي - خارجي الاحتساب الإجمالية الانتمان الدفترية النقد والنقد المعادل 12 | منتظم (ز) 81/8882 2 شهر ا ِ 7 ]18 مدينون وأرصدة 1 (0 ِ عمر الأداة 298/5 (7,310,882) 1873 مدينة أخرى  بالرغم من أن النقد والنقد المعادل يخضع لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة غير مادي.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى وذلك على مدار عمر الأداة. تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لهذه البنود من خلال استخدام مصفوفة المخصصات والتي تم تقديرها على أساس التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للأرصدة المدينة المستحقة والتي يتم تعديلها لكي تعكس الظروف الاقتصادية الحالية والمستقبلية.  24   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الأئتمانية بالنسبة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى:  ج  1 ديسمبر 2020 مجمل القيمة متوسط معدل الدفترية المقدرة الخسائر عند التعثر الانتمانية أعمار الذمم المتوقعة أقل من 30 يوما 5584 2619 من 30 إلى 60 يوماً 1007 3-4 من 61 إلى 90 يوم 1,808 5.909 من 91 إلى 180 يومأ 27 29."آ1 أكثر من 180 يوماً 12040 55.64 انعا لط 31-0 ديسمبر 2019 مجمل القيمة متوسط معدل الدفترية المقدرة الخسائر عند التعثر الالتمانية أعمار الذمم المتوقعة أقل من 30 يوما 11736 1246 من 30 إلى 60 يوماً 285,7 3.0996 من 61 إلى 90 يوماً 3 ,3 5.646 من 91 إلى 180 يوما 405 12.6 أكثر من 180 يوماً 670650 21.66 288061011  مخاطر السيولة  0 52  :017 تالا تتمارماا  الخساتر  الانتمانية المتوقعة خلال  عمر الأداة 147,5 42.99 6,1 4.6 66861  7210882  الخسائر عمر الأداة 01035 88,8 172606 63 0” 4 .,/2  3 6  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة  بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل دوري.  تقع المسؤولية النهائية في إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ  سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. فيما يلي بيان يوضح تواريخ استحقاق الالتزامات المالية الغير مخصومة على المجموعة كما في 31 ديسمبر:  2020 أكثر من سنة إلى خلال سنة ثلاث سنوات قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 221180 98/0 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 22,17 ِ التزامات تاجير 8 7]8" 180 2019 أكثر من سنة إلى خلال سنة ثلاث سئوات قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 22128540179 5 ,| دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2131 َِ التزامات تأجير 738,8 180  25  أكثر من ثلاث سنوات 6 ,م3  3,5 أكثر من ثلاث سنوات 1007  "382   شركة أسمذ سمنت الكو يت ش.م.ك. عامة 02 وشركاتها التابعة 8 دولة الكويت 0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  32  33  مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من إن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار الى جانب توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للمديونية وحقوق الملكية . يتكونٍ هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات مخصوماً منها النقد والتقد المعادل) وحقوق الملكية. تهدف المجموعة إلى الاحتفاظ بنسبة مديونية إلى إجمالي رأس المال تتراوح من 9620 إلى 1630 يتم تحديدها بنسبة صافي الديون إلى إجمالي رأس المال.  فيما يلي بيان يوضح نسبة صافي الديون لحقوق الملكية كما في 31 ديسمبر:  2020 2019 إجمالي قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 78_85" 8, )”ص (ناقصاًّ: النقد والنقد المعادل (15,186,967) (9,528,618) صافي الديون 8.8 0ر,]660 مجموع حقوق الملكية العائد لمساهمي الشركة الأم 8_3 1 29_85 إجمالي رأس المال 2981 ا ا 0 نسبة صافي الديون إلى إجمالي رأس المال (94) 2491 231  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  - المستوى الثالث: .| طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كينية تحدد القي العادلة للموجودات والمطلوات المالية:  القيمة العادلة المدخلات غير . علاقة المدخلات كما في 31 ديسمبر القيتة أساليب التقييم والمدخلات الملحوظة غير الملحوظة الموجودات المالية 2020 2019 العادلة الرئيسية الهامة بالقيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : أوراق مالية مسعرة 3 72,158,574 .الأول آخر آمر شراء لا يوجد لا يوجد صناديق ومحافظ 0 11,396,885 .الثاني صافي قيمة الأصول لا يوجد لا يوجد أوراق مالية غير مسعرة .5,603,024 5,666,371 الثالث . بناءً على صافي القيمة لا يوجد لا يوجد الدفترية المعدلة أو على  أساس آخر صفقة تمت عليها إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الآخرى تساوي تقريباً قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. التقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجمو عة تتطلب من الإدارة ة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. فيما يلي التقديرات التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والالتزامات خلال السنوات المالية القادمة. الأحكام المحاسبية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي لها تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك ماع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (3.15) يتطلب أراء هامة.  26   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة اسمنت الكويت: ولة الكوي 7ه تاستلا تنمفم)ا  ددر "تحص  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية - المعيار الدولي للتقارير المالية و عند اقتناء الاستثمار,؛ تقوم الشركة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع الشركة متطلبات المعيارالدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. قامت الشركة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تحديد مدة حقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة. لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقدء تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال). خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1314) عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي. المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوتها. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تراجع المجموعة القيم الدفترية للموجودات الغير مالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. إن تلك التقديرات تستند بالضرورة إلى عدة افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التاكد وقد تختلف الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية والاستهلاكات للممتلكات والمنشآت والمعدات. وتقوم إدارة المجموعة بزيادة تكلفة الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار التي تم تقديرها في السابق. تقوم المجموعة بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغناء عنها أو بيعها. قياس القيمة العادلة وأساليب التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في (إيضاح 3.3). الانخفاض في قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالموجودات المالية والبنود الأخرى قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وذلك بغرض تحديد ما إذا كان من الواجب الاعتراف بالخسارة الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر أو الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية (ايضاح 3.1).  27   وشركاتها التابعة 8 لة الكو رت لسركة اسمنت الكوبت: دولة الكويت م00 تسيا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذل ك) التزامات محتملة تنشا المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات وسائل نقل ا : وأجهزة مشاريع قيد أراضي ومباني آلات ومعدات كمبيوتر وأثاث التنفيذ الإجمالي في 1 يناير 2019 ا ذه 478 20 4أأ,*”*17"”"”75 3,8 28,1 إضافات 1215 زد لزي 224740 3,2 40 تحويلات 32,1 786 3,84 (1,123,911) - استبعادات ٍِ (©20,976) (38.,627آ 5 (359,603) في 31 ديسمبر 2019 57,080,197 1م2088 1147501 2889 2071858 إضافات 787ص 288,5 6|,,5 142,9 5,6 تحويلات 369آ1 08181 ِ (82,150) ِ استبعادات (3,450) (6310 26760 5 36,520 فروق عملة 19.070 9 "4 275 33,1 104065 في 31 ديسمبر 2020 57,183,543 6 |3_' 2-0 174605 ”|27 83 يي الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2019 2/0/6 6 ,]9 601 ِ 125/93 المحمل للسنة 1953 0_6 19500 ِ 9 ر"ر,/92) استبعادات ِ (19,100) (237,028) ِ (256,128) في 31 ديسمبر 2019 29,895,589 9””0605912 3 72 : ا المحمل للسنة 29_46 209.2 113 ِِ 8,1 استبعادات (2,394) 6,106 (23,462) ةِ (31,962 خسائر انخفاض القيمة 0 - 88 ِ ِ 88 فروق عملة 120 43 089ص .5 062 ٍ6984 في 31 ديسمبر 2020 32,005,491 39 ]11 883 5 3_»ي_أ01 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2019 27,184,608 11239 8 )10 208409 12261624 في 31 ديسمبر 2020 25,178,052 99_47 8932 9م27 0 ]1 إن كافة الممتلكات والمنشآت والمعدات مقامة على أراضي مستأجرة من أملاك الدولة وفقاً لعقود تأجير لمدة خمس سنوات تنتهي عام 2025/4 تم تحميل الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي: 2020 2019 تكلفة المبيعات ال 02 ر,ر.9 المصاريف الببعية والعمومية والإدارية 7010 1017  81 9 ...9 قامت المجموعة بدراسة الانخفاض في قيمة والممتلكات والمنشآت والمعدات وموجودات حق الاستخدام وذلك استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام. تمثل القيمة أثناء الاستخدام القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية. هذا وقد خلصت إدارة المجموعة بناءً على الدراسة أن القيمة الاستردادية تزيد عن القيمة الدفترية لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2020. تم استخدام الافتراضات التالية عند تحديد  قيمة الاستخدام:  الافتراض الأسساسم الأساس المستخدم لتحديد القيمة للافتراض الأساسي فترة تغطية الموازنات المالية "سنوات" 5 سنوات  معدل النمو الإجمالي 2 سنوياً  معدل الخصم 5 - 165.97 سنوياً.  هذا وقد قامت ادارة المجموعة بتسجيل خسائر الأنخفاض فى قيمة الألات والمعدات الخاصة بالمصنع القديم بمبلغ 8,143,628 دينار كويتى خلال السنة الحالية وذلك بسبب التقادم التقني وفقاً لتقديرات الخبراء الداخليين بناءً على الدراسات الفنية 28   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 02 وشركاتها التابعة 8 دولة الكويت شركةاسمنت الكويت: :047 17و تلتزرم)ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 6 استثمارات عقارية 2020 2019 التكلفة كما في 1 يناير و31 ديسمبر 12744 744 199 الاستهلاك المتراكم كما قي 1 يناير و31 ديسمبر 1193 1,3 القيمة الدفترية 770641 770641  تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. وقد تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية المصنفة استناداً إلى أسعار السوق المقارنة التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة. لتقدير القيمة العادلة لتلك العقارات؛ تم افتراض أن الاستخدام الحالي للعقارات هو أفضل استخدام لها.  فيما يلي تفاصيل الاستثمارات العقارية للمجموعة والمعلومات حول مستويات القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر هي كالتالي:  المستوى القيمة العادلة القيمة العادلة الثاني 2020 2019 استثمارات عقارية 0آ/3"7” 0 "3 :1 لا يوجد أية تحويلات بين المستويات خلال السنة. استثمارات في شركات زميلة اسم الشركة الزميلة التأسيس _ ونسبة الملكيةي؟ 2020 2019 طريقة القياس الشركة الكويتية للصخور (ش.م.ك.م) - (تحت التصفية) الكويت 30.00 ِ ِ حقوق الملكية شركة المقاولات والخدمات البحرية (ش.م.ك.م) الكويت 3339 168004 3 . حقوق الملكية 0980/04 3 فيما يلي الحركة على الاستثمارات في الشركات الزميلة: 2020 2019 الرصيد في 1 يناير 1_3 10855 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 1,65 1538 نصيب المجموعة من احتياطيات شركات زميلة (121,463) (279,933) نصيب المجموعة من المحول إلى الأرباح المرحلة 2008 43,90 توزيعات نقدية مسثلمة (381,779) (777. 81 الرصيد في 31 ديسمبر 08004 73" 1|775  فيما يلي المعلومات المالية المختصرة فيما يتعلق بالشركات الزميلة الجوهرية. إن المعلومات المالية المختصرة أدناه تمثل المبالغ المبينة في أحدث معلومات مالية متوفرة لتلك الشركات الزميلة والتي أعدت وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية: شركة المقاولات والخدمات البحرية: 2020 2019 المعلومات المالية المعلومات المالية المنتهية في 30 المنتهية قي 30  الموجودات 4 0 7 يح 98/1 المطلوبات ا 390898 حقوق الجهات غير المسيطرة 2 يي 4 40983 الإيرادات الأ ال 7ي 0 ربح الفترة العائد لمساهمي الشركة الأم 5 يي 3 40528  بنود الدخل الشامل الأخرى للفترة (303,530) 28*86 إجمالي الدخل الشامل 225ضة2# 24  29   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 02 وشركاتها التابعة 2 دولة الكويت شركةاسمنت الكويت: :017 اال تلقلاماا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير نلكم 8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : 2020 2019 أوراق مالية مسعرة 883 ]|5111 258574" أوراق مالية غير مسعرة 4 560 51 صناديق ومحافظ 1210 85 0ة1 7 80م 89 تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لمستويات التقييم - إيضاح رقم (3.3). تتضمن الموجودات المالية المسعرة موجودات مالية بمبلغ 25,075,898 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 في أسهم مجموعة الصناعات الوطنية القابضة ش.م.ك. عامة وهي أحد المساهمين الرئيسيين في المجموعة (34,336,884 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2019). فيما يلي تحليل للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالعملات كما في 31 ديسمبر: 2020 2019 دينار كويتي 84 08 97 »/,7»" دولار أمريكي 3 )10 0 )1 يورو 194 143,66 جنيه إسترليني 2.6 867 77 82211830 9 عقود الايجار  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  تقوم المجموعة بإستئنجار أراضي عادة ما تستمر عقود الإيجار لمدة خمس سنوات؛ مع خيار تجديد عقد الإيجار بعد ذلك التاريخ. تتم إعادة التفاوض بشأن مدفوعات الإيجار كل خمس سنوات لتتوافق مع القيم الإيجارية بالسوق. بالنسبة لبعض عقود الإيجارء يُحظر على المجموعة الدخول في أي ترتيبات خاصة بعقود إيجار فرعية.  فيما يلي معلومات حول عقود الإيجار التي تمثل المجموعة الطرف المستأجر لها.  موجودات حق الاستخدام  مبين أدناه القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  ٍِ 2020 2019 التكلفة كما في 1 يتاير و 31 ديسمبر 2 مي 498 2 مي 498 كما فى 1 يناير (498,725) حِ مصاريف الإطفاء (498,725) (498,725) كما فى 31 ديسمير 0 (997,450) (498,725) صافى القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 802 |3989 4887 2020 2019 مصاريف اطفاء موجودات حق الاستخدام 485 5 48 مصاريف فائدة على مطلوبات عقود الإيجار 15834 78]آ”آ1 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (تكلفة الأنتاج) 452 594 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مصروفات عمومية وادارية) 32,5 46988 إجمالي المبالغ المثبتة في بيان الدخل المجمع 6آأي 1 135  30   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 002 وشركاتها التابعة 82  7 58 شركة اسمن الكويث 7 دولة الكويت جا 0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر خير ذلك)  التزامات عقود تأجير تم تبويب التزامات عقود تأجير في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2020 2019 التزامات تأجير - الجزء غير المتداول 3 |38 3/2 التزامات تأجير - الجزء المتداول 46 49.961  4/3 3, 9  فيما يلي الحركة على التزامات عقود التاجير خلال السنة:  2020 2019 في بداية السنة 43 9_2 التزامات تأجير مدفوعة (591,778) (787,467) فوائد التزامات تأجير 1884 17378 في نهاية السنة 3.9 49/33 المجموعة بصفتها الطرف المؤ تقوم المجموعة بتأجير استثمارات عقارية التي تتكون من العقارات التجارية المملوكة لها يتم تصنيف جميع عقود الإيجار كعقود تاجير  .10  .1  بلغت إيرادات الإيجار المعترف بها من قبل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 115,933 دينار كويتي (154,300 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019).  2020 2019 مواد أولية 126662 1|857 إنتاج تام 681691 0]م 13.3 167 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2020 2019 مبالغ تحت التحصيل لدى البنوك 21,1 47,8 ذمم مدينة مقابل كفالات مصرفية غير مشمروطة 6 ]3 3,8 وزارة التجارة - فرق دعم الأسمنت المسلح والخرسانة الجاهزة للأهالي 3206 4247 أطراف ذات صلة (إيضاح 25) 7”]” 1/1/2 مدينون تجاريون اخرون 159010 21,7361 إجمالي مدينون تجاريون 202.0 6 2 مدينون متنوعون 1/6 115 226 2.1 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (7,310,882) (3,178,626) 14604 9/5 مصاريف مدفوعة مقدماً 12182 462 أوراق قبض 7آ1] |7061" 1,68  3 ")1 5آ 7م22 بلغ متوسط فترة الانتمان الممنوحة للذمم التجارية 60 - 90 يوماً. لم يتم تحميل فوائد على الذمم التجارية المدينة.  بلغت القيمة العادلة للضمانات التي حصلت عليها المجموعة من المدينون 5,167,858 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (4,316,113 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019).  تم تقدير الخسائر الاثتمانية المتوقعة وفقاً لطريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (إيضاح 3.1).  31   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 02 وشركاتها التابعة 8  7 5 شركة اسمنت الكوبت : دولة الكويت 00م 7 مار إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك) ٍ فيما يلي الحركة على حساب مخصص خسائر الائثمان المتوقعة:  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 6 3,8 2/1 المحمل خلال السنة 489 22,5 فروق ترجمة عملات أجنبية 31197 5 الرصيد في نهاية السنة 2 ]7 6 3,778 2. - النقد والنقد المعادل 2020 2019 نقد بالصندوق ولدى البنوك 1م111 2 )8 نقد لدى محافظ استثمارية 36 6 1 15147 9.8 13. رأس المال بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 73,330,387 دينار كويتي موزعاً على 733,303,870 سهم كما في 1 ديسمبر 2020 / 2019 بقيمة إسمية 100 فلس للسهم؛ وجميعها أسهم نقدية. 14- أسهم خزانة 2020 2019 عدد الأ سهم) 20.0 200 النسبة إلى الأسهم المصدرة (96) 277 277 القيمة السوقية (دينار كويتي) 4_6 4989 تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة وعلاوة إصدار تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. 5. > احتياطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الام؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة؛ قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع وإنما لضمان توزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدقوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بمتل هذه التوزيعات. 6. .> احتياطي اختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الام؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة؛ قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. إقترح مجلس إدارة الشركة الأم وقف التحويل وهذا القرار يخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. تم إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 23 يونيو 2020. 7 قروض وتسهيلات بنكية ومرابحات 2020 2019 الجزء غير المتداول قروض 1 ]11 150000 مرابحات 2 44 17 ص3 4 90/3 7 الجزء المتداول قروض 380 0 ]58 مرابحات 12 )1666 13,31 ا 196381 إجمالي القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات 85 299 7/38  32   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير نكم  بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي السنوي على القروض والتسهيلات البنكية والمرابحات 162.65 كما في 31 ديسمبر 2020  18  19  20  21  (963.5 كما في 31 ديسمبر 2019).  0 5  :تام تلقاا]0 تلملايهاز  تتضمن شروط القروض والمرابحات ألا يزيد صافي الديون إلى حقوق الملكية عن (0.8:1) وألا تزيد المطلوبات إلى حقوق الملكية  عن (1.3:1).  فيما يلي تحليل القروض والتسهيلات البتكية والمرابحات بالعملات كما في 31 ديسمبر:  دينار كويتي دولار أمريكي  داننون وأرصدة دائنة أخرى  موردون  مصاريف وفوائد مستحقة  أوراق دفع ٍ عملاء - دفعات مقبوضة مقدماً حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة  محجوز ضمان  أخرى  تكلفة مواد خام  التغير في الإنتاج التام 1  خسائر الانخفاض في قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات صيانة وقطع غيار  أجور ومزايا  الاستهلاكات والاطفاءات  إيجارات  أخرى  إيرادات نشاط أخرى  صافي إيرادات استثمارات عقارية صافي أ باح فروق عملة  إيرادات أخرى  صافي أرباح استثمارات  توزيعات نقدية مصروفات إدارة محاقظ  2020 70) 9  3,6 رع درغ  2020 02-03 3)” 9 18/07 14088 2865 579  375 3,500 101521  2 9_7  2020  3198/16 )108,641( 8_8 20616 318100 258/8 221176  8) 5 8  2020 87237 883 86044  201164  2020 275195  )95,669( 20  33  2019 8_7 4481  0/08  2019 4 26 1488 184 2016 39,70 680)» 17176 18593  الا  2019 92 أ»/_99 0 9] )6 0 38 4094 2211886 4501311 7. #28  0/939  2019  12685 3375  2703  953  2019 ”3205802 )100,571(  37 1   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة 0 وشركاتها التابعة 2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  22  23  24  25  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي (خسارة)/ ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة؛ مع الأخذ في الاعتبار أسهم الخزانة. فيما يلي بيان حساب (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة:  2020 2019 صافي (خسارة/ ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم (08179,210 _ 4017125 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) 71274671" اا (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) (25.50) 5.63  إن تكاليف العمالة تشمل الأجور والرواتب وإجازات ومكافآت نهاية الخدمة والمزايا الأخرى للعاملين بالمجموعة. بلغت تكاليف الموظفين 7,942,444 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (10,684,968 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019).  صا ات أرباح  اعتمدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الام المنعقدة بتاريخ 23 يونيو 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 2019 كما تم اعتماد التالي:  - توزيع أرباح نقدية بواقع 5 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع بعد خصم أسهم الخزانة للمساهمين المستحقين لها على الوجه المبين في الجدول الزمني والمعتمد من الجمعية العمومية للمساهمين.  - إلغاء توصية مجلس الإدارة بتوزيع أسهم منحة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  بتاريخ 30 مارس 2021, اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أرباح وكذلك عدم سداد مكافأة مجلس الإدارة عن عام 2020.  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمتل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا  والشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة  المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين  الشركة وشركاتها التابعة التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة؛ عند التجميع لم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  تتمتل أهم المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف ذات الصلة فيما يلي:  2020 2019 الأرصدة مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 11) 77ص 14/172 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 665884 619851053 المعاملات مبيعات 172.3 33.,3 أتعاب اللجان 190 17,00 رواتب ومزايا الإدارة التنفيذية 231/5ص7]1 61626  تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  34   شركة أسمنت الكويت ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  27  التزامات محتملة وارتباطات رأسمالية  2020 التزامات محتملة خطابات ضمان 691 ارتباطات رأسمالية اعتمادات مستندية 122580 أقساط غير مطلوبة عن استثمارات في صناديق 3,2 تعاقدات لتوريد خامات 0 84 ممتلكات وآلات ومعدات 1 8  0  8  5 :000 011117 تنقلان)ا  2019 "7830  1.945 31,2 #25 6 84  يوجد خلاف بين الشركة الأم وأحد الموردين حول الالتزامات المالية الناتجة عن إنهاء عقد توريد مواد خام مبرم بين الطرفين حيث تقدم ذلك الطرف بمطالبة مالية في حين قامت إدارة الشركة الأم بالتقدم إلى إدارة التحكيم القضائي التابع للمحكمة بطلب إبراء ذمة من أية التزامات مالية ناتجة عن إنهاء ذلك العقد. خلال الفترة السابقة صدر حكم ببراءة ذمة الشركة الأم من أية التزامات مالية تجاه المورد. لم يتم بعد حل الخلاف مع المورد وترى إدارة الشركة الأم أن المخصصات المكونة كافية لمقابلة أية التزامات قد تنش عن  ذلك الخلاف.  المعلومات المالية القطاعية  تقوم الإدارة بتصنيف قطاعاتها التشغيلية الهامة كما يلي:  - قطاع التصنيع ويشمل إنتاج وبيع الأسمنت والخرسانة الجاهزة.  - قطاع الاستثمارات.  فيما يلي المعلومات المالية لقطاعات الأنشطة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  2020 قطاع التصنيع قطاع الاستثمارات إيرادات القطاعات 459 382 مجمل ربح القطاعات (19,594,162) 3882 موجودات القطاعات 9 |18 298,8 2019 قطاع التصنيع قطاع الاستثمارات إيرادات القطاعات 0 _ 0/8 8_0 4 )و3 مجمل أرباح القطاعات 6 ي38 4 ه33 موجودات القطاعات 7 يقي 208 10_00 2020 تسويات: مجمل (خسارة/ أرباح القطاعات (15,763,500) أعباء تمويل (2,446,177) إيرادات فوائد 2905 صافي (خسارة) / ربح القطاعات قبل الاستقطاعات (18,183,772) القطاعات الجغرافية: موضح أدناه معلومات مالية عن القطاعات الجغرافية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر: 2020 الإيرادات الموجودات داخل الكويت 4532 2000 خارج الكويت 9 1,1,8 7ر018 461 07 0_8 29 2019 الإيرادات الموجودات داخل الكويت 85,4 88 29 خارج الكويت 169190 1.9  3-0 7 8553 704 35  الإجمالي 46,1 (15,763,500)  27.0 7  الإجمالي 4 11180  3 ./. 7  2019  7217/7800 )3,043,437( 3,0  493  المطلوبات 1002 29  108,1  المطلوبات 1044601 2,8  1 9   وشركاتها التابعة 8 دولة الكويت الشركة اسمن الكوبت: 007 011017 القلام)ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم ‎ .8‏ أثر كوفيد-19  أعلنت منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) باعتباره جائحة عالمية. أدى هذا الحدث إلى تعطل الأعمال بشكل واسع وما تبع ذلك من آثار سلبية على النشاط الاقتصادي. تراقب المجموعة هذه الأوضاع عن كثبء وقد قامت بتفعيل خطط استمرارية الأعمال الخاصة بها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة حالة تعطل الأعمال المحتملة وتأثيراتها على عملياتها وأدائها المالي نظراً لتقشي كوفيد-19.  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية» وقامت بإدراج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة؛ كما قامت بتوضيح التغيرات الواردة أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات الجوهرية.  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للشركة الواردة في هذه البيانات المالية. ومع ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  الانخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات وموجودات حق الاستخدام  قامت المجموعة بدراسة مدى وجود انخفاض في قيمة الممتلكات والمنشات والمعدات وكذلك موجودات حق الاستخدام. لم تحدد  المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدفترية للموجودات كما في 31 ديسمبر 2020 بسبب كوفيد. هذا وقد تم إثبات انخفاض في  قيمة الآلات والمعدات الخاصة بالمصنع القديم وذلك بسبب التقادم التقني وفقاً لتقديرات الخبراء الداخليين بناءً على الدراسات الفنية  (إيضاح 5). تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الموجودات بشكل  مناسب في البيانات المالية المجمعة.  كما في تاريخ التقريرء لم تحدد المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدفترية للأستثمارات في الشركات الزميلة. وفي ظل تطوارات  الوضع تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في ادارج قيم الاستثمارات في البيانات المالية  تقييم الاستثمارات غير المدرجة  في سبيل قيام المجموعة بتحديد أثر جائحة فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) على القيمة العادلة للاستثمارات؛ قامت الإدارة  بتحديث القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات الغير مسعرة (إيضاح 3.3) هذا ولم ينتج أثر مادي لذلك.  الخسائر الائتمانية المتوقعة وتعديل الموجودات المالية  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها الهامة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة (بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل  الخسارة عند التعثر ودمج المعلومات المستقبلية) وتعديل الموجودات المالية (إيضاح 11).  قدمت حكومة الكويت دعما ماليا لأصحاب الأعمال كرد فعل لمواجهة للوباء. خلال العام؛ تلقت المجموعة منحة حكومية تتعلق  بالمستفيدين الكويتيين المسجلين بموجب المادة رقم 3 من قانون العمل الكويتي. ان المنحة الحكومية هي جزء من المساعدة المقدمة  للقوى العاملة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتباراً من أبريل 2020. وقد تم احتساب الدعم المالي وفقاً لمعيار  المحاسبة الدولي 20 'محاسبة المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدة الحكومية 'والمثبتة في بيان الدخل خصماً من المصاريف  المتعلقة بها على أساس منتظم على مدى الفترات التي اعترفت فيها المجموعة بتكاليف الموظفين ذات الصلة .  مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لفيروس كورونا المستجد (كوفيد-19)؛ إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 1 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية بما يتوافق مع أساس مبدا الاستمرارية.  36