البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2020  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الارباح او الخسائر المجمع  بيان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11-0  57-2  "لدو م1 أع0تأكها صا | 68011710000 ©  القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير  برج! - الدور التاسع  ص. ب 2986 الصفاة 13030  دولة الكويت  تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+  بئ6ا/ 60107 720111011200ع .فالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة المساهمين شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية -حش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الخليج للكابلات والصناعات الكهريائية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيان الارباح او الخسائر المجمع وبيان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0. ونتائج أعمالا المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد يٍ تقريرنا. "كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع متطلبات المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. اننا نعتفد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا ي ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لا الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ والى التوصل الى رأينا المهني حوطاء وإننا لا ارا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  تحقق الايرادات  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات كما هو موضح في السياسة المحاسبية المتعلقة بتحقق الإيرادات (ايضاح رقم 4.6). تركز عملية التدقيق على هذا النطاق حيث تتطلب افتراضات الادراة تطبيق معايير تحقق الايرادات لكل مصدر من مصادر الايرادات على حدة. وقد ينتج عن هذا ظروف تتطلب دراسة متأنية لتحديد كيفية تسجيل الايرادات.  تضمنت اعمال التدقيق التي قمنا بما اختبار فعالية التشغيل للضوابط الداخلية المرتبطة بما وتنفيذ إجراءات تدقيق شاملة.  لقد قمنا بمراجعة تحليلية ومراجعة حسابات الادارة لتحديد أي مصادر هامة جديدة لتدفق الايرادات. تضمنت اجراءات الاختبار مراجعة عقود العملاء وتدقيق سجلات التسليم ولوائح الاسعار والتأكد من استيفاء معايير التحقق وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية. قمنا أيضا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن سياسة تحقق الإيرادات الخاصة بها والأحكام الواردة فيها والافصاحات الأخرى المتعلقة بما.  ان الابرادات حسب القطاع مفصح عنها في الايضاح رقم 26. البضاعة وتكلفة ا مخزون تمثل البضاعة جزءا هاما من مجموع اصول المجموعة وتشمل المواد الأولية والبضاعة الجاهزة وأعمال قيد التنفيذ وقطع الغيار. يخضع تسجيل  قيمة البضاعة لتقلبات الاسعار العالمية ؛ خاصة تلك المرتبطة بإسعار النحاس وبالتالي أسعار البضاعة الجاهزة. وقد يؤدي هذا الى فرضيات محتملة حول إمكانية استرداد كامل قيمة تلك البضاعة.  90/7 1017 050061 صخا 68011100107 ه القطامي والعيبان وشركاهم | َ  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة الخليج للكابلات والصداعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  تابع / أمور التدقيق الرئيسية  تاب ع/ البضاعة وتكلفة ا مخزون  تضمنت عمليات التدقيق التي قمنا بها » اختبار ضوابط المجموعة الداخلية على حركة البضاعة من الوارد والصادر وأرصدة غحاية الفترة ومطابقة تكلفة المخزون على اساس العينة مع الوثائق ذات الصلة مثل فواتير الشراء» ودراسة واختبار عمليات احتساب التكاليف الأخرى غير المباشرة المحملة على قيمة البضاعة؛ ومراجعة العلاقة بين القيمة الدفترية للمخزون وتكلفة الإنتاج خلال الفترةٍ التي تم إنتاج المخزون فيها.كما قمنا بدراسة مستويات المخصصات المسجلة في ضوء صاقيٍ قيمة المبيعات التي تحقفت فعليا في ثحاية العام وتلك التي من المحتمل أن تتحقق في وقت لاحق ومقارنة ذلك مع أسعار المواد المعلنة. كما قمنا أيضا بدراسة مدى ملائمة الافصاحات فيما يتعلق بالبضاعة في البيائات المالية  تم إدراج إفصاحات المجموعة حول البضاعة ضمن الإيضاح رقم 13.  ذمم نجارية مدينة  يوجد لدى المجموعة ذمم بجارية مدينة هامة مع العملاء ونظرا لطبيعة عملاء المجموعة يبقى خطر عجز العملاء عن السداد موضوعا هاما. تضمنت عمليات التدقيق التي قمنا بما اختبار ضوابط المجموعة على عمليات تحصيل الذمم المدينة؛ واختبار كفاية مخصصات المجموعة مقابل الذمم التجارية المدينة من خلال اختبار الافتراضات ذات الصلة والعوامل التي ثم استخدامها عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة مع الاخذ بعين الاعتبار معلوماتنا عن خبرة التحصيلات مؤخرا في هذا القطاع و أيضا البيانات التاريمية من خبرة التحصيلات السابقة للمجموعة. كما قمنا أيضا بالاخذ بعين الاعتبار كفاية افصاحات المجموعة في هذا المجال.  تم إدراج افصاحات المجموعة حول حسابات الذمم التجارية المدينة ضمن الإيضاح رقم 14.  تقييم الاستثمارات غير ا مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىق  تمثل الاستثمارات غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة جزءا هاما من اجالي أصولا. ونظرا لطبيعة التركيبة الفريدة وشروط تلك الاستثمارات» فإن تقييم تلك الأدوات مبني إما على أساس تقييمات خارجية مستقلة أو على نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على أساس أسعار معلنة في أسواق نشطة؛ مما يؤدي الى وجود عدم تأكد جوهري حول قياس قيمة تلك الاستثمارات. وبناء عليه كان لتقدير القيمة العادلة لتلك الأدوات أهمية كبرى في تدقيقناء نما تطلب صرف المزيد من الوقت الإضافي ان اجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المدرجة مع تقييمات المجموعة الداخلية او الخارجية المعدة باستخدام تقنيات التقييم وتقييم واختبار ملاءمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتوضيحات  تم إدراج إفصاحات المجموعة حول استثماراتها غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن ايضاح رقم 12.  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوي للمجموعة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أن الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمير 2020 ؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولما. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لا نبدي اي شكل من اشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة» فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى واثناء القيام بذلك» نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجنا؛ بناء على الاعمال التي قمنا بماء بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  900/1 م عمتعمنمم ‎10١0100 ١‏ 01ا القطامي والعيبان وشركاهم  تابع / تفرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ؛ وعن نظام  لضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغ  أو الخطأ.  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة» تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة؛ والافصاح ؛عند  الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف  نشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعى سوى إتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية» سواء كانت ناتجحة عن الغش  أو الخطأء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا.ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة  لتدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق. سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن  تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتير مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة» عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية  للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ» أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلى.  ‎٠‏ فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض  ‏بداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلى للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء  ‏سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة  ‏المجموعة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية»؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير  ‏لتدقيق والى الافصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛» سوف  ‏يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حت تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك  ‏فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠»‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك  ‏لبيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التى قمنا بها.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة » وضمن امور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلى التى تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية»؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذها ؛ إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لا الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الرئيسية. ونقوم بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء نقرر عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  0/7 01) أعص كما مح 68011010101007 القطامي والعيبان وشركاهم 4  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناما ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية» وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمير 2020 , مخالفات لأحكام قانون الشركات واللائحة التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضًا إن حسبما وصل إليه علمنا وإعتفادناء لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيعة أسواق المال والتعليمات التعلقة به خلال السنة المالية النتهية في 31 ديسمير 2020 على وجه قد يكون له تاثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (م8م0) (مراقب مرخص رقم 94 ففة أ) جرانت ثورنتون - القطامى والعيبان وشركاهم  الكويت  9 مارس 2021  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية حش.م.ك.ع والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  ايضاحات 2020 2019 الايرادات د.ك د.ك المبيعات 4 د 67717318 تكلفة المبيعات (67,390,625) - (62,234,900) مجمل الربح 8/9 8رم5 ايرادات استثمارات 8 3,9 493 حصة في نتائج شركة زميلة 11 3978 18.7 ايرادات فوائد 85 1179 ربح/إخسارة) من بيع/استبعاد بممتلكات والات ومعدات 10 898 (47,533) ايرادات أخرى 12210 3]91,1 ربح تحويل العملة الاجنبية 33 38,8  12/2 18,3 المصاريف والأعباء الأخرى  المصاريف العمومية والادارية (3,701,465) (3,728,369) المصاريف التجارية (1,576,008) -- (1,852484) (مخصص) / رد مخصص ديون مشكوك في تحصيلها - بالصاني 127 (365,912) 483  رد مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة - بالصاقيٍ 13 143,5 47794 انخفاض فى قيمة ممتلكات والات ومعدات ِ (378,087) تكاليف تمريز (397,079) (491,504)  (5,897,369) (5,493,337) الربح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم  العمالة الوطنبة والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 868683 4866 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى (64,091) (47,660) مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية (359,938) (139,267) مخصص حصة الكاة (143,580) (52,254) مخصص مكافأة أعضاء مجلس الادارة (310,000) (810,000) ربح السنة 7 54 4245 ربح/(خسارة) السنة الخاص ب : مالكى الشركة الأم 85185 4/2 الحصص غير المسيطرة 10.3111 18,137 ربح السنة 84 4/5  الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأ 7 فلس 0 فلس  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 6 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمير 2020 2019 قم .0 ربح السنة 50774 45 الايرادات الشاملة الاخرى ‎٠‏ ‏بنود قد يم إعادة تصنيفها لاحفا الى بيان الارراح او ا خسائر ا مجمع : فروقات تحويل نابحة من ترجمة العملياتث الأجنبية 10182 8,9 مجموع الايرادات الشاملة الاخرى التى قد يتم إعادة تصنيفها الى بيان الارباح او الخسائر المجمع في الفترات اللاحقة 2 )1 5,69 بنود لن يم إعادة تصنيفها لاا ا ى بيان الارباح او ا خسائر ا مجمع : استشمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - صاقٍ التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (ايضاح 12) 14,8 1م98 مجموع الايرادات الشاملة الاخرى التى لن يتم إعادة تصديفها لاحقا الى بيان الارباح او الخسائر ا 8م14 قفالا مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى 11_00 0__0 298 مجموع الايرادات الشاملة للسنة 18/4 28845 مجموع الايرادات/(الخسائر) الشاملة الخاصة ب : مالكي الشركة الأم 18/8 9م20 الحصص غير المسيطرة (9,724) (17,814) 4 ,)18 28_45  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 بيان المركز المالي المجمع 1 ديسمبر  الأصول ايضاحات 2020 ممتلكات وآلات ومعدات 10 271600170 استثمار في شركة زميلة 11 ا استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 12 98/8»  0 أصول متداولة بضاعة 13 5ر4 ذمم تجارية مدينة 14 2م22 ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدما 15 872 نقد وأرصدة لدى البنوك 16 3م28  2 ”)8 مجموع الأصول 20273 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال 17 20811 علاوة إصدار أسهم 17 1م22 أسهم خزينة 18 (454,480) احتياطى أسهم خزيئة 7,888 احتياطى إجباري 19 208131 احتياطى اختياري 19 208131 احتياطى عام 19 282 بنود أخرى في حقوق الملكية 20 49_04 ارباح مرحلة 1877 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم 18889 الحصص غير المسيطرة 6 4418 مجموع حقوق الملكية 18,7 خصوم غير متداولة مخصص مكافأة ثماية الخدمة للموظفين 39_86 خصوم متداولة ذمم تجارية دائئة 170884 ذمم دائنة أخرى ومستحقات 21 2آأ27 قروض قصيرة الأجل 22 6 3 تمويل اجارة دائنة 23 مرابحات دائنة 24 - مستحق إلى بنوك 18 18,94  126 مجموع الخصوم 18892 مجموع حقوق الملكية والخصوم 202-0178  زرب شلك بدر ناصر الخرافي رئيس مجلس الادارة  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 57-12 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2019 ديك 0, 788ص 10081 2.. 10_88 11773  388/8 171718] 9 18)» 7 2 1 7_8 5 14.8  9_1 29 75 يي 99  29_91 20991 28,2 9_7 126,9 17820766 452 175135888  3,884  2,6 99"أ|)] 3*0 18,00 385,6 925 15266 18.0 184/8   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 8 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم  احتياطي بنود أخرى في الخصص رأس علاوة أسهم أسهم ‏ احتياطي احتياطي احتياطي | حقوق الملكية ‏ اربا المجموع غير امال إصدار أسهم . خزينة ‏ خزينة . إجباري -- اخياري عام (إيضاح 20) مرحلة الفرعى ‏ المسيطرة ‏ المجموع 3ك دك اك امك كناك 3و3 د.ك داك دك 85 4 داك  9 20,993,131 29,160,075 - 1 20,993,131 26,109,322 43,560,477 09د 174,575,376 451.522 175,126,898  شراء أسهم خزينة . . (649,799) - - - - ِ- (649,799) . (649,799) خزينة - 19 77,888 - - - . . 737ص2 . 273,7  )8,362,923( )8,362,923( )8,362,923(  المعاملات مع الملاك 5 0 ‎ )8,739,515(  )8,362,923( 0 - 0 - 77,888  )454,480(‏ - (8,739,515) ربح/(خسارة) السنة . ِ 2 ِ 5 ِ 0 55 5,571,085 ‎ )10,311(‏ 5,560,774 الايرادات الشاملة الأخرى د 5 5 - - ِ - 3 -_ ا ‎١703‏ د 587 1450 مجموع الايرادات/(الخسائر)  الشاملة للسنة 8 5 5 58 5 1 - 3 -- 5,571,085 19,922,528 8724 19,912,804 المحول الى الإحتياطى العام 2 :5 :5 5 5 5 680 5 (644,870)-- - - 3  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأ خرى (ايضاح 12) - - 5 - - ِ 9 - (10,007,846)- 10,007,846 - - -  الرصيد في 1 ديسمير 0 20.993.131 29,160,075 (454,480) 77,888 20,993,131 20,993,131 26,754,192 47,904,074 ‎١7‏ 185,858,389 441,798 186,300,187  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك. ع 0  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم بنود أخرى علاوة في حقوق الخصص إصدار احتياطي احتياطي احتياطي الملكية ارباح المجموع غير رأس المال 0 أسهم إجباري - اختياري عام | (إيضاح 20) | مرحلة الفرعى المسيطرة - المجموع دك دك دك دك دك د.ك 3ك دك دك دك  الرصيد في 31 ديسمبر 2018 1 29,160,075 20,993,131 20,993,131 25,531,110 24,592,071 9,926,581 امس ل 6 152,758,588  توزيعات أرد ياح نقدية (ايضاح 25) ِ ِ ْم ِ ِ 2 ‎ )5,867,113(‏ (5,687,113) ِ (5,867,113)  المعاملات مع الملاك 5 د َ ِ ِ ٍِ ‎ )5,567,113(‏ (5,667,113) : (5,667,113)  7 بح/(إخسارة) السنة . - 0 42 42 (18,137) 4,214,805  الايرادات الشاملة الأخرى 0 . ِ ِ 7 "© - 2207 323 288840 مجموع الايرادات/(الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ 7" 4,232,942 28,9 (17,814) . 28,035,445  المحول الى الاحتياطى العام ّ - 472 ّ (478,212) َ ِ  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (ايضاح 12) - ِ ِ ‎ )4,851,911(‏ 4,851,911 : 2 ب  1 20,993,131 26,109,322 89د 174,675,376 2لا 175,126,898  الرصياد في 31 ديسمبر 2019 1 29,160,075 ل  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  4 57   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك .ع  والشركات التابعة لها ب البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمير  20189 2020  أنشطة التشغيل دك كاب ربح السنة 558680774 445 تعديلات : استهلاك 10894 7 )|1 مخصص مكافأة نحماية الخدمة للموظفين 38810 538,4 تكاليف تمويل 3”1”7078 41504 ايرادات فوائد (6,005) (11,479) ايرادات توزيعات أرباح (3,069,163) (4,313,762) خسارة/(ربح) استثمارات أخرى 459 (53,646) حصة في نتائج شركة زميلة (39,578) (16,077) ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ِ (690) انخفاض قيمة ممتلكات والات ومعدات : 3387 (ربح)/خسارة من بيع/استبعاد ممتلكات والات ومعدات (898) 4753 مخصص/(رد مخصص) ديون مشكوك في تحصليها - بالصانيٍ 2, 38686 (469,313) رد مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة - بالصاقي (143,095) (487,794) ربح تحويل عملة أجنبية من خصوم غير تشغيلية (49,594) (4701  4895 18898 التغيرات في اصول وخصوم التشغيل : بضاعة (6,754,402) 536 ذمم تجارية مدينة (12,893,715) 6 )1 ذمم مدينة اخرى ومدفوعات مقدما 42860 7 ]3 ذمم تحارية دائنة (539,392) 2864 ذمم دائنة اخرى ومستحقات 8,2 (1,561,255) مكافأة نحاية خدمة الموظفين المدفوعة (298,748) (428,102) صافي النقد (المستخدم في)/ النات اتج من أنشطة التشغيا (14,698,400) 180,4  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  11  1 ديسمبر 2020 تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  ايضاح 2020 2019 أنشطة الإستثمار د.ك 08 اضافات الى ممتلكات وآلات ومعدات (566,574) (3,350,776) المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات 900 1888 شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى (21,183,997) (5,826,476) المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 444 9م20 لمحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ِ 691 ايرادات توزيعات ارياح مستلمة 8م33 4/2 ايرادات استثمار أخرى مستلمة 484 482 ايرادات فوائد مستلمة 8,5 11479 صافي النقد الناتج من أنشطة الإستثمار 0م,, 20 2089 انشملة التمويل توزيعات ارباح نقدية مدفوعة (7,997,512) (5,747,867) شراء أسهم خزينة (649,799) ِ المحصل من بيع أسهم خزينة 30”ح7# : المحصل من قروض قصيرة الأجل 188.3 0 المسدد من قروض قصيرة الأجل (15,876,167) (8,708,359) المستلم من تمويل اجارة دائنة ِ 180,00 المسدد من تمويل إجارةٍ دائنة (130,000) ّ المستلم من مرابحات دائنة 7 مم|])" 000 )1 المسدد من مرابحات دائنة (7,370,459) (1,000,000) تكاليف تمويل مدفوعة (398,337) (476,010) صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويا (12,332,927) (10,386,188) الزيادة في النقد وشبه النقد 17083 و ل تعديل عملة أجنبية 3,0 (4,872) النقد وشبه النقد في بداية السئة 6 24,466,496 881 )8 النقد وشبه النقد في ثماية السنة 6 26,238,819 6 م2  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 12 - 57 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  12  1 ديسمبر 2020  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والدشاط  تأسست شكة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية-ش.م.ك. ع كشركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") في 15 مارس 1975 إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت .  تتكون المجموعة من الشركة الام وشركاتها التابعة (ايضاح 6).  بناء على قرار الجمعية العمومية الغير عادية المنعقدة بتاريخ 22 يونيو 2020 ؛ تم تعديل أهداف الشركة الأم وتم التأشير عليها في السجل التجاري بتاريخ 2 سبتمير 2020 واصبحت الأهداف كما يلي:  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي :  1. انتاج جميع أنواع الكابلات الكهربائية والهاتفية من مختلف الأحجام والأصناف.  2 انتاج جميع أنواع الأسلاك الكهربائية والهاتفية من مختلف الأحجام والأصناف.  3. إنتاج الأسلاك اللازمة لإنتاج اللمبات الكهربائية.  4 إنتاج اللمبات الكهربائية مجميع أصنافها وأحجامها وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الحيئة العامة للصناعة.  5. صناعة المحولات والمفاتيح ولوحات التوزيع الكهربائية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الحيئة العامة للصناعة.  6 مختلف الصناعات العائدة للمعدات والأدوات الكهربائية للأغراض الصناعية او المنزلية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهية العامة للصناعة.  7. إنتاج جميع أنواع رقائق الألومنيوم ورولات نايلون التغليف بمختلف الأحجام والاصناف بعد الحصول على الترخيص اللازم من الطيئة العامة للصناعة.  8. انتاج قضبان النحاس التي تستخدم في انتاج الكابلات الكهربائية والهاتفية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الميغة العامة للصناعة.  9. المتاجرة بجميع أنواع هذه المنتجات.  0. إستيراد المكائن والالات والمعدات والأدوات اللازمة تحقيقا لأغراض الشركة.  1. استيراد المواد الخام الخاصة بحذه الصناعة.  2. إستثمار الأموال الفائضة في محافظ استثمارية بما يخدم أغراض الشركة.  3. تملك العقارات والمنقولات لمصلحة الشركة.  ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة او أن تشترك بأي وجه مع الحيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات او تلحقها بها.  عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو : ص.ب 1198 الصفاة -- 13012 دولة الكويت .  تمت الموافقة على اصدار هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية ق 31 ديسمبر 2020 من قبل أعضاء مجلس ادارة الشركة الأم بتاريخ 29 مارس 2021 وهي خاطعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  تم إعداد هذه البيائات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية العابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  13  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  . التغيرات في السياسات المحاسبية 1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من العايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة:  يع ل للفترات السنوية ا معيا رأ و المي الى تبلا في -_ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية 1 يناير 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف المادية 1 يناير 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16-امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) 1 يونيو 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير لمالية 3 (دمج الأعمال) تمثل تغييرات على ملحق أ اللصطلحات المعرفة وإرشادات --" والأمثلة  التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 فقط وذلك فيما يتعلق بتعريف الأعمال التجارية. التعديلات:  توضح التعديلات أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليه ا كأعمال تحارية؛ يجب أن تتضمن على الأقل مدخل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج؛  © نتج عنها تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وأزالت الإشارة إلى القدرة على  أضافت إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية؛  أزالت تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإثتاج» و  أضافت خيار اختبار التركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها لا تمثل أعما تجارية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "لمادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي والمعايير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر" الى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول".  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  يتضمن المعيار الدولي للتقازير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار يي نطاق هذه التطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت كذلك؛ فيتعين تطبيق أساس محدد للمحاسبة. ومع ذلك» قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمرًا صعجا لا سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناحة عن هذه الجائحة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تابع/ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا  (كوفيد-19) تمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُثل تعديلًا على  عقد الإيجار.  تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). أن هذا الإعفاء مخصص فقط  للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.  يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  © يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك للقابل قبل متح هذا الامتياز مباشرة.  يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لها تاريخ استحمقّاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021.  © لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار  2 المعايير الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم اصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية تتوقع الادارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ضمن السياسات الحاسبية للمجموعة للفترة الاول التي تبدأً بعد تاريخ تفعيل المعيار الجديد أو التعديل أو التفسير. أن المعلومات عن المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة التوقع أن يكون لا ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه. هناك بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى قد تم اصدارها لكن ليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مادي على البيانات  المالية المجمعة للمجموعة. يفع ل للفترات السنوية ا معيا رأو النفسع الى تبداً في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة الخاصة. لا يوجد تاريخ محدد تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام العنى 1 يداير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التتحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية حش.م.ك.ع والشركات التابعة لما  البيادات المالية المجمعة  15  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع/ المعايير الصادرة عن مجلس معاير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  تابع / تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 0 ومعيار الحاسبة الدولي 8 بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته  الزميلة أو شركة الخاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة  وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شكته الزميلة أو شركة المخاصة على النحو التالي:  تنطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو عده يي المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال”).  ه تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريًا؛ أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لا علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المخاصة.  يتم تطبيق هذه التطلبات بغض النظر عن الشكل القانونٍ للمعاملة؛ على سبيل المثال سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل  المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشكة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع  المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معابير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حق إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تنوقع  الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثير على البيانات المالية امجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت ولمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء  قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن  الأرباح أو الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثير جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ  هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتما في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات اولأً.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق العيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شكة تابعة تقوم بتطبيقه لاول مرة  بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. أن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لاول مرة بعد الشركة الأم قد  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع/ المعايير الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  تابع/ التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق للعيار لاول مرة.  تعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في لمائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير لمالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المخال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مانن مستاجرة؛ ولم ثبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف الى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نحاية فترة البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثيرا على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها بإستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التحديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  4. السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الحامة المطبقة في اعداد البيانات المالية المجمعة كما يلي :  1 | أساس الاعداد  تم اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى والتي ثم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  اختارت المجموعة عرض "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى " في بيانين منفصلين وهما: "بيان الارباح أو الخسائر" و "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى".  تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحفوق غير المسيطرة وفق حصص  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية امجمعة  17  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4.2 أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض » او يكون لها الحق ؛ بعوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم ؛ بإستخدام سياسات خاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الحامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع» الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية للشركات التابعة» أينما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد حسب ماهو مناسب.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمثل الجزء من أرياح أو خسائر وصافيٍ أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة» فان الفرق بين سعر البيع وصافيٍ قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ان القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر اما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 عندما يكون مناسبا ؛ أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة او مخاصة.  مع ذلك؛ فان التغيرات في حصص لمجموعة في شركاتما التابعة والني لا تؤدي الى فقدان للسيطرة يتم محاسبتهم كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لخصة المجموعة والحخصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات القابعة. ان اي فرق بين المبلغ الذي 3 تعديل الحصص غير السيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  3 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل مختمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صاقي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل» فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بما سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18  4. تابع / السياسات المحاسبية الهامة  3 تابع / دمج الأعمال  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بشراء أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات في العقود الأصلية للشركة المشتراة.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابما بإعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصاقي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المححسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح نتيجة المفاصلة) في بيان الارباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 | الشهرة  تتمثل الشهرة في المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من دمج الأعمال والتي لا يمكن تعريفها وتسجيلها بشكل منفصل. أنظر ايضاح 3 حول كيفية احتساب الشهرة بشكل مبدئي. تدرج قيمة الشهرة بالتكلفة ناقصا الخسائر المتراكمة في انخفاض القيمة. يرجى الرجوع الى الايضاح 4.20 الخاص ببيان اجراءات اختبار انخفاض القيمة.  5 الاستمار في الشركات الزميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة بالإضافة إل التغييرات بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صاقٍ القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بما كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم إثبات أي زياد بعد إعادة التقدير» لحصة الشركة الأم في صافقٍ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الاقثناء مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  19  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / السياسات المحاسبية الهامة  5 تابع / الاستثمار في الشركات الزميلة  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر الني تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عند فقد الشركة الأم تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الموجودات أو المطلوبات المتعلقة بما.  6 الايرادات  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات: 1 تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / كما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تكون المجموعة (أو كلما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع  أو الخدمات المتفق عليها إلى عملاثها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» إن وجدت؛  كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل» تعترف المجموعة إما  بأصل عقد أو مستحق» إن وجد؛ في بيان المركز المالي الخاص بماء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب  قبل استحقاق المبالغ.  كم مصة د ص  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك. ع 20 والشركات التابعة ها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / السياسات المحاسبية الهامة  4.6 تابع / الايرادات  1 مبيعات البضاعة  يتم تسجيل مبيعات البضاعة عندما تقوم المجموعة بتحويل المخاطر والمزايا الهامة الى المشتري والتي عادة ما تكون في نقطة زمنية عندما يتسلم العميل البضائع بلا قيود.  7 ايرادات الفوائد  يتم تسجيل ايرادات الفوائد عند استحقاقها وباستخدام طريقة معدل سعر الفائدة الفعلي.  8 ايرادات توزيعات الأرباح يتم تسجيل ايرادات توزيعات الأرباح خلاف توزيعات الأرباح من الشركات الزميلة؛ عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  9 المصاريف التشغيلية يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الارياح او الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  0 تتكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللآزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  1 الضرائب  1 مؤسسة الكويت للتقدم العلم  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضرييبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن مكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي الإجباري وأية خسائر متراكمة يجب استشاؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضربية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضرببة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السئة الخاضع للضريبة للمجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم. وطبقا للقانون» فان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يتم خصمها من ربح السنة.  3 الكاة  تختسب حصة الكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة » لا يسمح بترحيل أي خسائر الى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  4 الضربية على الشركات التابعة الاجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الاجنبية على اساس اسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 21 والشركات التابعة للها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / السياسات المحاسبية الحهامة  2 التقارير القطاعية  للمجموعة قطاعين تشغيليين: قطاع تصنيع الكابلات الكهربائية والقطاع الاستثماري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتبع الخطوط الانتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع تكون مختلفة. يتم معالجة كافة المعاملات البينية بين القطاعات بالأسعار المتداولة.  ولأغراض الادارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك؛ فان الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين» لا يتم ادراجها للقطاع.  3 الممتلكات والالات والمعدات  1 الأراضي  يتم ادراج الأراضي المستخدمة للانتاج والأمور الادارية بالتكلفة. حيث أنه لا يمكن تقدير العمر الانتاجي للأراضي ولا يتم استهلاك القيمة الجارية لها.  2 ا بان والسيارات وا معدات الأخرى  يتم تسجيل المباني والسيارات والمعدات الأخرى (بما في ذلك الآلات والمعدات والأثاث والمزارع والخدمات المتعلقة بما) مبدثيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل ادارة المجموعة.  وبعد ذلك؛ يتم قياس المباني والسيارات والمعدات الأخرى باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك اللاحق وخسائر انخفاض القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك بإستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للمباني والسيارات والمعدات الأخرى. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية التاتجة من مكونات الممتلكات والالات والمعدات. يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  المباق 25-0 سنة آلات ومعدات 0 سنوات سيارات واثاث وادوات 10-4 سنوات المرارع والخدمات المتعلقة بها 10-5 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللازم» سنويا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتحة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الارباح او الخسائر المجمع.  4 أصول مؤجرة  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار. يُعيف عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقده يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  22  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / السياسات المحاسبية الهامة  4 تابع / أصول مؤجرة  * يحتوي العقد على أصل حدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أوتم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  * للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام»؛ مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  * للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة بإستخدام التدرييات العملية. بدلاً من  الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بما كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس  القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  القياس والاعتراف بعقود الإيجا ركمستأجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة»  وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نحاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي  حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى شماية العمر  الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو ثحاية عققد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في  القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  في تاريخ البدم» تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة بإستخدام سعر  الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضاقي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءٌ  على أي مؤشر أو معدل ولمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشعة عن خيارات يتأثر بمارستها بشكل  بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو  إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابنة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق  الاستخدام» أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  23  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة 5 الادوات المالية 1 التحفق والقياس ا مبدئي وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة.إن القياس يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابحة) عند: * انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنما أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية امستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" أو أ. عند تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب. عندما لم تحول المجموعة ولم تحتفظ» على نحو جوهري» بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنما حولت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق يي استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل" يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد» ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. 2 تصنيف الاصول امالية لغرض القياس اللاحق»؛ يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفغات التالية عند التحقق المبدئي: * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة * الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى * الأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارياح او الخسائر يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية * خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي. يجوز للمجموعة اتخاذ القرارات/لإجراء التصنيفات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي: * يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و * يجوز للمجموعة إجراء تصنيفها لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسي.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  24  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4.5 تابع / الادوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول امالية  * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  * يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بماء  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  الذمم التجارية ا مديئة  تظهر الذمم التجارية المدينة بمبلغ الفاتورة الاصلي ناقصا مخصص اي مبالغ غير قابلة للتحصيل. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما لا يكون هناك احتمال لتحصيل المبلغ بالكامل. يتم شطب الديون المعدومة عند حدوثها.  يتكون النقد وشبه النقد من نقد وارصدة لدى البنوك والنقد لدى المحافظ الاستثمارية وودائع لأجل والتي يمكن تحويلها بسهولة الى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة مطروحاً منها مستحق إلى البنوك.  مستحق م نأطاف ذات صلة  المستحق من أطراف ذات صلة هي اصول مالية تنتجها المجموعة بتقديم الأموال مباشرة الى المقرض ولا دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة قي سوق نشط.  ‎٠‏ الأصول امالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏تمثل هذه استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الاسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوقيٍ الشروط التالية: * يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  ‏* الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بجا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو موضح أدناه).  ‏استثمارات حقوق ا ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة إجراء اختيار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  5 تابع/ الادوات المالية  3 تابع/_القياس اللاحق للأصول ا مالية  * تاب ع/ الأصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  * تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  * عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي كَلِبتم لج أرباح قصيرة الاجل؛ أو  * هو مشتق (باستثشاء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدثيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  لاحقاء يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارياح والخسائر الناتّجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  * الاصول ا الية بالقيمة العادلة من خلال الاربا حأو ا خسائر  يتم تصنيف الاصول المالية الني لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك» بغض النظر عن نموذج الأعمال؛ فإن الأصول المالية التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفعة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط» والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. يتم قياس الاصول في هذه الفعة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للأصول المالية في هذه الفعة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  4 اخفاض قيمة الأصول ا مالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فعات الأصول المالية الموضحة أدناه.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  شركة الخليج للكابلات والصباعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة 4.5 تابع/ الادوات المالية 4 ابعر اخفاض قيمة الأصول ا مالبة بالنسبة للأصول المالية »يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقاً للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الاثتمان منذ التحقق المبدئي للاصل لمالي المعني. يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد ؛ أو الخسارة المعطاة الافتراضية (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تخلف عن السداد) والتعرض عند حدوث التخلف عن السداد. يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسية للتعرض عند التخلف عن السداد بالنسبة للاصول المالية» فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير. تعترف المجموعة دائمًا بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للمدينين التجاريين ومستحقات الإيجار والأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصغوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان  تاريخية للمجموعة» مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة و: تقييم كل من الاججاه الحالي والمتوقع للظروف يي تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء. بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئي؛ فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهااً. تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك ؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بما من خلال حساب مخصص الخسارة. إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الاثتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس خصص دي بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي» بإبتثناء الأصول التي تم استخدام نمج تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض ومرابحات دائنة وتمويل اجارة دائنة وذمم تجارية دائئة وذمم دائئة أخرى ومستحقات.  ‎٠‏ ا خصوم ا مالية بالتكافة ا مطفاة القروض تقاس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. كما تسجل الارباح والخسائر في بيان الارباح او الخسائر المجمع عندما يتم عدم تحقق الخصوم ايضا بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية عملية الاطفاء.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  27  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  5 تابع/ الادوات المالية  5 تاب ع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ا مالية  ‎٠‏ تاب ع/ ا خصوم ا مالية بالتكلفة ا مطفأة  ‏مابحة وقول اجارة دائنة  ‏تمثل المرابحة وتمويل الإجارة الدائئة المبلغ المستحق الدفع على أساس التسوية المؤجلة للموجودات المشتراة بموجب عقود ‎١‏ المرابحة والإجارة الدائتة. تدرج المرابحة والإجارة الدائنة بالمبلغ التعاقدي المستحق» ناقصا تكاليف التمويل المؤجلة. يتم ادراج تكاليف التمويل المؤجلة ضمن المصاريف على أساس نسبي زمني مع الاخذ في الاعتبار معدل الإقتراض الخاص بها والرصيد القائم. ذم م تجارية داثنة وذمم دائنة أخرى ومستحقات يتم تسجيل الذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى والمستحقات لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع وخدمات استلمت سواء صدر بها فواتير ام لم تصدر.  ‏6 محاسبة تواريخ المتاجرة والسداد ان جميع المشتريات والمبيعات ““'بالطرق المعتادة” للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرة؛ اي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المنشأة بشراء او بيع الاصول. ان المشتريات اولمبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات او مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليم الاصول خلال اطار زمني يتم تحديده بالنظم او بالعرف السائد في الاسواق.  ‏7 تسوية الادوات المالية يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانونٍ قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صاقيٍ او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  ‏8 المتكلفة المطفأة للادوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة . إن عملية الإحتساب تأخذ بعين الإعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا ينجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  ‏9 القيمة العادلة للادوات المالية ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة. بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط» يتم تحديد القيمة العادلة لها بإستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تحارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى ممائلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  28  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  0 اختبار انخفاض الاصول غير المالية  يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقها (وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف بيع قيمة الأصل قيد الاستخدام)؛ كخسارة انخفاض في القيمة. ولغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام؛ تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. علما بأن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة» والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما ثم تقديرها من قبل الادارة.  يتم استخدام مبلغ انخفاض القيمة أولا لتخفيض القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بالوحدة المنتجة للنقد. ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا اعادة تقدير قيمة الأصول التي تم تخفيض قيمتها في السابق كما يتم لاحقا رد قيمة هذا الانخفاض حتى يعود هذا الأصل الى قيمته الجارية.  1 البضاعة  تظهر البضاعة بالتكلفة والقيمة الممكن تحقيقها ايهما اقل. تتضمن التكلفة كافة المصاريف المتعلقة مباشرة بعملية التصنيع بالاضافة الل نسب مناسبة لمصاريف الانتاج غير المباشرة المتعلقة بما وذلك استنادا الى الطاقة العادية للتشغيل. اما التكاليف الخاصة بالبنود القابلة للتبادل بصورة عادية فيتم تحديدها باستخدام صيغة التكلفة.  يتمثل صاقٍ القيمة الممكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للاعمال ناقصا اية مصاريف بيع ملائمة.  2 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة اصدار الاسهم اي علاوات يتم استلامها عند اصدار رأس المال. واي تكاليف معاملات مرتبطة باصدار الاسهم يتم  خصمها من علاوة الاصدار.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي  للشركة الام.  يتكون الاحتياطي العام من مخصصات لارباح الفترة الحالية والسابقة .  تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي:  * احتياطي تحويل العملات الأجنبية -- والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الاجنبية للمجموعة الى الدينار الكويتي.  » احتياطي القيمة العادلة -- والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى.  تتضمن الارباح المرحلة كافة الارباح/ (الخسائر) المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الام تسجل  توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  شركة الخليج للكابلات والصداعات الكهربائية - ش.م.ك.ع و2  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  3 أسهم خزينة  تتألف أسهم الحزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حق الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. لا تستحق أسهم الخزينة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل "احتياطي أسهم خزينة" في حقوق ملكية المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. لاحتقا لذلك؛» إذا نتجت أرباح من أسهم الخزينة؛ يتم تحويل مبلغ إلى الاحتياطيات والأرباح المرحلة يعادل الخسارة المحملة سابقا على هذا الحساب.  4 مكافأة ثماية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت ثماية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادبي من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف الموقعة لهذه المكافات تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالترام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ وبالإضافة إلى مكافأة ثماية الخدمة؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  5 ترجمة العملات الاجنبية  1 عملة العرض الرئيسية  تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام العملة 2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ اللعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجني النابجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في ثمحاية السنة المالية تسجل في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لايتم اعادة ترجمتها في نحاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثاء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. 3 العمليات الاجنبية ا  في البيانات المالية للمجموعة»؛ فان جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكوبني عند التجميع. كما ان العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/ تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية؛ فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى بيان الأرباح او الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الارباح او الخسائر عند البيع.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 30 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانونٍ او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم الملخصصات الى قيمها الحالية؛» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارثة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارثة في بيان المكز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق مناقع اقتصادية ال الخارج امرا مستبعدا.  7 معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الاطراف ذات الصلة بالشركات التابعة والشركة الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الادارة وموظفي الادارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها تلك الاطراف وتمارس عليها تأثيراً جوهرياً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل إدارة المجموعة .  5. أحكام الادارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في ثحاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية. كذلك؛ تمت مناقشة تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على اعداد البيانات المالية المجمعة في إيضاح 33.  4 أحكام الإدارة الهامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على البالغ المدرجة في البيانات المالية:  1 تقبيم موذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 4.15). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزةًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرً 2 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  شركة الخليج للكابلات والصداعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  31  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ أحكام الادارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  2 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. 7 الخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار ا خددة  في تاريخ بيان المركز المالي» تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك اي مؤشر على انخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة . يتم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للأصل بناء على طريقة "القيمة المستخدمة". تستخدم هذه الطريقة توقعات التندفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  2د الخفاض قيمة الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة يي شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وق حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم ال مجموعة بإاحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  3 الخفاض قيمة الاصول االية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشعة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقها؛ فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفمًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  4 الخفاض قيمة البضاعة  تسجل البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقه ايهما اقل. وعندما تصبح البضاعة قديمة او متقادمة؛ يتم عمل تقدير لصاقي قيمتها اللمكن تحقيقه. بالنسبة للمبالغ الهامة بصورة فردية» يتم عمل هذا التقدير على اساس افرادي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بصورة فردية؛ لكنها قليمة او متقادمة؛ فيتم تقييمها بصورة مجمعة ويتم تطبيق مخصص لها حسب نوع البضاعة ودرجة القدم او التقادم استنادا الى اسعار البيع التاريضية.  تقوم الادارة بتقدير صافي القيمة الممكن تحقيقه للبضاعة مع الاخذ بعين الاعتبار الدليل الاكثر وثوقا المتوفر بتاريخ كل تقرير مالي. قد يتأثر التحقق المستقبلي لهذه البضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية او باية تغيرات اخرى يحدثها السوق والتي قد تخفض من اسعار البيع 5 الاعمار الانتاجية للاصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام التوقع للأصول. كما أن عدم التأكد في هذه التقديرات يتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  32  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / احكام الادارة الهامة للتقديرات غير المؤكدة  2 تابع / التقديرات غير المؤكدة  6 القيمة العادلة للادوات ا الية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية» وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ التقرير.  7 التاثير اهام  يحدث التأثير الهام عندما يمتح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة.  6. الشركات التابعة  ان تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة في ثحاية فترة التقرير هي كما يلي:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية الانشطة الاساسية 41 ديسمبر 310 ديسمبر 2020 20189 صناعة الكابلات الكهربائية و توريدها شركة الخليج للكابلات وكل ما يتعلق بهذه المنتجات» وتملك والصناعات المتعددة- ش.م.] الاردن 8|945" 1|845" الاستثمارات. شركة حوراء الاقليمية للتجارة العامة والمقاولات- ذ.م.م. ("حوراء") الكويت 8"7.3" 1973" التجارة العامة والمقاولات شركة صوفر العقارية- ش.ش.و الكويت 100" 100" بيع وشراء الاراضى والعقارات  1 ان الشركة التابعة للمجموعة (شركة حوراء) لم تباشر نشاطها بعد حت تاريخ هذه البيانات المالية المجمعة.  2 ان الخصص غير المسيطرة للشركات التابعة اعلاه تتضمن رصيد بمبلغ 8 د.ك (2019: 451,522 د.ك) ليست مادية بمفردها للمجموعة.  3 لا يوجد لدى المجموعة حصص في المنشآت المهيكلة غير المجمعة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. ربح السنة  تكاليف موظفين (إيضاح 7-أ)  السنة المنتهية  فٍِ 1 ديسمبر 2020 اك  8,5  33  في 31 ديسمبر 2019 5  788,8  استهلاك (إيضاح 7 -ب) الال 1087  مصاريف عمومية وإدارية مصاريف جارية  ب - تم توزيع الإستهلاك للسنة كالتالي :  مصاريف عمومية وإدارية مصاريف تجارية  8. ايرادات استثمارات  ايرادات توزيعات ارباح  (خسائر) / ايرادات استثمارات اخرى  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر (خسارة)/ربح تحويل العملة الاجنبية  السنة المنتهية قٍِ 1 ديسمبر 2020 3ك 456 20.7 12 8,5  السنة المنتهية قٍِ 1 ديسمبر 2020 حا 9085889" 1228 185,7 184  في 31 ديسمبر 2020 ف.ك  3 )م3  )459(  )2,205(  3,619  السنة المننهية قي 31 ديسمبر 2019 5 4.7 #2737773 8#08 7883848  السنة المنتهية في 31 ديسمير 2018 فك 888 1271 188,8 10007  في 31 ديسمبر  2019 0  2 ر 4  6ص  890  28,5  483   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الام  34  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة  خلال السنة بعد استثثاء أسهم خزينةكما يلي:  في 31 ديسمبر 2020 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم - د.ك 5 م]8” المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) - أسهم ال د 1 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الام 7 فلس  قي 31 ديسمبر 2019 2  0098, 89  0 فلس   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك. ع  والشركات التابعة ها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  60. ممتلكات وآلات ومعدات  1 يسمبر 2020 قي 1 يتاير 2020  الاضافات  التحويلات من أصول قيد التنفيذ - (ايضاح ب) الاستبعادات - (ايضاح 6  في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك المتراكم  قي 1 يناير 2020  المحمل على السنة  المتعلق بالاستبعادات - (ايضاح د) تتا هلهاجت في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2020  أرض مك 1449  194 15443  143  مباني  فياك 9 -5/5," ”| 8,00 5/,ٍ|3*308 709 8.3  زر يرع 28,5  42, 7516044  27,9  آلات ومعدات دك  28,9 13786 #106 "3 2,4  8_8 2 4  3,73 22”  25  سيارات  واثاث وادوات ف  3*4 3*8 6 7050( 444 4.4  3/8 221680 )7,048( 871) 3,9  85  35 الزارة والخدمات أصوا ل قيد المتعلقة بما التنفيذ المجموع ك 83 اذك 46 1121630 8_7 44 11776 8896 688,4 ًٍ (1,271,221) 5 ٌُ ِ (7,050) 226 6 8,2 48 9,1 45,3 13,6 ِ 3787 89_85 4أ|1 ٍ (7,048 (280) َ 880 2201 0 38,3 39777" 39,01 7108170   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية حش.م.ك.ع 386 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / ممتلكات وآلات ومعدات  المزارع آلات سيارات والخدمات أصول قيد 1 ديسمبر 2019 أرض مباني ومعدات واثاث وادوات | المتعلقة بما التنفيذ المجموع التكلفة د.ك َك د.ك 88 دك د.ك د.ك في 1 يناير 2019 224684 8/6 5م20 3.8 3870 8937" شير عدن اضافات -- (ايضاح ج) 1280 #98330 2280 85 ِ 38081 "8" المحول من أصول قيد التنفيذ - (ايضاح ب 8 442 96آ135|5 0 ,ق888 (146,688) ِ الاستبعادات - (ايضاح د) ِ ِ ِ (4,858) (68,140) ِ (62.998) تعديل عملة أجنبية 35 127 (1,228) 23 1186 - (181) في 31 ديسمبر 2019 1449 8989 9 يأ 2813 34 4186 120 447 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2019 ِ 88763 0م20 288,2 1817 ِ 2 8ق38]8) المحمل على السنة ِ 18|0 68686 188,4 387 ِ 1027 الهبوط ى القيمة ِ 7 ]338 ِ : ِ ِ 3387 المتعلق بالاستبعادات - (ايضاح د) ِ ِ ِ (4,857) (8,220) ِ (14,077) تعديل عملة أجنبية ِ (989 (8.934) 111 112 ِ (10,922) في 31 ديسمبر 2019 َ اك ادي 28882 3,8 1386 ِ 7 ”3 صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2019 154449 288178 1,447 7886 450 181710 7800   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 87 والشركات التابعة ها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تبع /بمتلكات والات ومعدات أ) إن مبانٍ الشركة الأم مقامة على اراضي مستأجرة من الميئة العامة للصناعة على اساس ايجار طويل الاجل ولفترة 5 سنوات قابلة للتجديد لفت ممائلة .  ب) ان الاصول قيد التنفيذ تمثل المكلفة المتكبدة عن انشاء المصنع والآلات والمعدات. تم خلال السنة رسملة جزء من الآلات والمعدات المنتهية والجاهزة للاستخدام قٍِ الفغة المناسبة.  ج) خلال السنة السابقة؛ استحوذت المجموعة على مبنى سكي في دولة الكويت بمساحة اجمالية تبلغ 1 متراً مربعاً مقابل مبلغ اجمالي قدره 4 د.ك. استحوذت المجموعة على المبنى لغرض سكني لموظفيها. تم تمويل عملية الاستحواذ بشكل جزئي من قبل مؤسسة مالية اسلامية محلية من خلال تسهيل تمويل اجارة (ايضاح 23).  د) خلال السنة؛ باعت/استبعدت المجموعة ممتلكات والالات ومعدات بإجمالي قيمة دفترية صافية قدرها 2 د.ك (31 ديسمبر 2019: 48,921  د.ك) بإجمالي مبلغ 900 د.ك (31 ديسمير 2019: 1,388 د.ك) محققة ربح قدره 898 د.ك (31 ديسمبر 2019: خسارة بقيمة 47,533  ديك). 1. استثمار في شركة زميلة 1 تفاصيل الاستثمار في الشركة الزميلة أدناه:  للد الانشطة التاسميس الحصة في الملكية الرئيسية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 7 7 شركة تيم القابضة -- ش.م.ك (مقفلة) - (غير مدرجة) الكويت 475 475 تمويل واستثمار  2 الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة خلال السنة كما يلي ًٍ  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك خواق القيمة الدفترية في بداية السئة 01 1048274 حصة في نتائج الاعمال للسنة 33578 18.7 القيمة الدفترية في تماية السنة 9 - 1,064,351 تمت المحاسبة عن حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية بناء على البيانات المالية المدققة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  38 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 38 إن ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة للمجموعة كما يلي: : 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 ذ.ك د.ك مجموع الأصول 3886 3881 مجموع الخصوم 27889 885,344 صافي الأصول 77ممم2 7 مم2 صافي الاصول الموزعة على مالكين الشركة الزميلة 2462 28 صائي الاصول الموزعة لخصص الغير مسيطرة ا 615 1 879 |  السئة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2019 85 ذا الإير ادات 1 4 2 4م22 ربح السنة الخاص بمالكى الشركة الزميلة #3324 33,46 حصة المجموعة فى النتال 2 8 _9]* 18,7  تضمنت البيانات المالية للشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2020 التزامات طارئة بمبلغ 6 د.ك (31 ديسمبر 2019: 614,902 د.ك).  2. ااستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 1 فيما يلي بيان مكونات الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2018 2020  مك دك أوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 3 ي388") 2 44 اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة 450 الف حل اوراق مالية اجنبية مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة 18898 212889 اوراق مالية اجنبية غير مسعرة تحتفظ بما من خلال محافظ مدارة 5 2# 1م38 اوراق مالية أجنبية غير مسعرة مدارة 8 2 - اوراق مالية اجنبية غير مسعرة 319 و عن اوراق مالية محلية غير مسعرة : 3850 صناديق محلية مدارة 45 4.83  18١8و‎ 2 (8,8   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  39 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 2. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 2 إن الحركة على الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى خلال السنة هي كما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 د.ك سالا الرصيد الإفتتاحى 2 ر18)8 8_4 10 اضافات 21288192 586 استبعادات (47,474,364) (25,857,629) صاق التغير في القيمة العادلة الناتجة خلال السنة 143448 2271 98,18 181882  يتم الاحتفاظ بمذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك؛ فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى حيث تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الارباح أو الخسائر المجمع لن يكون متوافقاً مع استراتيجية المجموعة للإحتفاظ بجذه الاستثمارات للأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  قامت المجموعة خلال السنة ببيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى بإجمالي تكلفة بلغت 37,466,518 د.ك (31 ديسمبر 2019: 21,005,718 د.ك) مقابل مبلغ 4 د.ك (31 ديسمير 2019: 25,857,629 د.ك) نما نتج عنه ربح بمبلغ 6 د.ك (31 ديسمير 2019: ربح بمبلغ 4,851,911 د.ك) تم الإعتراف به في الارباح المرحلة ضمن حقوق الملكية.  تتمثل الصناديق المدارة في استثمارات في وحدات صناديق ملكية خاصة. إن القيمة العادلة لهذه الاستثمارات تحدد بإستخدام صاقي قيمة الأصول بحسب تقرير مدير الإستثمار وهي تمثل برأي الادارة افضل تقدير للقيمة العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  3. بضاعة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د د.ك مواد أولية 20/0 118/8 بضاعة جاهزة 17549 19_91 بضاعة تحت التصنيع 818/84 54 قطع الغيار 7م28 21484 4440 3837 يطرح : مخصص بضاعة متقادمة وبطيفة الحركة (1,067,407) (1,208,267) 43,آ38]””8) 32,0 بضاعة بالطريق واعتمادات مستندية مدفوعة مقدما 1_2 20808  45ر4 48 ه38   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ان الحركة على مخصص البضاعة المتقادمة وبطيفة الحركة كما في 31 ديسمبر كما يلي:  الرصيد في 1 يناير المحمل على السنة رد مخصص انتفت الحاجة له  1 ديسمبر 2020 اك 7 18 725ص (215,980) 2,5 167  40  1 ديسمبر 2019 د.ك ‎18١)» 2‏ (487,794) ولا 187  الرصيد في 31 ديسمبر  يطرح : مخصص ديون مشكوك في تحصيلها  1 ديسمبر 2020 ديك 5" (6,217,043) 28,0852  1 ديسمبر 2019 د  99 7  )5,851,038(  1770718 9  1 عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة» تم تقييم الذمم المدينة التجارية على أساس جماعي حيث أنما تمتلك خصائص مخاطر ائتمان  مشتركة. وقد تم تجميعها على أساس الأيام التي فات موعد استحقاقها وطبقًا لطبيعة العملاء.  تم تحديد خسارة الائتمان المتوقعة لحسابات الذمم التجارية المدينة أعلاه كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمير 2019 على النحو التالي:  يفت موعد | أكثرمن أكثرمن | أكثرمن ‏ ما يزيد عن استحقاقها 30 يوم 0 يوم 0 يوم سنة 1 ديسمبر 2020: د.ك دك 25 3ك د.ك إجمالي القيمة الدفترية 4 6,772,391 13,365,310 5,010,457 5,933,743 يطرح : مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (96,392) .-- (113,273) . (105,034) - (59,997)- (5,842,347) مجموع الذمم التجارية المدينة 42ت 6,659,118 13,260,276 4,950,460 91,396 1 ديسمبر 2019: إجمالي القيمة الدفترية 1 8,033,593 2,978,824 205046 5,859,803  يطرح : مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (8,505) (11,145) الات 9,136  )5,745,710(  مجموع الذمم التجارية المدينة 6 8,0022448 2,902,282 195,910 - 114,093  المجموع  دك 5 .,.]3 (6,217,043) 89_82  و (5,851,038) 89 1*||8/8   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها 4 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 2 إن الحركة على مخصص الديون المشكوك في تحصيلها خلال السنة كما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 د.ك د.ك الرصيد في 1 يناير 58 1" المحمل خلال السنة 388,3 944']آ1]1 رد مخصص انتفت الحاجة إليه (24,011) (227,990) شطب خلال السنة ِ (942) تعديل عملة اجنبية 93 (85 الرصيد في 31 ديسمبر 8,3) 58 5. ذم مدينة أخرى ومدفوعات مقدماً 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك 3ك ذمم موظفين مدينة 52,72 10 دمم مدينة أخرى 27 888,6 349آ338] 888,6 مصروفات مدفوعة مقدماً 383 2651 62 17))آ1 يتكون النقد وشبه النقد الظاهر في بيان التدفقات النقدية المجمع من الارصدة التالية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 د.ك دك نقد في الصندوق 10847604 8889 نقد محتفظ به في محافظ مداره 2138 2008148 ارصدة لدى البنوك 1 |2808 3م),4 مجموع النقد والارصدة لدى البتوك 26,3 2/1 يطرح : مستحق إلى بنوك (18,694) 25 النقد وشبه النقد كما في بيان التدفقات النقدية المجمع _ 9مر,2#2 8 28  يمثل مستحق إلى بنوك تسهيلات سحب على المكشوف تحمل معدل فائدة 961.25 سنويا فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي وهي واجبة السداد عند الطلب.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  42 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 7. رأس المال وعلاوة إصدار أسهم 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 فك وك  المصرح به والمصدر والمدفوع نقدا بالكامل لعدد 209,931,309 سهم بقيمة اسمية 100 فلس كويتق للسهم 20881 ا  ان رصيد حساب علاوة إصدار الاسهم غير قابل للتوزيم.  8. أسهم خزينة 1 يسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 عدد الاسهم 80 ِ النسبة للأسهم المصدرة 0-0" تكلفة اسهم الخزينة (د.ك) 0 45 القيمة السوقية (د.ك) 86500  ان احتياطيات الشركة الأم المعادلة لتكلفة اسهم الخزينة تم تصنيفها على انما غير قابلة للتوزيع .  9. الاحتياطي الإجباري والاختياري والعام  إن قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الام يتطلب تحويل 9610 من ربح السئة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإجباري ويوقف هذا التحويل السنوي بقرار من مساهمي الشركة الام عند بلوغ الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع .  ان توزيع الإحتياطي الاجباري محدود بالمبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافية لدفع هذه التوزيعات .  إن النظام الاساسي للشركة الام يتطلب تحويل 9610 من ربح السنه الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاختياري وفقا لتقدير مجلس الإدارة على أن يخضع لموافقة قرر أعضاء مجلس الادارة تحويل مبلغ 644,870 د.ك (2019 : 478,212 د.ك) إلى الاحتياطي العام.  لا يوجد قيود على توزيع الإحتياطي الإختياري والعام .   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها 8 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة احتياطي القيمة احتياطي تحويل العادلة عملة اجنبية المجموع .كك 1“ 0.5 الرصيد في 31 ديسمير 2019 43 8ي 4 45,544 43.7 فروقات تحويل ناتجة من ترجمة العمليات الأجنبية : 1]5 5 )10 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى: - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 188 : 11_48 مجموع الايرادات الشاملة الأخرى للسنة 4_8 5]آ1 3ر18 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى (ايضاح 12) (10,007,846) 0 - (10,007,846) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 49_85 59 944 4 الرصيد في 31 ديسمبر 2018 3م28 48,8 اا م فروقات تحويل ناتحة من ترجمة العمليات الأجنبية ِ 886 556 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى: - صاقٍ التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 288471 5 29181 مجموع الايرادات الشاملة الأخرى للسنة 23871 556 ل ل ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى (ايضاح 2 (4,851,911) 5 (4,851,911) الرصيد في 31 ديسمبر 2019 3 يي 4 45544 4/7 21 ذمم دائنة اخرى ومستحقات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 د.ك ذا حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى 1]11]11751 470 ضريبة دعم العمالة الوطنية 3898 7 ,|18 الركاة 18830 2,54 مكافأة أعضاء مجلس الادارة 31000 338,00 توزيعات ارباح غير مقبوضة 24 و مستحق للموظفين 271447 3 مم2 خصوم اخرى 11722 8 7898  للتتغلق للا   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. قروض قصيرة الأجل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك ال تسهيلات بالديدار الكويتي 6 8" 978/50 تسهيلات بالدولار الأمري - 2/40 86”* 3*0  ان القروض قصيرة الأجل المقومة بالديئار الكويتي غير مضمونة وتحمل فائده تتراوح من 960.75 الى 961.25 (31 ديسمير 2019: 960.75 الى 0 4سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي وتستحق في تواريخ مختلفة تنتهي في 1 فبراير 2021 تم سدادها لاحقا (2019 : في تواريخ مختلفة تتتهي في 30 ابريل 2020). ان تسهيلات القروض أعلاه الممنوحة بالدولار الامريكي تحمل فائده بنسبة 961.75 (31 ديسمير 89 : 061.75) سنوياً فوق سعر خصم اللايبور لمدة ثلاثة أشهر. قامت المجموعة بسداد كامل رصيد تسهيلات القروض قصيرة الأجل بالدولار الأمريكي خلال السنة.  3. ققويل اجارة دائنة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 رد 5ك“  130,00  : 18000 خلال السئة السابقة؛ حصلت المجموعة على تسهيل تمويل اجارة (من خلال الشركة التابعة) من مؤسسة مالية إسلامية محلية بغرض التمويل بشكل جزئي لشراء مبني سكني للعاملين (إيضاح 10). تمويل الاجارة يشمل معدل ربح سنوي فعلي نسبته 164.62. قامت ا مجموعة بسداد كامل رصيد هذا التسهيل خلال السنة.  4. مرابحات دائنة  1 ديسمبر 1 ديسمير  2020 2019 8.3 5 تسهيلات مرابحة بالدولار الأمريكى 0 388 َ 386  إن تسهيلات المرابحة الدائنة التي حصلت عليها المجموعة من بنك اسلامي محلي وتحمل معدل ربح 8 (31 ديسمبر 2019: 963.73) سنوياً. قامت المجموعة بسداد كامل رصيد تسهيلات المرابحة المقومة بالدولار الأمريكي خلال السنة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 0" والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. الجمعية العمومية للمساهمين وتوزيعات أرباح  خضوعاً للموافقات المطلوبة من الجهات المختصة والجمعية العمومية للمساهمين» إقترح مجلس ادارة الشركة الأم توزيع ارباح نقدية بمبلغ 50 فلس كويتي لكل سهم من رأس المال المدفوع عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 22 يونيو 2020 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المننهية في 31 ديسمير 9 واقرت توزيع ارياح نقدية بنسبة 9640 (2018: 9627) أي مايعادل 40 فلس (2018: 27 فلس) للسهم الواحد من رأس المال المدفوع باجمالي مبلغ قدره 8,362,923 د.ك (2018: 5,667,113 د.ك) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  إضافة الى ذلك اعتمد المساهمون مكافأة اعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 بمبلغ 310,000 د.ك (2018: 310,000 د.ك) وتم الدفع بعد الموافقة.  6. معلومات القطاعات  إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي قتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيا الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه؛ ويتم مطابقتها مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تمغل القطاعات المعروضة للمجموعة تصنيع الكابلات الكهربائية والإستثمار . فيما يلي المعلومات المتعلقة بمذه القطاعات :  تصنيع  الكابلات  الكهربائية الاستثمار المجموع 1 ديسمبر 2020 : د.ك 0 دك الايرادات التشغيلية 78,4 317877" 71 ”7ص ربح القطاع 8_7" 286 3 مم8 مصاريف غير موزعة (877,609) ربح السنة عفادن اضافات الى الممتلكات وآلالات والمعدات 56615174 : 566674 استهلاك 11_34 4 ]|1 تكاليف تمويل 38,6 170623 38*89 ايرادات توزيعات ارباح ِ الالال 3,3 مجمرع الاصول 104,9 0 ,89883 (زففالفف د مجموع الخصوم (16,440,274) (36,318) (16,476,592)  صاقٍ الاصول 88,5 2 ,غ898 18,7   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 46 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع / معلومات القطاعات  تصنيع الكابلات الكهربائية الاستثمار المجموع .كك دك دك 1 ديسمبر 2019 : الايرادات 8ر69 440 8ي 13 ربح القطاع 2883 4483 4/36 مازيقك ليث موزعة (549,181) اضافات الى الممتلكات وآلالات والمعدات 308 :5 6م338 استهلاك 17 ِ 17 تكاليف تمويل__ 3382 182 491,504 ايرادات توزيعات ارياح َ 4.2 42 مجموع الاصول 9885 291/83 48 1898 مجموع الخصيم (18,515,542) (2,777,718) (19,293,260) صاقٍ الاصول 3 48 8_5 188 المعلومات الجغرافية : في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 20189 الإيرادات : 2:5 بك الكويت 856 8 ,رق الشرق الأوسط جلما نر دول 18,8 48,8  71 ”7ص 728ص   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 7 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة بالمساهمين الرئيسيين والشركات التابعة والشركة الزميلة» وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والشركات المدارة وتلك التي تدار بشكل مشترك أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد المعاملات بين الشركة الأم والشركات التابعة لها التي هي أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. إن تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدناه.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20198 كاك مطل ارصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع ذمم تجارية دائنة 18994 31آ|188 شراء ممتلكات وآلات ومعدات 25 :  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2020 2019 اك دك  مبالغ متضمنة في بيان الارباح او الخسائر المجمع  مبيعات 127 38,5  مصاريف (5,618) (2,400)  رد مخصص ديون مشكوك في تحصيلها :5 383,7  مكافأة الإداره العليا :  رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 888875 538,8  مكافأة ثماية الخدمة 896 884  مخصص مكافأة اعضاء مجلس الادارة 310,0 3300  1|881 889»712 28 التزامات طارئة  تتمثل الإلتزامات الطارثة بتاريخ 31 ديسمبر 2020 في خطابات ضمان مصدرة بمبلغ 5,284,878 د.ك (31 ديسمير 2019: 4,244,215 د.ك).  9. ارتباطات رأسمالية  كان لدى المجموعة قي ثماية السنة ارتباطات رأسمالية لشراء آلات ومعدات جديدة بمبلغ 0 د.ك (31 ديسمبر 2019: 54,753 د.ك).   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  48  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. أهداف وسياسات ادارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة والربح والمخاطر السعرية)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادىء المخاطرة . تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنما ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / او تتاجر قي الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على اساس التخمينات المستقبلية.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لا المجموعة هي كما يلي:  1 > خمخاطر السوق  أ) مخاطر العملة الأجنبية  تعمل المجموعة»؛ وبشكل أساسي؛ في دول مجلس التعاون الخليجي وبعض الدول الشرق أوسطية؛ وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدينار البحريني والدولار الأمريكي. تنشاً مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والأصول والخصوم وصاقٍ الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض لمجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية» غير الكويتية؛ ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة؛ عند الحاجة؛ وفقا لمتطلبات سياسة المجموعة لادارة المخاطر. وبشكل عام»؛ تتطلب الاجراءات المتبعة لدى المجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. ٍ وي حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها ولمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض» لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول ف عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تتعرض المجموعة الى صافٍ مخاطر العملة الأجنبية التالية والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي بأسعار الاقفال في ثماية السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 2 د.ك الدينار البحرينى 338,3 188,68 دولار أمريكي 8 "1 (2,977,230)  تم اجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على تغير أسعار الصرف بنسبة 962 (31 ديسمبر 2019 : 962) زيادة أو نقصان في سعر الصرف . لا يوجد هناك تغير خلال السنة على الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما اذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتماء يكون تأثير ذلك على ربح السنة على النحو التالي . لا يوجد هناك أي تأثير على حقوق الملكية للمجموعة.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  49  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 | تبع / مخاطر السوق أ) تابع / مخاطر العملة الأجنبية  ربح السنة  1 ديسمبر 1 ذيتسمير 2020 20189 د.ك اك الدينار البحريق (6,728) (2,766) دولار أمريكم (20,873) 5885 (27,601) 1779|]]  وفي حالة اذا ما انخفض سعر الصرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الاجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتما ؛ عندها سيكون التأثير على ربح السنة للمجموعة مساو ومعاكس لما تم الافصاح عنه أعلاه .  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب). مخاطر معدلات أسعار الفائدة والربح  تنشأً مخاطر معدلات أسعار الفائدة والربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة والربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. وما أن المجموعة لا يوجد لديها أصول جوهرية مرتبطة مباشرة بأسعار الفائدة ما عدا ارصدة لدى البنوك؛ تتعرض المبجموعة لمخاطر معدلات أسعار الفائدة فيما يتعلق بقروضها والاجارة ومرابحاتها الدائنة ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. تقوم المجموعة بادارة تلك المخاطر عن طريق المحافظة على خليط مناسب من قروضها والإجارة ومرابحاتها الدائئة ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. كما يقوم مجلس الادارة بمراقبة معدلات اسعار الفائدة والربح من خلال وضع قيود .  يتم مراقبة المراكز المالية بشكل منتظم ؛ كذلك هناك خطط تستخدم بشأن التحوط» اذا تطلب الأمر؛ لأهداف المحافظة على أوضاعها ضمن تلك الحدود.  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة ؛ تتراوح بين +961 و -961 (31 ديسمير 2019 :تتراوح بين +961 و -961) وبأثر رجعي من بداية السنة. وتعتبر تلك التغيرات معقولة بناء على معدلات أسعار الفائدة في السوق. تمت عملية الاحتساب بناء على الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بما في تاريخ المركز المالي المجمع مع بقاء كافة المتغيرات ثابعة . لا يوجد هناك أي تأثير على حقوق الملكية للمجموعة .  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 +1 76 -1 96 +1 90 -1 99 ذ.ك فك 1 قي ربح السئة 200,0 (200,350) (41,429) 49  لا يوجد تغيير خلال السئة على الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية .   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 0 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 | تبع / مخاطر السوق  ج) المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لإستثماراتها ؛ خاصة المتعلقة بإستثماراتها في مساهمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى.  ولادارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تنعرض لا المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية؛ وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق بشكل إفرادي كما في تاريخ التقرير المالي . لا يوجد هناك تغيير خلال السنة على الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد  اذا تغيرت أسعار الأوراق المالية بشكل إفرادي بنسبة 962 (31 ديسمبر 2019: 162) بالزيادة / النقصان فإن تأثير في حقوق الملكية سيكون 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019  زيادة نقصان زيادة نقصان 12" 2 2 12 دك د.ك ل َك  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة  الاخرى:  التأثير على حقوق الملكية و (1,933,427) 8 3 2172323  2 مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. ان سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل داكم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المكز المالي المجمع والللخصة على  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى - (ايضاح 12) 6689 5ر788 ذمم تحارية مدينة 2م22 ]1 ذمم مدينة أخرى لاتتضمن مدفوعات مقدما (ايضاح 15) 3339 886 أرصدة لدى البنوك ونقد محتفظ به في محافظ مدارة (ايضاح 16) 2152909 282 121535279 119,192,572   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية -ش.م.ك .ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  51  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تبع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  2 تبع / مخاطر الائتمان  إن الأرصدة لدى البنوك محتفظ بما لدى مؤسسات مالية ذات كفاءه ائتمانية عالية . تم عرض الذمم التجارية المدينة بعد خصم مخصص الديون اللشكوك في تحصيلها . باعتقاد الإدارة فإن صافي الأرصدة لم يفت موعد استحقاقها ولا يوجد هبوط في قيمتها.  3 مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولا بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  ان فترات الإستحقاق للخصوم المالية للمجموعة استنادا الى التزامات السداد التعاقدية المخصومة هي كما بلي 0  خلال شهر 1 الى 3 3 الى12  1 ديسمبر 2020: واحد أشهر شهر المجموع الخصوم دك د.ك 8 5 ذمم تجاريه دائنة : 84 1_4 ذمم دائنة اخرى ومستحقات 440,8 7 5,104,086 7,179,352 قروض قصيرة الاجل 43 2,093,999 - 02" بنوك دائنة 18194 .5 - 1894 6 ---_- 5,442,010 5,104,066 12,554,972 1 يسمبر 2019: الخصوم ذمم تحاريه دائنة 6 © 2,6 ذمم دائنة اخرى ومستحقات 1218 4 © 4,583,947 5,964,659 قروض قصيرة الاجل : 4 - 4م38 تمويل اجارة دائنة ِ ِ 8|7|]آ1 و مرابحات دائنة ِ ‎١13‏ 1,530,888 3,502,939 بنوك دائية 925 :5 5 925  122,3 7,..” 70 8 1855530 1 التسلسا الهرمي للقيمة العادلة  إن الاصول والقصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان الكز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 52 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع / قياس القيمة العادلة 1 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات المحامة للقياس وذلك على البحو التالي:  مستوى 1 :  مستوى 2 :  مستوى 3 :  تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في مايتعلق باصول او خصوم ممائلة.  تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى والقابلة للرصد فيما يتعلق بالاصول والخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار) ؛ و تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول او الخصوم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  2 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي :  1 ديسمبر أ متسس  أصول مالية : 2020 2019  بالتكلفة المطلفأة: .كك د.ك  - ذمم تحارية مدينة 2 ”2 ولغيسين  ذمم مدينة أخرى لاتتضمن مدفوعات مقدما (ايضاح 15) 339449 888868  - نقد وارصدة لدى البنوك 2753 2_1  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى  بالقيمة العادلة 98,8 108882 2 - 150,997,388  خصوم مالية :  خصوم مالية بالعكلفة المطفأة:  ذمم تجارية دائنة 171,284 246  - ذمم دائنة أخرى ومستحقات 7»»8»]2ص2 ل  - قروض قصيرة الاجل 46" 0 م|*]  - تمويل اجارة دائنة ٍ 1801000  - مرابحات دائنة : 5 )3  - بنوك دائنة 18694 925 1_6 5  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للأصول والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنما مقارية لقيمها العادلة. يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الاصول أو الخصوم المالية بناء على أدن مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 تبع / قياس القيمة العادلة للادوات المالية  53  ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو  التالي:  مستوى 1 1 ديسمبر 2020 : دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى: أوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة 38,3 اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة : اوراق مالية اجنبية مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة 188 اوراق مالية اجنبية غير مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة ٍٍ اوراق مالية اجنبية غير مسعرة مدارة ِ اوراق مالية أجنبية غير مسعرة : صناديق محلية مدارة .  81". »ص  1 ديسمير 2019 :  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى:  اوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة ا  اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة :  اوراق مالية اجنبية مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة 8م21  اوراق مالية اجنبية غير مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة َ  اوراق مالية اجنبية غير مسعرة .  اوراق مالية محلية غير مسعرة .  صناديق محلية مدارة 965,1  ل تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين مستويات 1 2 خلال فترة التقرير.  مستوى 2 دك  4.5 4,5  49/3 4 3  مستوى 3 اك  4.0 5 ”228ص 2/8 ##559ق3  2 . )4ءه4  4,70 1و3 997 550  389.8  ان الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  0 أوراق مالية مسعرة  المجموع َك  *8|0 , 3 4,10 1,68 2,5 28 383359 4,5 8,8  44 42 4 0 25989 8*1 99 7 50 49/3 188 2  تتكون الإستثمارات ي المحافظ المدارة بشكل رئيسي من أوراق مالية محلية وأجنبية مسعرة والتي تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع الى آخر عروض  اسعار بتاريخ التقارير المالية.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  54  1. تابع / قياس القيمة العادلة  2 تابع / قياس القيمة العادلة للادوات المالية  تابع / القياس بالقيمة العادلة  ب) أوراق مالية غير مسعرة  يتم تقدير القيمة العادلة للاوراق المالية غير المسعرة باستخدام صافٍ القيمة الدفترية المعدلة وأساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل اسعار او معدلات سوقية قابلة للرصد.  ج) استثمارات في صناديق مدارة  تتكون الإستثمارات في الصناديق الإستثمارية المدارة من قبل الغير من وحدات غير مسعرة وقد تم تحديد القيمة العادلة لتلك الوحدات بناء على صاقيٍ قيمة الاصل المعلنة من قبل مدير الصندوق كما في تاريخ التقارير المالية.  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة ان قياس المجموعة للأصول المالية المصنفة في المستوى (3) يشمل استخدام تقنيات تقييم تستند الى مدخلات جوهرية لاتستند الى البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الادوات المالية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على الدحو التثالي:  اسهم غير مسعرة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك .اك الأرصدة الافتتاحية 8 صدور39_98 34 اضافات 3 2 1 "8*8 استبعادات (24,717) (142,879) التغير في القيمة العادلة (849,512) 0 الأرصدة الختامية 4492 388  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء عمليات تقييم للبنود المالية لاغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية يحدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  ان القيمة العادلة للادوات المالية غير المتاجر بما في سوق نشط (مثل الاوراق المالية غير المسعرة) يتم تحديدها بإستخدام تقنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الاوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ التقرير.  عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستتثمارات» يقوم مدراء الاستثمار والفريق المالي للمجموعة باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على احوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. عند تحديد القيمة العادلة بإاستخدام تقنيات اسعار المعاملات الاخيرة وصافي القيمة الدفترية المعدلة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  55  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تبع / قياس القيمة العادلة للادوات المالية  تابع/ المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة  إن الاثر على بيان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع سيكون غير جوهري اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  2. أهداف إدارة رأس المال  ان أهداف المجموعة الخاصة بادارة رأس المال هي التركيز على مبدا الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال أفضل لحيكلة رأس المال.  تقوم المجموعة بادارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللآزمة ؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال أوتعديلها» قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين أو تعيد جزء من رأس المال للمساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات.  يتكون هيكل رأس مال المجموعة من البنود التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  اك د.ك قروض قصيرة الأجل (ايضاح 22) 6" 0مم3 تمويل اجارة دائنة (ايضاح 23) ِ 18,0 مرابحات دائنة (ايضاح 24) : 6م38 يطرح : النقد وشبه النقد (ايضاح 16) (26,238,819).-- 24466490) صاقي المديونيات ل (22,592,343) | 017209940 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأ ل ل 6  وتماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع » تقوم المجموعة براقبة رأس المال عن طريق نسبة المديونية . تم احتساب نسبة المديونية عن طريق قسمة صاقٍ المديونيات على مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الام» وكما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 ذ.ك ان صاقي المديونيات (22,592,343) | 17,209940) مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 1888889" 9_6  نسبة المديونية (612؟) (610)   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  56  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد.- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعقًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك امركزي. ومع ذلك؛ تقوم إدارة المجموعة بلمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية وعلى الأداء مالي لاء قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة أدناه نظرًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيئة الاقتصادية لمتقلبة التي ثحي المجموعة فيها عملياتها.  انخفاض قيمة الأصول المالية وخسائر الائتمان المتوقعة  تم وضع التوقعات الاقتصادية السلبية وصعوبات التدفق النقدي التي أثرت على العملاء نتيجة جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) ضمن  توقعات المجموعة للظروف المستقبلية والتي ريما أدت إلى زيادة في مخصصاتها للخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة  الأخرى. ليعكس ما يلي:  آ) احتمالية أكبر لتعثر العديد من العملاء» حتى اولك الذين لا يتعرضون في الوقت الراهن لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان غير أنمم قد يتعرضون لتلك المخاطر في المستقبل» و ِ  ب) زيادة حجم معدل الخسارة الناتجة عن التعثر بشكل كبير» بسبب الانخفاض المحتمل في قيمة الضمانات والأصول الأخرى.  بالنسبة للأصول المالية غير المسعرة» قامت المجموعة بمراعاة؛ من بين عوامل أخرى؛ تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات المتضررة ضمن  تقييمها لأي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة كما في تاريخ البيانات  المالية. بالنظر إلى تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ تراقب المجموعة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم العادلة للأصول والمطلوبات المالية  انخفاض قيمة الأصول غير المالية  قامت المجموعة بإجراء تقييم لاستثماراتها التي تمت المحاسبة عنها بإاستخدام طريقة حقوق الملكية وذلك باستخدام عوامل مختلفة بما في ذلك النظر في تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على المنشآت العاملة في القطاع المماثل ومطابقة التعائج الفعلية للفترة بالميزانيات المعتمدة والمعايير المنطبقة على هذا لمجال لتحديد أي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة. لم ينتج عن هذا التقييم أي تأثير مادي.  قامت المجموعة أيضًا بالنظر في أي مؤشرات تدل على انخفاض في القيمة تدشأً بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد -19) والنظر في أي حالة عدم تأكد جوهري حول الأصول غير المالية الأخرى بما في ذلك الممتلكات والآلات والمعدات والبضاعة وتوصلت إلى عدم وجود تأثير مادي ناتج عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 57 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد.-19)  تابع / انخفاض قيمة الأصول غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لم تحدد المجموعة أي تأثيرًا جوهريًا على القيم الدفترية لأصولها غير المالية كما في 31 ديسمير 2020 بسبب حالة عدم التأكد الذي ينطوي عليها تحديد التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتّجة عن هذه الأصول غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على الطريقة المستخدمة في تحديد القيمة العادلة لتلك الأصول في 31 ديسمبر 2019. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الأصول قد تأثرت سلبًا» ومع استمرار تطور هذا الوضع» تقوم المجموعة بمراقبة توقعات السوق بشكل مستمر وتستخدم الافتراضات ذات الصلة بما يُظهر قيم هذه الأصول غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  الاستمرارية  في تاريخ كل تقرير» تقوم الإدارة بتقييم قدرة المنشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل» وذلك على سبيل المثال لا الحصر» من تاريخ التقرير السنوي. تضمن تقييم الإدارة لمبداً الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الربحية الحالية والمتوقعة» وجداول سداد الديون والمصادر المحتملة للتمويل البديل والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الاقتصادية الناتجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) بشكل شامل؛ إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تُظهر أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة عملياتها في سياق الأعمال العادية. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبداً الاستمرارية.  ارتباطات والتزامات طارئة إن تقييم المجموعة للخسائر المتوقعة بسبب انخفاض الطلب أو الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو اختلال سلسلة التوريد أو الخسائر الناتجة عن  الانخفاض العام في الناتج الاقتصادي بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) لم ينتج عنه ضرورة للإفصاح عن أي أمور في البيانات المالية