© 5180111107100  القطامي والعيبان وشركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2024  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  ييان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8-7  49-0  518011701071007 جد القطامي والعيبان وشركاهم ايج الصفاة 13030 تلفون 9 / 965-2244-3900+  فاكس 965-2243-8451+ ا 6001. 110100 1/0/1112  تكزير مراقب الحسايات المَسَتقلٌ  إلى السادة المساهمين شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  قمنا ابتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2024؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي ‎١‏ جمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذّلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس إبداء الرأ  لقد قمنا بأعمال اقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين ("ميثاق الأخلاقية")؛ والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيتنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية.  إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي» من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها اهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور ف قي للبيانات المالية المجمعة ككل وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً متفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيقية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تحقق الإيرادات  الإيرادات المجموعة ناتجة بشكل ثيسي من بيع البضانع؛ والتى يتم الاعتراف بها في الوقت الذي تنتفل فيه السيطرة إلى العميل؛ وعادة ما يكون ذلك عند التسليم أو الشحن. نظرًا لأهميةٌ الإيرادات بالنسبة للبياثات ألماليةء نرى أن هذا الأمر يقع ضمن أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقبق الخاصة بنا اختبار فعالية تشغيل الضوابط الداخلية المرتبطة بها وتنفيذ إجراءات تدقيق شاملة. أجرينا مراجعة تحليلية ومراجعة حسابات الإدارة لتحديد أي مصادر هامة جديدة لتدفق الإيرادات. تضمنت إجراءات الأختبار مراجعة عقود العملاء وتدقيق سجلاتٌ التسليم ولوائح الأسعار والتأكد من استيفاء معايير التحقق وفقًا للمعايير الدولية للتقارير ألمالية. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن سياسة تحقق إيراداتها والأحكام المرتبطة بذلك وغيرها من الإفصاحات ذات الصلة.  إن الإيرادات حسب القطاع مفصح عنها في الإيضاح رقم 26.  تقييم الأصول المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من التسلسل ‎١‏  تحتفظ المجموعة باستثمارات كبيرة مصنفة ضمن ‎١‏ م د الما البرسي للقي المئلقا حل لأس المبين الي لإضاع 30 حل افببكات المالية المجمعة. تعتمد تقييمات هذه الاستثمارات على افتراضات جوهرية وتقنيات نمنجة؛ وبالتالي تخضع لعدم يقين في التقدير. حصلنا على هذه التقييمات نتيجة تطبيق طرق التقييم المختلفة بما في ذلك طرق التقييم النسبي وصافي قيمة الأصول المعدلة والتدفقات النقدية المخصومة. إن المدخلات الرئيسية المستخدمة في التقييمات بالمستوى (3) تشمل مضاعفات السوق» وخصومات عدم السيولة؛ والتدفقات النقدية المتوقعةء ومعدلات الخلو من المخاطرء ومعدلات النموء وفروق الائتمان. نظرًا لطبيعة هذه التقييمات؛ والتي تتطلب أحكامًا وتقديرات جوهرية؛ نرى بأن هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.   18011100100 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  تقييم الأصول المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من التسلسل الهره  تتضمن إجراءات التنقق ا أمور أخاى؟ كيم هذى ملاجينة ميات وماج اليد التي استخدمتها المجموعة؛ بما في ذلك مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات مع التقبيمات الداخلية والخارجية. بالإضافة إلى ما سبق؛ قمنا بمراجعة أفتراضات التقييم الرئيسية من خلال إجراء تقييم تقدي للمدخلات الرئيسية؛ مثل التدفقات الثقدية المتوقعة؛ ومعدلات الخلو من المخاطر؛ ومعدلات النمو؛ وفروق الائتمان؛ ومقارنتها ببيانات خارجية لتقبيم مدى معقوليتها؛ بالإضافة إلى إجراء تحليل حساسية لفهم تأثير التغيرات في الافتراضات الرئيسية. قمنا بتحديد ما إذا كانت التقييمات المقدمة من المجموعة تقع ضمن نطاق الحدود المسموح بها للاختلافات المحددة مسبقاء بالإضافة إلى تحليل وتدقيق أي انحرافات جوهرية. كما قمنا أيضًا بفحص مدى اكتمال ودقة الإفصاحات الخاصة بهذه الأصول المالية؛ وتأكدنا من أن البيانات المالية تتوافق مع متطلبات الإفصاح المنصوص عليها في المعايير الدولية للتقارير المالية فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة.  يرجى الرجوع للإيضاح 30 حول البيانات المالية المجمعة للحصول على مزيد من المعلومات حول تقييم الأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  معلومات أخرى ٍ :  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقربر مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذا؛ والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات حولها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتنا؛ نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها أثناء عملية التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بنآء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير عرات الحا وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لديئا أي شيء للتقرير عنه في هذا الشان.  عند اطلاعنا على التقرير السنتوي الكامل للمجموعة؛ إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به؛ فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا الأمر.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خَالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقبيم قدرة المجموعة علي تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها؛ أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤولية مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بإن آلبيانات المالية المجمعة» بشكل متكامل: خالية من فروقات ماديةء سواء كانت ناتجة عن الغشن أو الخطأء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي.على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الفروقات المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  8م التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق.  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ؛ وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ؛ء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.   5830111010107 القطامي والعيبان وشركاهم تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إيداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي وا القيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة» وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جدآ؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تحدث أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏هند عبدالله السريع  ‏مراقب الحسابات رقم 141 فئة "أ" جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏4 مارس 2025  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية -- ش.م.ك.ع 4 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2024 2023 دك دك الإيرادات إيرادات مبيعات وعقود 1057 18,2 تكلفة الإيرادات (89,676,145) (89,034.410) مجمل الربح 2م18 2 ,]1 الأرباح/ (الخسائر) من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 17,3 (310,959) إيرادات توزيعات أرباح 116602,7 108,81 أرباح استثمارات أخرى 100171 101729 الحصة من نتائج شركات زميلة وشركة المحاصة 14 60113 3.6 فوائد وإيرادات أخرى 28,8 42,5 أرباح تحويل عملة أجنبية 54ص 4.9 8 3 34.3 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية (5,868,652) ©5,753,590) مصاريف تجارية (2,30,769) (2,975,534) رد/ (تحميل) مخصص لمخزون متقادم وبطيء الحركة - بالصافي 16 12,0 (59,403) مخصص محمل لديون مشكوك في تحصيلها - بالصافي 17 (2,315,238) (966,813) رد/ (تحميل) مخصص ذمم مدينة أخرى 115,100 (200,000) تكاليف التمويل (1,508772) (1,893,072) (12,305,,471) (11,848.418) ربح السنة قبل مخصص الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 7 218]485 225715 مخقصص ضريبة 9 (©854,186) (833,253) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (305,000) (305,000) ربح السنة 8 8_1 أ 2, )21 مالكي الشركة الأم 1_6 أ" 4 8م21 الحصص غير المسيطرة 2315 (20,612) ربج السنة 2_1 2م211 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 11 0 فلس 1 فلس  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 10 - 49 تشكل جزء لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ربح السنة ايرادات شاملة أخرى:  بنود سيعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: حصة في الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة فروقات تحويل ناتجة من ترجمة عمليات أجنبية  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  حصة في الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة  صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  با 2 ب - تس  1 ديسمبر 2024 دك  2/1  5,9 33,85 "57  61188061  أي 28 ا 6 أ يحأ 3 10_87  اد 2757 ”)5_8  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 10 - 49 تشكل جزء لا يّجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنت المنتهية في 1 ديسمبر 2023 د.,ك  22122  (15,630) الزنادعات 1/1]ئ8,”  )2,026,658(  )4,570,594( ),597,252( )6,591.381( 14441  1444690 )9,429( 141   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 6 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2024 2023 الأصول دك د.ك أصول غير متداولة الشهرة والأصول الأخرى غير الملموسة 12 7#09_ص 3.60.0 الممتلكات والآلات والمعدات 13 3, )م9 9,1 أصول حق الاستخدام 3.86 2 489 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة 14 98066" 8880 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 15 145 1,14 حسابات مدينة اخرى 20242 - الألرائحك [ ااه ا الأصول المتداولة المخزون 16 45,71 02 | 9 نمم تجارية مدينة 17 2 أ18"]1 220703 نمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدمًا 0 2859 1571 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3/7/8808 30 النقد والتقد المعادل 18 77401" #0.7أ 99_31 3 80 مجموع الاصول 8_2 يي 9 4_0 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال .. 19 20,1 20,1 ب إصدار أسهم 19 20.5 5 ,2 أسهم الخزينة 20 (2,244,008) 1)2-/ة!1] مالي إجباري واختياري وعام 21 70/07 5 174 وذ الى لحدرى الشاكزة 23 3 ,92 58,867,251 الأرباح المرحلة 5 .,.4ض 7 #485 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 271,3 99/7 الحخحضصض خير السيطزة 55 508 مجموع حقوق الملكية 271.8 0_5 9 الخصوم غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 066ص 9 9 القدوكن. ل 23 160 22.0 ذمم دائنة أخرى 24 275063 . التزامات الإيجار 23899 208 21.,»418 2.7 خصود متداولة نمم تجارية دائنة ... 7885”"” 36 نمم دائتة ومستحقات أخرى 24 165005 8 880 التزامات الإيجار 2,2 19,0 القروض 23 12,05 7,65 مستحق إلى البنوك 18 002 55]'179 46 8 9_0 »2 مجموع الخصوم 4 9 8_5 9 مجموع حقوق الملكية والخصوم 82 9 40_80 2  حي 9 بدر ناصر ‎١‏ افي نانب رئيس مجلس الإدارة  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 10 - 49 تشكل جزء لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حر   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  رأس علاوا : المال إصدار أسهم دك دك  الرصيد في 1 يناير 2024 1 29,160,075  شراء أسهم خزينة 5 5  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 25) : .  معاملاث مع الملاك - -  ربح السنة 5 8  الإيرادات الشاملة الأخرى . .  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 5 8  المحول إلى الاحتياطي العام 5 5  الإادات ل الأخري ف شركة رمال خلال - -  الرصيد في 31 ديسمبر 2024 1 29,160:075  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 10 - 49 تشكل جزء لا ينتج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة_  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  أسهم.- احتياطي إجباري - بنود أخرى _  الخزينة واختياري وعام لحقوق الملكية  دك دك دك (1,361,022) 74,109,625 9_1 98 (1,465,072) - 5 8,56 2075 (852,986) ِ 2075 ِ ِ 9_4 - - 4 هق.*3* 5 28/2 5 ِ ِ (1,245,547) (2,244,008) 76,290,067 3 ,#2  أرباح مرحلة دك  7 يي 8  )13,30,643( )13,530,643( 2156 2071506 )2,180,442(  125/7 98_85  الحصص غير المسيطرة المجموع الفرعي اذك درك 7 503,918 ‎ )1,465,072(‏ - 781ص (13,530,642) - (14,205,874) - 6 23,915 4 تا 1,542 0 25757 73 529,675  1  دك  219/805 (1,465,072) 81م (13,530,643) (14,205,874) 2081 اح ا 7ي )»9_8  2711.8   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية سش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  رأس المال دك الرصيد في 1 يناير 2023 20,311 شراء أسهم خزينة : توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 25) معاملات مع الملاك ربح السنة - إخصائر )/ إيرادات شاملة اخرى ِ مجموع (الخسائر)/ الإيرادات الشاملة للسنة المحول إلى الاحتياطي العام ِ خسارة من ب استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادً أت الشاملة الأخرى  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 201  علاوة إصدار ‎١‏ ‏ايد  22.5  0_5 يي 289  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  أ اذك  )1,686,080( )352,683( 6171  32,8  )1,361,022(  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 10 - 49 تشكل جزء لا يتج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.  21_02  25123  8_5  8_1  100146  1)6  )6,592,564( ),592.564(  178 58,867,25١  أريا المجمو. رحلة لقرعي  523,347 227,822,585 6 - 0 )352,683( ِ  ِ 88,7 - )12,478582( )2 78 582 - )11,993,078( )12,478,582( )20.612( 21,039,534 84 1,183 )6,592,564( ِ )19,429( 14,446,970 8-4 8 - )2,215,923(  ِ ِ 1,978 503,918 230,276,477 7  28/2 )352,683( 8_7 )12,478,582( )11,993,078( 2108 2 )6,591,381( 141  7,7,5 0آ2   3 شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية شيم,ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  السنة المنتهية في السنة المنتهية في إيضاح 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك ربح السنة 20,1 221220182 تسويات: الاستهلاك 5 1/5 14 تكاليف التمويل 1082 2ي») 1 إيرادات فوائد (142,568) (269,662) إبرادات توزيعات اريا (11,602,247) (16,854161) الحصة من نتائج شركات زميلة وشركة المحاصة (6:014,093) (3,206,016) ارباح من بيع/ استبعاد ممتلكات والات ومعدات (622,) (38,698) ربح من صلقة شراء شركة زميلة (240 - مخصص محمل لديون مشكوك في تمسييلها - بالصافي 8 2735 2060613 (رد)/ تحميل مخصص ذمم مدينة اخر: (115,800) 200000 (رد)/ تحميل مخصص لمخزون ا 0 الحركة - بالصافي (102,160) 593 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 511,4 2839 01103 000 التقيرات فياصو والحضتوم ا لتشغيل: المخزون (7,213,379) (611,152) استثمارا آت بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر (584,338) (2,617,703) ذمم تجارية مدينة 2--ص 2864 ذمم مدينة 4 اخرىي ومدفوعات مقدمًا 471,8 10,4 تجارية دائنة (353,025) 2249 دائنة ومستحقات اخر 11 69687 أفاة نهاية الخدمة لمق عة للموظفين (178,628) (230,880) المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (189,904) (273.,492) صافي النقد الناتج من انشطة 1 3 و9777 383.7<”] انشطة الاستثمار إضافة على استثمار في شركات زميلة (57,797) ِ أستحواذ على شركة تأبعة بعد طرح تقد و النقد المعادل (1,033,049) ِ شراء ممتلكات والات ومعدات (1,341,597) (1,722,608) المحصل من بيع/ استبعاد ممتلكات والات ومعدات 3,0 13471 شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى (9,888,103) (56,394) المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشّاملة الأخرى ِ 1537 إيرادات توزيعات ارباح مستلمة 7 ,)116 11 توزيعات ارباح مستلمة من شركات زميلة 404 725113 إيرادات فوائد مستلمة 142,68 2024 ودائع لاجل ذات فترة استحقاق اصلية تتجاوز ثلاثة اشهر ناشئة من اسنتحواذ على شركة تابغة (200,000) 5 صافي النقد من أنشطة الاستثمار 4043 1/4 انشطة التمويل توزيعات ارباح نقدية مدفوعة (13,479,180) (12,381,021) شراء اسهم خزينة (1,465,072) (352,683) المحصل من بيع اسهم خزينة 41 887 صافي الحركة على قروض (3,060,000) (12,765,157) تكاليف تمويل مدفوعة_ (1,441,373) (1,846.,327) لز أمات إيجار مدفوعة (227,124) (189,270) النقد المستخدم م في انشطة التمويل __ (18,882,908) (26,696.271) )/الزيادة في النقد والنقد المعادل (2,532,128) 1/0 لوج عملات اجنبية 21719 6521 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 18 8 ...9 07 )8# النقد وا ل في نهاية 18 9 ]08 8  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 10 - 49 تشكل جزء لا ييّجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة,   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 10 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 معلومات عامة و طبيعة الأعمال  تأسست شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة في 15 مارس 5. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها. تم إدراج تفاصيل الشركات التابعة للمجموعة ضمن الإيضاح رقم 7.  اعتمد المساهمون في اجتماع الجمعية العامة غير العادية المنعقد بتاريخ 18 أكتوبر 2022 تعديل اسم الشركة الأم من شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع إلى شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع, وتم التاشير عليها في السجل  التجاري بتاريخ 28 نوفمبر 2022.  بنأء على قرار الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 18 أكتوبر 2022, تم تعديل أغراض الشركة الأم وتم التأشير عليها في السجل التجاري بتاريخ 29 نوفمبر 2022.  إن الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  1 إنتاج جميع أنواع الكابلات الكهربائية والهاتفية من مختلف الأحجام والأصناف؛  2 إنتاج جميع أنواع الأسلاك الكهربائية والهاتفية من مختلف الأحجام والأصناف؛  5 إنتاج الأسلاك اللازمة لإنتاج اللمبات الكهربائية؛  4 إنتاج اللمبات الكهربائية بجميع أصنافها وأحجامها وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  45 صناعة المحولات والمفاتيح ولوحات التوزيع الكهربائية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  6 مختلف الصناعات العائدة للمعدات والأدوات الكهربائية للأغراض الصناعية أو المنزلية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  بن إنتاج جميع أنواع رقائق الألومنيوم ورولات نايلون التغليف بمختلف الأحجام والاصناف بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  8 إنتاج قضبان النحاس التي تستخدم في إنتاج الكابلات الكهربائية والهاتفية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  9 المتاجرة بجميع أنواع هذه المنتجات؛  0- استيراد المكائن والآلات والمعدات والأدوات اللازمة تحقيقا لأغراض الشركة؛  11 استيراد المواد الخام الخاصة بهذه الصناعة؛  ب استثمار الأموال الفائضة في محافظ استثمارية بما يخدم أغراض الشركة؛  1 تملك العقارات والمنقولات لمصلحة الشركة.  4- - تملك حصص أو أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أاسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات وإقراضها وإدارتها وكفالتها لدى الغير.  5-. إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات والشركات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج. كما يجوز للشركة الأم أن تشتري هذه الهيئات والشركات أو تلحقها بها.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هموص.ب 1196, الصفاة 13012 دولة الكويت.  2 بيان الالتزام بالمعايير الدولية للتقارير المالية وافتراض الاستمرارية  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. لقد  تم إعدادها بافتراض أن المجموعة تعمل على أساس مبدأً الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 24 مارس 2025. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م,.ك,ع 11 والشركات التابعة لها _  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 المعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية أو التفسيرات الجديدة أو المعدلة  1 - المعايير الجديدة المطبقة كما في 1 يناير 2024 إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة آلدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للفترة الحالية.  المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين 1 يناير 2024 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى منداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهراً.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقفراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردبن  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح, يتطلب من الكيان الإفصاح؛ بشكل إجمالي عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة به:  شروط وأحكام الترتيبات القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزغًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للمنشأة القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التاجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائ أو المستاجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشا من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليّا أو جزنيًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ المعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية أو التفسيرات الجديدة أو المعدلة  3:2 المعايير والتعديلات والتفسيرات على المعايير الحالية والتي لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة. بتاريخ المصادقة على نلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تثوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تعديلات تصنيف وقياس الأدوات المالية 1 يناير 2026 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 "العرض والإفصاح في البيانات المالية" 1 يناير 2027 المعيار الدولي للتقارير المالية 19 "المنشآت التابعة آلتي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات" . 1 يناير 2027  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ه تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خائل اليا السوق أو التدادل التي تتششئ حقرثا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القباس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فتط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياسء يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل؛ يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز آلمالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيراً جوهرياً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  . إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي وأو جزء منه) سيتم تسديده نقاا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف» أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.  تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهائي للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحهاء و  ه الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصوا ل المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة» والأرباح أو آلخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة؛ و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ 0 النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيراً جوهرياً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية -- ش.م.ك.ع 13 والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ المعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية أو التفسيرات الجديدة أو المعدلة 2 © تابع/ المعايير والتعديلات والتفسيرات على المعايير الحالية والتي لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 "العرض والإفصاح في البيانات المالية"  سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيائات المالية؛ على الرغم من أنه يتضمن عددًا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومهاء وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  ‎٠‏ عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر ه الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة  ‏تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 19 "المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات"  ‏يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معابير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى؛ باستثناء متطلبات الإفصاح.  ‏لا تتوقع الإدارة تطبيق هذا المعيار الجديد في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏4 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  ‏41 أسس الاعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المقاسة بالقيمة العادلة.  ‏تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  ‏قررت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل كن !3 الأخن.  ‏تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  ‏2 | أساس التج  ‏تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  ‏لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحتقة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  ‏يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. :  ب شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 14  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 > تابع/ أساس التجميع إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراؤها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في نلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعثبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقّق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك رتم المحائة عن التغيير اخ فئ حصسص المجموعة في الشركات التابعة (لقيإلااياتج احَتها ققدان الشيطرةاكمعاملات خقوق ملكيةة يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غ غير المسيطرة لتعكس التغييرات ‏ في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي ثم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابع المدفوع أو المستلم؟ مباشرةٌ ةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  3 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة الحا لمعه القرز مكرتا المت دح والنى حكن للق عليه لبي أل الى الام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أ عمالء يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يثم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدرا ج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للتقايل المجول» (ج المبلغ المدرج لي حسئة كير مير في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  44 الشهرة تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 15 والشركات التابعة لها _  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 > تابع/ الشهرة  لا يتم إطفاء الشهرة ولكن يتم مراجعتها سنويا على الأقل لمعرفة الانخفاض في القيمة. بغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد (أو مجموعة من الوحدات المولدة للنقدم الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد من مزايا التجميع. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالباً عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصسيص خسارة الانخفاض في القيمة أولا لتخفيض القيمة الدفترية لأية شهرة موزعة للوحدة ومن ثم لتخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. إن خسارة انخفاض الشهرة المعترف بها لا يتم ردها في الفترة اللاحقة. وعند استبعاد وحدة إنتاج نقدء فإن مبلغ الشهرة الذي يمكن تخصيصه يتم إدراجه من ضمن عملية الاحتساب عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة من الاستبعاد.  5 - أصول أخرى غير ملموسة الأصول غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل يتم قياسها عند التحقق المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الأصول غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الشراء.  ولاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إظهار الأصول غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة بالتكلفة ناقصا أية إطفاء متراكم وأية خسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض في القيمة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة وفترة الإطفاء متفقتين مع النمط المتوقع للمنفعة الاقتصادية من بنود الأصول غير الملموسة المحددة. يتم إثبات الأصول غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة بالتكلفة ناقصاً الخسائر المتراكمة الناتجة عن الانخفاض في القيمة.  4:6 استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهربا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمتل حصة في شركة المحاصة. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. إن شركة المحاصة تمثل تنظيم تقوم به المجموعة بالسيطرة بشكل مشترك مع واحد أو أكثر من المستثمرين» حيث تملك المجموعة حق المشاركة في صافي أصول التنظيم ولكنها لا تملك الأحقية بالتصرف بطريقة مباشرة في الأصول والالتزامات المعنية.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وشركات المحاصة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات اللاحقة للاستحواذ في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة أو شركّة المحاصة؛ ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة وشركة المحاصة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعثراف في الحال في بيان الأرباح أو الخسائر الشامل المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة وشركة المحاصة تقلل من القيمة الدفترية للاستثمار, إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة وشركة المحاصة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة/ وشركة المحاصة مباشرة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  عندما تساوي أو تتجاوز حصة المجموعة من الخسائر في شركة زميلة أو شركة المحاصة حصتها في شركة زميلة وشركة المحاصة؛ بما في ذلك أي دمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة وشركة المحاصة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة الناتجة عن المعاملات المبرمة شركة زميلة أو شركة المحاصة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة. ويتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وشركة المحاصة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية الشركة الأم ويثم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. وحيثما يكون ذلك عمليًا فإنة يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات الهامة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م,.ك.ع 16 والشركات التابعة لها _  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  6 - تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة  عندما تفقد المجموعة تأثيرًاً جوهريًا على الشركة الزميلة وشركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة وشركة المحاصة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار الكحتفط به التحكان من الاستيعاه ضيقن ا الا باح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي استخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية آذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  7 الإيرادات يتم قباس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. رن الج وعة بالإيراداتا نكا اك ينلا المتطررة على خدمة الععواي ف  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات: 1. تحديد العقد مع العميل 2 تحديد التزامات الأداء 3 تحديد سعر المعاملة 4. توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء 5. الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. يستبعد وح الصاملة عق أ جاع ل مصلة لوي مح الغينا 2  يتم تحقق الإبرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدماث المتفق عليها لعملائها.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائهاء وتدرج هذه المبالغ» إن وجدت؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيار المركز المالي المجمع. وبالمتل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بأصول أآلعقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل. َ  17 بيع البضائع  يتم إثبات الإيرادات من بيع البضائع في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصل إلى العملاء بشكل عام عند تسليم أو شحن البضائع. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عند التسليم وفي حال عدم وجود أي التزام بتقديم خدمات.  عند تحديد سعر المعاملة الخاصة ببيع البضائع؛ تراعي المجموعة آثار المقابل المتغيرء ووجود مكونات تمويل كبيرة؛ ومقابل غير نقديء ومقابل مستحق للعميل (إن وجمم.  2 تقديم الخدمات  تقدم المجموعة خدمات العقود المتعلقة بعملائها. يتم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم تقديم الخدمات. يتم إصدار فواتير إلى العملاء بشكل دوري وفقًا للعقود الفردية مع تقدم سير الأعمال. يتم عرض أي ا متبقية لم يصدر بها © انطع المالية في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة بمجرد تطلب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه  8 .| إيرادات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  9 > إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف تلك الناتجة من الشركات الزميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  60 .- مصاريف تشغيلة يتم إثبات المصاريف التشغيلة في بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 17 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تايع/ السياسات المحاسبية المادية  1 '”_ تكاليف الاقتراض ٍ 1 : يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف القروض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  2 الضرائب  7 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ٍ 8 : تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏ بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية 1 ا ٍ ٍ  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربج المجموعة الخاضع للضريبة الخاص بمساهمي الشركة الأم للسنة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة - تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007,  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنة سابقة.  4 الضريبة على الشركات الأجنبية يا تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقًا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيه تلك الشركات التابعة.  3 التقارير القطاعية لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: قطاع تصنيع الكابلات والقطاع الاستثماري وقطاع تقديم الخدمات. لغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد  مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة. لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  4 . ممتلكات وآلات ومعدات  1 الأراضي ا 0 إدراج الأراضي المستخدمة للإنتاج والأمور الإدارية بالتكلفة. لا يمكن تقدير العمر الانتاجي للأراضي ولا يتم استهلاك القيمة الجارية  2 المبائى والسيارات والمعدات الأخرى يتم إدراج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك لشطب التكلفة أو التقييم بعد طرح القيمة المتبقية المقدرة للممتلكات والآلات والمعدات على طريقة القسط الثأبت على مدار أعمارها الإنتاجية المقدرة  على النحو التالي:  ء مباني: 0 إلى 25 سنة  ‎٠‏ آلات ومكائن: 0 سنواتث  ‎٠‏ سيارات وأثاث ومعدات: 4إلى 10 سنوات  ‎٠‏ المزارع والمرافق ذات الصلة: 5 إلى 10 سنوات  ‏يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات.  ‏يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللازم؛ سنويا على الأقل.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 18 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 تابع/ ممتلكات وآلات ومعدات  2 تابع/ المباني والسيارات والمعدات الأخرى ب" عند بيع الأصول أو استبعادهاً يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة تنتج من التصرق فيها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  لا يتم استهلاك الأراضي ملك حر. تدرج الممتلكات قيد الإنشاء؛ للإنتاج أو للأغراض الإدارية؛ بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. إن استهلاك هذه الأصول يتم على نفس الأساس المتبع لأاستهلاك الأصول العقارية الأخرى؛ وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزية الأصول للاستخدام في الغرض المحدد لها.  5 عقود التأجير  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة الى أي د جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: 0 يحتوي العقد على اصل محددء والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذني يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلأً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستأاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة اصل حق الاستخدام والتزامات التأجير في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدني لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات عقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (يما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بمرجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعينٌ ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل. أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 19 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 5 تابع/ عقود التأجير  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  ترم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تُمثل المجموعة طرقًا مؤجراً وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي او عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عتود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  6 “ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه» يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمتل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام» تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقد» وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفتات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثتل عوامل مخاطر السوق  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تفلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  7 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 20 والشركات التابعة لها  البيانات الماليةٌ المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 تابع/ الأدوات المالية  7 تابع/ التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم عدم تحقق الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً عدم تحقق جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  « _ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عائقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب) 0 تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكلٌ أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع د ال كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصلء ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على أصل.  ١ ‏هذا‎  يتم عدم تحقق الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لأي أصل مالي: إٍِ ر 'عترا يِ الي  ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و : :  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية 0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قباس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (لييست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر): ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  تت  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 - تابع/ الأدوات المالية  3 تايعر القياس اللاحق للأصول المالية  )| تايع/ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  بعد الإثبات المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي. تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  النقد والتقد المعاادل 1  يتكون النقد والنقد المعادل من نقد وأرصدة لدى البنوك ونقد لدى المحافظ وودائع لأجل مستحقة خلال ثلاثة أشهر وهي قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة وعرضة لمخاطر ضئيلة للتغير في القيمة ناقصًا المستحق إلى البنوك.  نمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدمًا ‎٠‏  تسجل الذمم التجارية المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أصول مالية أخرى".  (بم | الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إن الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالمجموعة تشتمل بشكل رئيسي على استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  . عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمتل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو مبين تفصيلًا أدنام).  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى . لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب» أو  ‎٠‏ كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏إذا كان مشتكًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ‏ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في حساب التغيرات في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات فى أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏ ‏يتم 2 في بيان الارباح أو ائر المجمع.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك,ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 تابع/ الأدوات المالية  3 تاي ع/ القياس اللاحق للأصول الملية ‏ ---.  (ج) | أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا ثمتل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط والتي تطّبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية. 0  ان الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع الأعترا اف بالأرباح و الخسائر بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة  ل المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط. تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل الما ار لمجعويدة من الإمجراع المارتها الختمت وحتها يتم تطبي جتازير مختلة لتحقيد اللففام القيمة ل05.قنا.من فلات الأسجول المالية المبينةٌ أدناه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى .  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني. ا  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيآنات المالية.  تقوم المجموعة دائماً بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء. 3  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرىء تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بتشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة تلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثتل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأربا أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل الجا مض جما ا لاا ايع الغني تاك على  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السايقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقيأس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها. :  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 23 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 تابع/ الأدوات المالية  775 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية ا تتضمن الخصوم المالية للمجموعة المستحق إلى البنوك وقروض لأجل وتسهيلات تمويل إسلامي وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى ومستحقات.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي: 2 خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  القروض يتم قياس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة بامستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  إن تمويل المرابحة الدائن يمتل المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقا لترتيبات المرابحة. يتم إثبات تمويل المرابحة الدائن بالمبلغ الإجمالي للذمم الدائنة؛ ناقصا تكلفة التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى ومستحقات يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى والمستحقات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواتير من المورّد أم لا.  8 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية  هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبيئة في إيضاح 30.  9 > مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المشدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  0 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  1 المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تشمل التكلفة كافة المصاريف العائدة مباشرة إلى عملية التصنيع وكذلك أجزاء مناسبة من مصاريف الإنتاج غير المباشرة المرتبطة بها وذلك على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم تحديد تكاليف البنود العادية القابلة للتبادل باستخدام معادلة التكاليف. وبالنسبة للبنود الأخرى للمخزون؛ يتم احتساب التكلفة على طريقة متوسط سعر التكلفة المرجح.  إن صافي القيمة الممكن تحقيتها هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصنا أي مصاريف بيع مطبقة.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م,ك.ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمتل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال, يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدا َ أ  محم واي اللموي الوا سف ترويما لا ريا الثرة الدازة لاليزا كيت لايق الث ل بلطاو الاشسي الشركة ‎١‏  م يتكون الاحتياطي العام من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة.  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات التابعة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎٠‏ احتياطي أسهم الخزينة - والذي يتكون من الأرباح المتراكمة؛ بعد طرح أي خسائرء الناتجة من بيع أسهم الخزينة.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح المرحلة/ (الخسائر) للفترة الحالية والسابقة. جميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية. تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏3 أسهم الخزينة  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. لا تستحق أسهم الخزينة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى  ‏زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ‏عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل "احتياطي أسهم خزينة" في حقوق ملكية المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تتميل أية كسائن إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لاحقا لذلك. إذا نتجت أرباح من أسهم الخزينة؛ يتم تحويل مبلغ إلى الاحتياطيات والأرباح المرحلة يعادل الخسارة المحملة سابقاً على هذا الحساب.  ‏4 - مكافأة نهاية خدمة الموظفين  ‏تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية. :  ‏بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  ‏5 ترجمة العملات الأجنبية  ‏1 العملة الرئيسية وعملة العرض  ‏تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام العملة  ‏اتش  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية -ش.م.ك.ع 25 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 5 تابع/ ترجمة العملات الأجنبية  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 المليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها التشغيلية بغير الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية لشركات المجموعة ظلت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها الأجنبية المثبتة في بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  6 مخصصات وأصول والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدى؛ نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج  امرا مستبعدا.  7 . معملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة»؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  8 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر) أو أي أزمات أخرى. قامت المجموعة بتحديد وتقييم المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن توثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 الأحكام الهامة للإدارة في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية والتقديرات غير المؤكدة عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ تقوم الإدارة باتخاذ عدد من الأحكام والتقديرات والافتراضات حول الاعتراف وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصروفات.  1 . الأحكام الهامة للإدارة فيما يلي الأحكام التي اتخذتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها التأثير الأكبر على هذه البيانات المالية المجمعة.  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.17). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزغًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًا؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل  2 الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الانتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لاء تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  3 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا.  4 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتاثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  5 التأثير الجوهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالتسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.  2ص التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات,  1 إإرادات عقود تعكس المبالغ المعترف بها من الخدمة والذمم المدينة ذات الصلة أفضل تقدير للإدارة لكل نتيجة ومرحلة إنجاز من كل عقد. بالنسبة للعقود الأكثر تعقيدًا على وجه الخصوص؛ تخضع تكلفة الاستكمال وربحية العقد للتقديرات الهامة غير المؤكدة.  2 الخفاض قيمة الأصول غير المالية والشهرة  في سبيل تقييم الانخفاض في القيمة؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ القابل للاسترداد لكل أصل أو وحدة مولدة للنقدء وذلك بالاستناد إلى التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة؛ وتستخدم معدل فائدة لخصمها. ينشاً عدم التأكد من التقديرات في الافتراضات المتعلقة بنتائج التشغيل المستقبلية, بالإضافة إلى تحديد معدل الخصم المناسب.  3 شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية -شريم.ك.ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تايع/ الأحكام الهامة للإدارة في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية والتقديرات غير المؤكدة 77 تابع/ التقديرات غير المؤكدة  3 النخفاض قيمة شركات زميلة وشركة المحاصة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة وشركات المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وشركة المحاصة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمتل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل, استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقيلية مقولة وميد والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  5 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  6 الخفاضقيمة المخزون  يتم إثبات البضاعة بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. فعندما تصبح البضاعة متقادمة؛ يتم تقدير صافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة» يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع البضاعة وفتا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للمخزون مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير. قد يتأثر التحقق المستقبلي للمخزون بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى اتخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوقر هناك أسعار سوق نشط). وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ التقرير.  شركة مجموعة الخليج للكايلات والصناعات الكهربائية - ش,م.ك.ع 28 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  م الاستحواذ على شركة تابعة 0 ل : استحوذت المجموعة؛ بتاريخ 25 ديسمبر 2024؛ على 96100 من أسهم ملكية لشركة أنظمة التبريد والتكييف ("راسكو") - ذ.م.م ؛ وبذلك حصلت على السيطرة. فيما يلي تفاصيل دمج الأعمال:  دك  القيمة العادلة للمقابل المحول: المقابل المسدد نقداً 1,0 المقابل المحمل على الذمم دائئة ومستحقات أخرى 40  6|090 المبالغ المعترف بها لصافي الأصول المحددة: الأصول غير الملموسة 100 الممتلكات والآلات والمعدات 6850 أصول حق الاستخدام 2,0 لْحَخْرَون 21640 ذمم تجارية مدينة 228510 ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدماً 8 18/8 النقد والنقد المعادل #21,1 مخستض مَكافأةٍ تهاية خَتمة الموظفين 372 التزامات الإيجار 25178 ذمم تجارية دائنة 220681 ذمم دائنة ومستحقات أخرى 6018 مجموع الخصوم ا صافي الأصول المحددة 8,0”*” الشهرة عند الاستحواذ (إيضاح 12) -- 2,17210 المقابل المحول والمسدد نقدا 1,500 التقد والنقد المعادل المستحوذ عليه (916,951) صافي التدفقات النقدية الصادرة عند الاستحواذ 100,9  ثم سداد المقابل المتبقي من عملية الاستحواذ لاحقًا في يناير 2025.  تشمل الأصول غير الملموسة حق استخدام الأراضي الصناعية التي تم الحصول عليها من الهيئة العامة للصناعة. تم تحديد القيمة العادلة لحق الاستخدام المستحوذ عليه كجزء من دمج الأعمال عن طريق الحصول على تقييم من مقيّم مستقل., تم الاستحواذ على شركة راسكو بتاريخ 25 ديسمبر 2024 ونتيجة لذلك؛ لم يكن لأدائها المالي أي تأثير على نتائج المجموعة للسنة الحالية.  إذا كان الاستحواذ قد حدث في 1 يناير 2024؛ لكانت إيرادات المجموعة لعام 2024 قد زادت بمبلغ 1,470,669 د.ك؛ ولكان الربح للسنة قد زاد بمبلغ 159,677 د.ك.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تشكيل المجموعة  فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة بنهاية فترة البيانات المالية:  اسم الشركة التابعة  شركة الخليج للكابلات والصناعات المتعددة- ش.م.أ شركة الرعاية لمقاولات تنظيف المباني والمدن -  قدم.م شركة حوراء الإقليمية للتجارة العامة والمقاولات - ديم ("حوراء")  شركة صوفر العقارية-- ش.ش.و  شركة أنظمة التبريد والتكييف - ذ.م.م 7 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية لا تمتلك المجموعة أي حصص غير مسيطرة مادية.  3 | منشات مهيكلة غير مجمعة  بلد التأسيس ومكان العمل الر  الأر دن الكويت  الكويت  الكويت  8 ربح السنة  تكاليف موظفين (أ) الاستهلاك (ب)  29  حصص الملكية التي تحتفظ بها المجموعة النشاط الرئيسر في نهاية السنة 1 ديسمبر - 31 ديسمبر 2024 2023 ب 7 تصنيع وتوريد الكابلات الكهربائية 91.5 98.5 وتملك الاستثمارات خدمات تنظيف 100 100 التجارة العامة والمقاولات | 97.3 973 شراء وبيع الأراضي والعقارات 100 100 خدمات المقاولات وخدمات 100 ب السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك 15-79 14+64 5 18 14  131.9  1066  إيجار - عقود إيجار تشغيلي  40 تم توزيع تكاليف موظفين كما يلي:  تكلفة الإيرادات المصاريف والأعباء الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك 10.4 9.9 5 رص 5 15]7”79 1444   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 | تابع/ ربح السنة  ب يتم توزيع الاستهلاك كمايلي:  1 ديسمبر 2024 دك تكلفة الإيرادات 10051 المصاريف والأعباء الأخرى 3384 5 185 1 ديسمبر 2024 دك الضريبة المحملة على الشركة التابعة الأجنبية 7267]آ1]1 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 158.4 مخصص الزكاة 6 ٍ1684 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 43,9 85,56 10 صافي الربح الناتج من أصول وخصوم مالية ل فيما يلي تحليل صافي الربح الناتج من أصول وخصوم مالية حسب الفئة: السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 دك الأصول المالية بالتكلفة المطفأة: - إيرادات فوائد 142,68 - مخصص محمل لديون مشكوك في تحصيلها - بالصافي (2,315,238) أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: د مدزية مباشرة ضمن الإيرا ادات الشاملة الأخرى ا 28,8 - مدرجة مباشرة ضمن الأرباح أو الخسائر كإيرادات توزيعات أرباح 114512 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - مدرجة ضمن الأرباح أو الخسائر كإيرادات توزيعات أرباح 165 9_5 - تكاليف التمويل (1,508,772) 0_3 93 صافي الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 »7 صافي الخسائر المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 2888  لعف ااال  30  1 ديسمبر 2023 د.ك  109 395 184  1 ديسمبر 2023 د.ك  18558 1)]9"04 1"11|44 4087 #1253  1 ديسمبر 2023 د.ك  26662 )966,813(  )4,570.594( 1))087  162014 11", 6  (1.893,072) 4آ9)8  14/898 (4,570.,594) 44آ98"8   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 31 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 | ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم - د.ك 20176 21204 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 6 ,.,.ق2088 208,9 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 0 فلس 1 فلس  2 الشهرة والأصول الأخرى غير الملموسة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك أصول أخرى غير ملموسة (12.1) 1700 - الشهرة (12.2) 062039 زلا قاقز ”7279 0 م36  1 . أصول أخرى غير ملموسة  إن الأصول الأخرى غير الملموسة تمثل حق استخدام الأراضي الصناعية التي تم الحصول عليها من الهيئة العامة للصناعة؛ والتي نشات عن عملية استحواذ على الأعمال (إيضاح 6). تم تحديد تاريخ استحقاق القيمة العادلة لحق الاستخدام بناءً على تقييم تم الحصول عليه من مقيّم مستقل كجزء من عملية دمج الأعمال. يتم إطفاء حق الاستخدام هذا على مدى 20 عامًا.  2 الشهرة نتجت الشهرة من الاستحواذ على "شركة الرعاية لمقاولات تنظيف المباني والمدن - ذ.م.م" و "شركة أنظمة التبريد والتكييف - ذ.م.م". تم تخصيص الشهرة للشركة التابعة ذات الصلة بالكامل (وحدة توليد النقد) لاختبار انخفاض القيمة.  تم إجراء اختبار الانخفاض في القيمة لشركة الرعاية لمقاولات تنظيف المباني والمدن - ذ.م.م أما بالنسبة لشركة أنظمة التبريد والتكييف - ذ.م.م فلم يتم اختبار الانخفاض القيمة حيث أنه تم الاستحواذ عليها خلال السنة.  اختبار الانخفاض في القيمة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل. يتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية للوحدات المولدة للنقد التي تم تخصيص هذه البنود لها. يتم تحديد القيمة الاستردادية بناءً على حسابات القيمة قيد الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا تكلفة البيع؛ أيهما أعلى. : استخدمت الإدارة النهج التالي لتحديد القيم التي سيتم تخصيصها للافتراضات الرئيسية التالية في حسابات القيمة قيد الاستخدام:  الافتراض الأساسي الأساس المستخدم لتحديد القيمة التي سييّم تخصيصها للافتراض الأساسي.  معدل النمو النهائي بلغ معدل النمو النهائي المتوقع 962.82 (2023: 962.44). إن القيمة المحددة تعكس الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة الاقتصادية. تم التوصل إلى التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل النمو النهائي بواقع 962.82 (2023: 04  معدل الخصم تبلغ نسبة معدلات الخصم 9612.5 (2023: 9610.12). إن معدلات الخصم المستخدمة تمثل معدلات ما قبل الضريبة وتعكس مخاطر محددة تتعلق بوحدة توليد النقد المعنية.  أجرت المجموعة تحليل الحساسية بتنويع عوامل هذه المدخلات بواسطة هوامش معقولة وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي تغيير في الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد التي انخفضت قيمتها. استناداً إلى التحليل أعلاه؛ لا يوجذ مؤشر على انخفاض قيمة الشهرة المتضمنة في أي وحدة من وحدات توليد النقد.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 الممتلكات والآلات والمعدات  أراضي مباتي دك دك  1 ديسمبر 2024 في 1 يناير 2024 15-1 1_2 إضافات 85 3 استحواذ من خلال دمج الأعمال 2 004,8 المحول من أصول قيد الإنشاء 5 5 استبعادات 3 3 تعديلات عملات أجنبية 1,19 485 في 31 ديسمبر 2024 14850 1125 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2024 2 8/8 متعلق بالاستحواذ من خلال دمج الأعمال 3 22701 المحمل للسنة - 201,4 متعلق بالاستبعادات - ِِ تعديلات عملات أجنبية - 25 في 31 ديسمبر 2024 - #88 صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2024 1870 7م20  آلات ومكائن دك  2845 43,3  460657 5 ح"آم»]”2  276  33885  44,3 27704  1 1  سيارات وأثاث ومعدات بك  96660 2150 060132 20172 )29,880( 353  102737  6203 59 200113 )27,502(  2842  00165”ص  20002  المزارع والمرافق ذات الصلة دك  4/6  1,09 43.5  52,5  10,7  79 6,1  34  أصول قيد الإنشاء دك  20079 1854  26,172)  98 12559  159  دك  53 ي8__ 1 1497 122120 (29,880) 58,1 ل  الا د 5880 9 مم1 (27,502) 509  4 1_8  2,3  32   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تابع/ ممتلكات وآلات ومعدات  أراضي مباتي دك دك  1 ديسمبر 2023 في 1 يناير 2023 1714 10,81 إضافات ِ ِ المحول من أصول قيد الإنشاء ِ 1276 استبعادات ِ تعديلات عملات أجنبية 437 15 في 31 ديسمبر 2023 1,481 2 ,)01 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2023 ِ 8_6 المحمل للسنة ِ 200,5 متعلق بالاستبعادات ِ ِ تعديلات عملات أجنبية ِ 57 في 31 ديسمبر 2023 3 8/8 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 181 24  آلات ومكائن دك  288565 12846 5)))) (1,051,032) 1541 5 88|آ”2  2887 333,6 (1,051,028) 641]آ1 2_6  1119  سيارات وأثاث ومعدات دك  8/8/5 18829 14723 (284,772) 1055 0000م  5989 29643 )188,753( 654 623  3,7  المزارع والمرافق ذات الصلة دك  #03 1082  81آ6 6 5ض  4272 10211  0148 52795  378,1  أصول قيد الإنشاء دك  22730 3101 94,074  22 220079  20.079  33  المجموع دك  50/8 18  )1,335,804( 19,81 1.3  4/4 1_5 )1,239,781( 14204 0_2  9.1  1 بض المباني بقيمة دفترية قدرها دينار كويتي 1,791,351 د.ك (2023: 1,363,405 د.ك) مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بموجب عقود إيجار طويلة الأجل لمدة 5 سنوات  قابلة للتجديد لفترة مماتلة.  2 إن الأصول قيد الإنشاء تمثل التكلفة المتكبدة عن إنشاء المصانع والآلات والمعدات. تم خلال السنة الحالية والسابقة رسملة جزء من المباني والآلات والمكائن المنتهية والجاهزة للاستخدام ضمن الفئات  المناسبة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجم  1 ديسمبر 2024  34  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة  استثمار في شركات زميلة (14.1) استثمار في شركة المحاصة (14.2)  1 - ااستثمار في شركات زميلة 1 فيمايلي تفاصيل الشركات الزميلة للمجموعة: بلد التأسيس ومكان العمل اسم الشركة الزميلة الرئيسي شركة تيم القابضة - ش.م.ك (مقفلة) (غير مدرجة) الكويت شركة الاستثمارات الوطنية - ش.م.ك.ع (مسعرة) الكويت شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن - الكويت  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك 72 ,88 0 ,, 80 200,4 20 66 7/7 #80" 8,0  النشاط بها المجموعة في نهاية السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 التمويل والاستثمار | 9650.00 11470 الخدمات المالية 8َ:»”" 68" صناعي 183ص" 083ص"  إن أسهم الاستثمار في شركات زميلة معينة بلغت قيمتها الدفترية 86,869,786 د.ك (2023: 79,375,815 د.ك) محتفظ بها ضمن محافظ  مع أطراف ذات صلة.  2 فيمايلي الحركة على القيمة الدفترية لاستثمار في شركات زميلة خلال السنة:  في بداية السنة  إضافات خلال السنة  الحصة من الأرباح/ (الخسائر) الشاملة الأخرى توزيعات أرباح مستلمة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك 80,090 88,1  7ع ِ  - 240  9ي”"5ص 3,0 راس عن (2,042,288)  )251,133( )4,817,074(  الرصيد كما في 31 ديسمبر درغ 0 نينا ازاز ران   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة 1 - تابع/ استثمار في شركات زميلة  3 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة. تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة - إن وجد. 7  شركة شركة الصناعات الهندسية شركة الاستثمارات الوطنية الثقيلة وبناء السفن تيم القابضة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 دك داكي دك دك دك درك ملخص بيان المركز المالي - 31 ديسمبر مجموع الأصول 0 249,301,000 4ك 183,843,618 2 ‎١"‏ ا 3,114,478 مجموع الخصوم (68,243,000) (58,083,000) (127,040,640) (109,696,189) 306,648 ,7126,897) الحصص غير المسيطرة (18,038,000(_)17,907,000) 5,373 3607 (11١آ‏ (643) حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركات الزميلة 70 173,180,000 09 74,143,822 3 ا 2,386,938 إعادة إضافة أسهم الخزينة 235.00 225,0 - 5 - 2 0 173,415,000 9 -- 74,143,822 3 2386938 حصة الملكية الفعلية للمجموعة 126.98" 206:98" 83م" 1283" 0 ]2 0ص حصة المجموعة في صافي أصول الشركة الزميلة 1 46,781,566 8 ..!) 21,007,754 186 1,133,795 الشهرة 1:81 1,211,862 1 .و 10,430,101 ِ ِ تعديلات أخرى 65,835 55,46 - - 5 - ِ القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة 7 47,937,960 9د 31,437,855 6 -- 1133.795 القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركات الزميلة المدرجة 7 51172321 2 41,876,786 3 3 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر - السنة المنتهية في 31 ديسمبر إيرادات السنة 0 13,795,000 1 146,877,865 4 ما 2,045,826 ربح السنة 0 4,412,000 5,2©” 72253 220502 1736 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 0 ل (2,939,000) 6 ص8 72030 220102 346آ1]آ16 توزيعات أرباح مستلمة من الشركة الزميلة خلال السنة 6 6020273 152078 5 )1 59,50 209.5  حصة المجموعة من الالتزامات الطارنة 245 7/5 5 --- 30,693,996 239 206:9   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 36 والشركات التابعة لها _  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة  2 الاستثمار في شركة المحاصة  يمثل هذا البند حصة ملكية المجموعة بواقع 9650 في شركة الخليج والرياض لصناعة الأسلاك والكابلات الكهربائية والالكترونية - ذ.م.م (الكويت) برأس مال إجمالي قدره 5,000,000 د.ك. إن الغرض الرئيسي لشركة المحاصة هو تصنيع الأسلاك والكابلات الكهربائية والإلكترونية. إن شركة المحاصة قيد مرحلة الإنشاء حاليًا ولم تبدأ بعد في العمليات التشغيلية. فيما يلي الحركة على القيمة الدفترية للاستثمار  في شركة المحاصة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك في بداية السنة 22510 2/4 حصة من نتائج السنة 4,.ص7ص 37,6  2825210-04  سار ب د يي  15 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أسهم مسعرة 232ص" 7 4 أسهم غير مسعرة 0,5 7 .يي محافظ وصناديق مدارة 588 اناا ريا  103 79514 1485  1 إن هذه الاستثمارات محتفظ بها في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الإدارة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسفًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانية أدائها على المدى الطويل.  2 خلال السنة؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 10 أكتوبر 2024 على عرض غير ملزم تم تقديمه إلى شركة فولاذ القابضة ش.م.ب (البحرين) (شركة فولاذ) بشأن الاستحواذ على كامل أسهم شركة فولاذ بواقع 96100. هذا العرض مشروط بإجراء عملية تدقيق مالي شامل؛ وبعد الانتهاء من التدقيق سيتم تقديم عرض ملزم مع سعر نهائي. في الوقت الحالي؛ تمتلك الشركة الأم 9610 من أسهم شركة فولاذ.  3 إن استثمارات المجموعة في الأسهم المسعرة تتضمن استثمار في شركة محلية مدرجة (شركة بورصة الكويت للأوراق المالية). نظرا للقيود المفروضة على بيع هذا الاستثمار لفترة خمس سنوات؛ قامت المجموعة بتطبيق خصم بواقع 9615 على القيمة السوقية كما في 31 ديسمبر 2023,. خلال السنة؛ تم رفع القيود المفروضة على بيع هذا الاستثمار. وفقًا لذلك؛ لم تعد المجموعة تطبق الخصم على سعر العرض المعلن أعلاه عند تحديد قيمته العادلة.  4 شتلك المجموعة استثمارات معينة بلغت قيمتها الدفترية 82,183,495 د.ك (2023: 51,135,109 د.ك) محتفظ بها في محافظ مع أطراف ذات صلة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 37 والشركات التابعة لها _  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 المخزون 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك مواد أولية 6 ]1 1,70 بضائع جاهزة 1835 1/9433 أعمال قيد التنفيذ ار 774621 قطع غيار 3,6 3/924 1 8 3"”7/868 ناقصئا: مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (1,188,994) (1,158,140) 4_7 30808" بضاعة بالطريق واعتمادات مستندية مدفوعة مقدما 4 "2 184  2732 45,971  طتت  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الرصيد في 1 يناير 1,8,0 8 8 1 الناتج من خلال دمج الأعمال 12,5 9 المحمل للسنة 18,88 14,6 رد مخصص انتفت الحاجة إليه (121,148) (54,723) تعديلات عملات أجنبية 839 169 الرصيد في 31 ديسمبر م يبنو 1188.4 180 17 الأمم التجارية المدينة 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 د,ك د.,ك ذمم تجارية مدينة 8/70 3,6 ناقصنا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (12,626:138) -- (9.,530,723) - 2 1/7 3 -__  لا تحمل الذمم التجارية المديئة فائدة.  يتم إجراء تحليلًا للانخفاض في القيمة في تاريخ كل تقرير مالي باستخدام جدول مخصص لقياس الخسائر الائتمائية المتوقعة حول الذمم التجارية المدينة. تعتمد معدلات الخسارة على مدة انقضاء تاريخ الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات المدينين المختلفة ذات أنماط الخسارة الممائلة. ويراعى في عملية الاحتساب أيضا تجربة التخلف عن السداد السابقة للمدينين؛ والعوامل الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة المدين على تسوية المبلغ المعلق؛ والوضع الاقتصادي العام للقطاع الذي يعمل فيه المدين وتقييم كلاهما الحالي وكذلك توقع اتجاه الظروف  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 38 والشركات التابعة لها _  البيائات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الذمم التجارية المدينة 1 فيما يلي تم تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة كما في 1 3 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023:  أكثر من 30 . أكثر من 90 أكثرمن أكثر من  المتداولة يوم يوم 0 يوم سنة المجموع دك د.ك د.,ك دك دك دك 1 ديسمبر 2024: إجمالي القيمة الدفترية 7 5,1905911 307,256 571 18,383,085 23,589,870 في تحصيلها (13,380). (76,739) - (1.137) (3.,147) - (12,531,735) (12,626:138)  مجموع الذمم التجارية المدينة _ 4,360,147 ._ 5,113,352 _ 306119 4 5,851,350 - 15,963,232  1 ديسمبر 2023:  إجمالي القيمة الدفترية 983 9 د د 7,239,274 1,850,952 603,535 23,652,202 37,177,806 ناقضًا: مخصص ديون مشكوك  )9,530,723( -)9,417,100( .)52,683( - )10,716( ..)48,752( )1,472(  في تحصيلها ١ب‏ مجموع الدمم التجارية المدينة 71 د د د 7,190,522 1,840,236 550,852 2 2أ--ي 23  8 - التقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع من الحسابات التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 لك د.ك النقد في الصندوق 17-85 102,68 تقد فل محافظ مدارة 872 2887 أرصدة لدى البنوك #884" 025.06” ودائع ' لأجل 384,190 6 7 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان المركز المالي المجمع 1.! 740ص 20.,7 9 ناقصنًا: المستحق إلى بنوك (697,782) (565,979) ودائع لأجل ذات فترة استحقاق اصلية تتجاوز ثلاثة أشهر (200,000) 3 . النقد والنقد المعادل لأغراض ؛ بيان التدفقات النقدية المجمع _ 6|849 92208  يُمتل المستحق إلى البنوك تسهيلات السحب على المكشوف التي تحمل معدلات فائدة تجارية وتستحق عند الطلب.  9 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم ‎١‏ . كما في 31 ديسمبر 2024؛ يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا من 209,931,309 سهما بقيمة 0 فلس للسهم الواحد (31 ديسمبر 2023: 209,931,309 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم).  إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع.  0 | أسهم الخزينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 عدد الحصص 1/1 160,5 النسبة إلى الأسهم المصدرة 7,1" 17709" تكلفة أسهم خزينة (د.ك) 2,08 2, )1 القيمة السوقية (د.ك) صم 3.1 77 ---  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية ش.م.ك.ع 39 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 © احتياطي إجباري واختياري وعام  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الاحتياطي الإجباري 1 28099 201 الاحتياطي الاختيار يِ 1م20 20,1 احتياطي عام 34,5 33 7 .702ص 2110.5  الاحتياطي الإجباري  يتطلب قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم تحويل 9/610 من أرباح السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم قبل المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق لمساهمي الشركة الأم إصدار قرار بإيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. قرر المساهمين بالشركة الم إيقاف التحويلات إلى الاحتياطي الإجباري وذلك في اجتماع الجمعية العامة السنوي المنعقد بتاريخ 17 مارس 2013.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  احتياطي اختياري واحتياطي عام  وفقا لمتطلبات النظا, ام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 1610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري والاحتياطي العام وفقا لما يراه مجلس الإدارة وشريطة موافقة الجمعية العامة.  قرر المساهمين بالشركة الأم إيقاف التحويلات إلى الاحتياطي الإختياري وذلك في اجتماع الجمعية العامة السنوي المنعقد بتاريخ 17 مارس 2013.  اقترح مجلس الإدارة تحويل مبلغ 2,180,442 د.ك (2023: 2,215,923 د.ك) إلى الاحتياطي العام. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري والاحتياطي العام. لا يتطلب إجراء أي تحويلات إلى الاحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  2 - “ينود أخرى لحقوق الملكية  التغيرات احتياطي المتراكمة في . ترجمة عملات ‏ احتياطي .| احتياطيات القيمة العادلة أجنبية أسهم خزينة | أخرى المجموع دك دك دك دك دك الرصيد في 1 يناير 2024 1 603,284 4 .. 12,092 58,867,251 ربح من بيع أسهم خزينة 3 5 5 - - 2015 حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة 6)1»88,861 5,9 : ِ 643890 فروقات تحويل ناتجة من ترجمة عمليات أجنبية . - 33,6 ِ َ 386 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلا الإيرادات الشاملة الأخرى 8 28مم--- - 5 28,858 الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 3455749 36,685 2 4 8#'ى,338  جا م الح ل ا و94 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى في شركة زميلة . (1,245,547) . - 3 (1,245,547) الرصيد في 31 ديسمبر 2024 حم 5980© 7 446089 12,092 7 92423573   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها _  البيانات الماليةٌ المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ بنود أخرى لحقوق الملكية  40  التغيرات احتياطى المتراكمة ذ ترجمة عملات . احتياطي .| احتياطيات القيمة العادلة أجنبية أسهم خزينة | أخرى المجموع دك د,ك دك دك دك الرصيد في 1 يناير 2023 5 - 598,596 27188 12092 1 ,, 6 ربح من ب خزينة 5 5 6 - 101446 ا ل 5 الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة (2,026,658) (15,630) - ِ (2,042,288) فروقات تحويل ناتجة من ترجمة عمليات أجنبية 0 - 20,8 : 0 20,8 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (4,570,594) -- َ 5 (4,570,594) مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة . (6.,597,252).. 4,688 - 5 (6.592,564- خسارة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1.78 5 - 5 08 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 58,013,541 603,284 - 238,334 12,092 ال :1 3 القروض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.,ك قروض قصيرة الأجل (23.1) 3,5 15 قروض طويلة الأجل (23.2) 22/00 2230 تمويل إسلامي (23.3) 000 2,000 5 28,5 3.5 ما يستحق خلال سنة 125 7665 مستحق بعد سنة 160 22.60 5 7م20 95 3  1 ._تمثل القروض قصيرة الأجل فيما يلي: - -_قرض قصير الأجل يبلغ 2,500,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: لا شيء) يستحق السداد بتاريخ 15 مايو 2025  - -_قروض قصيرة الأجل تبلغ 634,495 د.ك (31 ديسمبر 2023: 1,284,495 د.ك) تستحق السداد بتواريخ مختلفة خلال الفترة  ما بين 31 مارس 2025 و 15 مايو 2025.  2 -_تتثثل القروض طويلة لأجل فيما يلي:  -_قرض طويل الأجل يبلغ 12,500,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: 17,500,000 د.ك) يتم سداده على 12 قسطًا نصف سنوي  بقيمة 2,500,000 د.ك لكل قسط وينتهي في 20 ديسمبر 2027.  - قرض طويل الأجل يبلغ 4,272,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: 5,000,000 د.ك) يتم سداده على 11 قسطًا ربع سنوي بقيمة  0 د.ك لكل قسط وتبلغ الدفعة الأخيرة 2,998,000 د.ك ويتم سدادها في 31 ديسمبر 2026.  -_قرض طويل الأجل يبلغ 4,280,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: 5,000,000 د.ك) يتم سداده على 11 قسلًا ربع سنوي بقيمة  0 د.ك لكل قسطء وتبلغ الدفعة الأخيرة 3,020,000 د.ك ويتم سدادها في 1 يناير 2027. -._قروض طويلة الأجل تبلغ 1,911,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: 2,373,000 د.ك) يتم سدادها بتاريخ 1 سبتمبر 2026.  3 يمثل التمويل الإسلامي البالغ 2,000,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: لا شيء) مرابحة تستحق بتاريخ 26 مارس 2025.  إن القروض أعلاه مقومة بالدينار الكويتي» وهي غير مضمونة ومحملة بمعدلات فائدة تجارية.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 ذمم دائنة ومستحقات أخرى  مخصصات الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  محَسهن حضاة مَؤْسِمَة الكزيتا للتقد العَلمم  مخصص مكافاة اعضاء مجلس الإدارة  المفنتك؛ الى مورك دي ضلة (#زكة المحاسنة)  توزيعات أرباح غير موزعة  ذمم دائنة نتيجة الاستحواذ على شركة تابعة جديدة (إيضاح 6) الالتزامات الأخرى  ناقصنا: الجزء المتداول الجزء غير المتداول  5 - الجمعية العامة للمساهمين وتوزيعات الأرباح تج مجلس إدارة الشركة الأم توزيع  افأ لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 ديسمبر 2024 دك  5.5 158154 205,00  165278 21.5 85 )3 45000 261811 اما (15,652,005) 2725063  41  1 ديسمبر 2023 د.ك  )46 104 1)1')04 305100  2_2 28]  20/410 8*8 860,21 8(  أرباح نقدية إلى المساهمين بواقع 9670 بما يعادل مبلغ 70 فلس لكل سهم؛ ومبلغ 305,000 د.ك  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وكذلك توزيعات أرباح نقدية بنسبة 9665 (2022: 0) بما يعادل 65 فلس (2022: 60 فلس) للسهم الواحد من رأس المال المدفوع وذلك في اجتماع الجمعية العامة السنوي للمساهمين  المنعقد بتاريخ 22 إبريل 2024.  إضافة إلى ذلك؛ اعتمد المساهمون مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 305,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022:  0 ددك). 6 .> معلومات القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في ثلاث قطاعات رئيسية وهم تصنيع الكابلات والاستثمار وعقود الخدمات. يتم تقديم نتائج القطاعات إلى الإدارة العليا في المجموعة. بالإطضافة إلى ذلك» يتم تقديم تقرير بنتاتج وأصول وخصيوم القطاعات بناة على المواقع الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة.  معلومات جغرافية عن الإيرادات:  الكويت دك 1 ديسمبر 2024 إجمالي الإيرادات 0 800 1 ديسمبر 2023 إجمالي الإيرادات 80/837 فيما بلي معلومات القطاعات بما يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة: الكابلات الاستثمار دك لك 1 ديسمبر 2024: إجمالي الإيرادات 6 1 __)/_9 9 1184 ربح/(خسارة) القطاع 05 19_08  مصاريف غير موزعة  الشرق الأوسط دك 4.1  29,072  عقود خدمات لمك  "7800 ,1 )252,450(  المجموع دك  1 يي 1 09 1  ا  ال ار 21/458007 (1,159,180)  ربح الستة 2_1  إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات 1211985 -  الاستهلاك (1,228.,958)  تكاليف التمويل (8,263) - (1:273.,675) إيرادات توزيعات أرباح 5 7 )1166  12252  )696,487(  )226,834(  17 )1,825,445(  )1,508,772(  116602 ,.7   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية -ش.م,ك.ع 42 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ معلومات القطاعات  تصنيع عقود  الكابلات الاستثمار خدمات المجموع دك دك دك دك مجموع الأصول 173,80 27,88 4, 15061 2م 8 يي 99 مجموع الخصوم (22,932,382) (038. 7 (6,291.54) ‎ )54.,161:274(‏ ‏صافي الأصول 0578 00 -_ 0 -- 271,956,898 1 ديسمبر 2023: إجمالي الإيرادات 909818 12.7 4 ]”5 1/9 ريح /إخسارة) القطاع 1581"7203”ص 5 17170 (503,933) 2215 مصاريف غير موزعة (1,138,253) _- ربح| السنة 21_82 إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات 880 - - 71408 178 الاستهلاك (1,276,329) - (8,55 (844484,)_- مده © (11,871) _ (1,7/19,452) (161,749) (1,893.072) مجموع الأصول 2,4 0 10و12 8_6 200,10 مجموع الخصوم (17,020,118) (27,846,331) (4,993,986) (49,860,435) صافي الأصول _/ 98 0 3099 160 3.0 230,780,395  27 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  مال ل ردت الله في الشريكات التاتوة الغروشا ا رغزلة وشرخث المعامة يكيان المعناهبث داحتا مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أ و التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف كافة المعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة. التي تعتبر أطراف ذات صلة بالشركة الأ عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. فيما يلي تفاصيل الأرصدة والمعادلات ريخ المصوعة والأطراف ذات الصلة الأخرى.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع مستحق من طرف ذي صلة (شركة المحاصة) - مدرج ضمن ذمم مدينة أخرى ومدفوغات مقدماً - 31,4 مستحق إلى طرف ذي صلة (شركة المحاصة) - مدرج ضمن ذمم دائنة ومستحقات أخرى 165,8 : ذمم تجارية دائئة 108,5 7231 شراء ممتلكات وآلات ومعدات - 406,0 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك مبالغ مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المبيعات 8.1 1193 المصاريف (398,343) (295,099) مكافاة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزاياً قصيرة الاجل 58,4 6006 مكافاة نهاية الخدمة 46,0 612 مخصص مكافاة اعضاء مجلس الإدارة 35,0 305,0  #6161958 90,4   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 43 والشركات التابعة لها _  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 ارتباطات رأسمالية والتزامات طارئة بلغت الارتباطات الرأسمالية كما في 1 ديسمبر 2024 فيما يتعلق بالمصروفات الرأسمالية المتعاقد عليها 20,280 د.ك (31 ديسمبر 3 4 د.ك).  بلغت الالتزامات الطارئة كما في 31 ديسمبر 2024 فيما يتعلق بخطابات الضمان القائمة 13,010,189 د.ك (31 ديسمبر 2023: 1 دك).  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعرضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والربح والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسى على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة. لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية.  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية ٍ  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأي أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛ في الشرق الأوسطء وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة بشكل رئيسي من الدولار الأمريكي. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية.  بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد. تدار مخاطر العملة الأجنبية على أساس قيود محددة من مجلس إدارة الشركة الأم وتقييم مستمر لمرأكز المجموعة المفتوحة.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الخاصة بالأصول النقدية ناقصًا الخصوم النقدية كما في تاريخ البيانات المالية مترجمة إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك دولار أمريكي 6 0 1 9.6  تم إجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على الزيادة أو التقص في أسعار الصرف بنسبة 962 (31 ديسمبر 2023: 962). لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. وفي حالة ما إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء يكون تأثير ذلك على ربح السنة على النحو التالي. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة.  ربح السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك  ولا لمر يكين (129,150) (192.044)   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية -- ش.م.ك.ع 44 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق  0 تابع/ مخاطر العملات الأجنبية  وفي حالة إذا ما انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتها؛ عندها سيكون التأثير على ربح السنة للمجموعة مماثل ومعاكس لما تم الإفصاح عنه أعلاه. وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السئة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  (ب) مخاطر معدل الفائدة والربح  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة والربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الفائدة و الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ليس لدى المجموعة أصول وخصوم هامة محملة بالفائدة بخلاف الأرصدة لدى البنوك والقروض والتمويل الإسلامي المحملة بمعدلات فائدة متغيرة. تدير المجموعة المخاطر من خلال الحفاظ على قروض ذات معدل فائدة متغير مناسب. يقوم مجلس الإدارة بمراقبة معدلات الفائدة من خلال وضع قيود.  تتم مراقبة المراكز على أساس دوري وثتم المحافظة على إستراتيجيات التحوط المستخدمة؛ إذا تطلب الأمر ذلك» لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  يوضح الجدول التالي حساسية ربح السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسبة +961 و-961 (31 ديسمبر 2023: +961 و- 61) بتأثير ذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف الحالية للسوق.  تستند الحسابات إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ البيانات المالية. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة, لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة:  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 +961 -9061 +961 -961 د.ك دك دك د.ك ربح السنة (275,111) 275,1 (240,796) 20,6  لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  (ج) - مخاطر الأسعار . تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثمارات الأسهم الخاصة بها. يتم تصنيف استثمارات الأسهم على أنها استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  يتم تحديد حساسية مخاطر الأسعار بمعدل 162 على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم كما في تاريخ البيانات المالية. في حال كانت أسعار الأسهم أعلى بمعدل 162 لكان التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر كالتالي مع ثبات جميع التغيرات الأخرى:   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية شمم,.ك,ع 45 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 - تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق  تابع/ مخاطر الأسعار  ااا الج ايتاء ل وو في الربح/ حقوق الملكية بينما يزيد سعر السهم حسب النسب المذكورة أعلاه.  ربح الإيرادات السنة الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 د.ك د.ك د.ك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 76آ,ص 64.89 8 َ استثمارات بالقيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 ٍ 6 2,075,903 6!ىص2ص 64,89 6 2,075,903  في حال كان هناك تغيير بالسالب في أسعار الأسهم وفقا لافتراضات الحساسية لمخاطر أسعار ‎١‏ زاتضهي المذكورة 5 (962)؛ لكان التأثير مساو ومعاكس على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة وكانت الأرصدة أعلاه ستظهر بالسالب.  2 .> مخاطر الائتمان  المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك متاسبًا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ التقرير والملخصة على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 145 109544 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3/08 321440 ذمم تجارية مدينة 18/2 22087083 سيرك حالية لثرى 8406 864241 النقد والنقد المعادل (إيضاح 18) 0856ض2ص 9 ...2ص 157 7 ي|8/ 1  إن الأرصدة لدى البنوك مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية. يتم عرض الذمم التجارية المدينة بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. ترى الإدارة أنه لم ينتضي تاريخ استحقاق صافي الأرصدة ولم تنخفض قيمتها.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 46 والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطرء فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي قائمة بالاستحقاقات التعاقدية للخصوم الخاصة بالمجموعة استنادا إلى التدفقات النقدية المخصومة:  حتى 1 3-1 12-3 أكثر من 1  شهر شهور شهرًا بيه المجموع  دك دك د.,ك دك د,ك 1 ديسمبر 2024: الخصوم مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 2 5 5 6د 5,609,216 ذمم تجارية دائنة 0 52 1852" ذمم دائنة ومستحقات أخرى 6 2,627,322 8,160,897 27563 68 18"111]15 التزامات الإيجار 2 9 00 - 206711 2206720 القروض 47832 7 7:794,251. 16,798,905 29,936,555 مستحق إلى البنوك 2 2 َ 682  56,005,113 22,462,395 15,955,148 11,978,170 690  1 ديسمبر 2023:  الخصوم  مخصص مكافأة تهاية خئمّة الموظفين ّ 5 3 9 4,879,549 ذمم تجارية دائنة - 6 أ َ 36 ذمم دائنة ومستحقات أخرى 7 2,915,079 5,805,052 - 8808 التزامات الإيجار 5 1 © - 5 490486 القروض 58,04 7 7,125,233 25,895,881 34,831,715 مستحق إلى البنوك 9 -- - 0 - ‎5115١979‏  53,542,463 31,073,685 _12.930.285_ 3 3 770  0 قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم ممائثلة.  ‎ «‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول او الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  ‎٠‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك,ع 47 والشركات التابعة لها _  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة : فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الأصول المالية: - تمم تجارية مديئة 2 27,647,083 0 80.6 86811 - النقد والنقد المعادل 2710!,1ص 9,7 بالقيمة العادلةر - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 3 3,2144170 - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 85 ‎ -‏ 103,295,144 2 145,486,745 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الخصوم المالية: بالتكلفة المطفأةر - ذمم تجارية دائتة رب از 3,6 - ذمم دائنة أخرى ومستحقات 8 !ا 8,860,218 - التزامات عقود الإيجار 21,1 4828 الوص 5 31,157,495 - متحي إلى انوك 0782 5085179  8 -_-_ 44,980,886 تراعي الإدارة أن القيم الدفترية للأصول المالية وكافة الخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحفاق في المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2024 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة 37/8 ِ - 8 7/88”ق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخر ى: أو راق مالية مسعرة فر بكري - ِ 82ص" أوراق مالية غير مسعرة ِ- 2 |."3 رط رحن اال 5,5 محافظ وصناديق مدارة 5888 5808  8317750 د الال 9_3 0_3 1   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 > تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  48  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الآرباح أو الخسائر: أوراق مالي مسعرة 3,0 - : 38,0 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية مسعرة 15"” 2 ب - 7 4 أوراق مالية غير مسعرة ٍِ ِ 7 .يي د محافظ وصناديق مدارة . 012.0" 5 50)012.0 5 -_-_ 272ا4730 0_7 107009614  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة التقرير.  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة.  4 أوراق مالية مسعرة تتكون الاستثمارات الأساسية المعلنة في المحافظ المدارة من أوراق مالية محلية وأجنبية مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ البيانات المالية باستثناء ما تم بيانه في إيضاح 15.  ب) -- أوراق مالية غير مسعرة  تقاس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام صافي القيمة الدفترية المعدلة وتقنيات التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار سوقية يمكن تحديدها.  3 استثمار في محافظ وصناديق مدارة  تتكون صناديق الاستثمار المدارة من قبل الغير بشكل رئيسي من وحدات غير مسعرة وقد تم تحديد القيمة العادلة لهذه الوحدات بناء على صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدير الصندوق كما في تاريخ البيانات المالية.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 لك د.ك الرصيد الافتتاحي 57 71 4 التغير في القيمة العادلة 24/6 26 الرصيد الختامي 9_3 17  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية ‏ ش.م.ك.ع و4 والشركات التابعة لها _  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 | تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  تابع/ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (على سبيل المثال؛ أوراق مالية غير مسعرة)؛ يتم تحديدها باستخدام أساليب تقييم. إن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا إجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها  لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات يستخدم مديرو الاستثمار والفريق المالي للمجموعة عدة طرق ويقومون بعدة افتراضات بناءً على ظروف السوق السائدة في تاريخ كل بيانات مالية. في سبيل تحديد القيمة العادلة؛ تم استخدام تقنيات مثل أسعار المعاملات الحديثة وصافي القيمة الدفترية المعدلة.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال المجموعة مما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الروك 5م28 5 يي ]3 ناقصًا: التقد والنقد المعادل (إيضاح 18) (6,843,119) (9,399,828) صافوٍ المديونية 6 27 مجموع حقوق الملكية 2988 08_//_'5 "2 تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي حقوق الملكية كالتالي: : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك صافي المديونية : 6 2 7 212 مجموع حقوق الملكية 8أ,7 271857616 5., 20 نسبة المديونية 7,8 79  32 الأحداث اللاحقة لتاريخ البيانات المالية لم تقع أي أحداث معدلة أو غير معدلة هامة بين تاريخ البيانات المالية وتاريخ الاعتماد.   نبذة عن جرانت ورنتوك  إن شركة جرانت لورنتوث هي شبكة عالمية تتكون من 73,000 موظف في الشركات الأعضاء في أكثر من 150 دولة مدف مشترك - بغية تقديم يد العون لكم في تحقيق طموحاتكم. هذا هو السبب لي أن شبكتنا تجمع بين النطاق العالمي والقدرات والرؤى والفهم المحلي. لذلك» سواء أكانت نشأتك في سوق واحد أو أكثر وتتطلع إلى العمل بشكل أكثر فاعلية والقيام بإدارة المخاطر والتنظيم أو تحقيق قيمة أصحاب المصلحة:؛ فإن شركاتنا الأعضاء لديها القدرة على العمل في خدمات التأكيد والضرائب والاستشارات مجودة ترقى إلى توقعاتكم.  تأاسست شركة جرانت ثورنتون ‏ القطامي والعييان وشركاهم سنة 1973 وهي إحدى أقدم مكاتب المحاسبة العامة في دولة الكويت؛ وقد كانت عضوًا لدى شركة جرانت لورنتون العالمية بنذ 1985. إن هذا الانتماء والارتباط يساعدنا في الاستفادة من خبرات وموارد المنظمة الدولية لتقدم خدمات احترافية عالية المستوى لعملائنا في الكريت.  نستثمر بالاستماع وبناء العلاقات واستيعاب مخاوفكم لتقديم ما لدبنا من خبرات بشكل شخصي ومري للغاية.  تعمل بويرة تنتاسب معكم.  لهذا السبب نرحب بالفكر الجديد ووجهات النظر المنوعة لإيجاد أفضل الحلول.  نحن لا تبأ بالمستقيل؛ ولكن نساعدكم على خطه بأيديكم.  تشير "شركة جرانت ثورنتون" إلى العلامة التجاربة التي بموجبها تقدم الشركات الأعضاء في جرانت ثورنتون خدمات التأكيد والطرائب والاستشارات لعملالها و/ أو تشير إلى واحدة أو أكثر من الشركات الأعضاء»؛ حسب السياق. تشير "01117" إلى شركة جرائت ثورنتون العالمية المحدودة. إن شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة والشركات الأعضاء لا تمثل شراكة عالمبة. شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة وكل شركة عضو تمثل كيان قانونٍ منفصل. يتم تفديم الخدمات من قبل الشركات الأعضاء. لا تقدم شركة جرائت ثورنتون العالمية المحدودة خدمات للعملاء. شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة وشركاتا الأعضاء ليسوا وكلاء ولا يلتزمون بعضهم  البعض وليست سؤولة عن أفعال أو تقصير من جانب بعمضها البعض.  © 2024 جرقت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم جميع المقرق محفوظة  01.6017 6011011 11ج