البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2021  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمع  58011100100 القطامي والعيبان وشركاهم غناوة السوق الكبور  برج أ - الدور التاسع  ص.ب 2986 الصفاة 1713030  دولة الكويت  تلفون 9 /965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ /610اء60177 .1301110101007 ./1/11/1  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 1. و نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد)؛ كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع القواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتكون أسامًا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً متفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل الميطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات لتحقق الإيرادات على النحو المفصح عنه في السياسة المحاسبية المعنية بتحقق الإيرادات (إيضاح 4.6). تركز عملية التدقيق على هذا النطاق حيث تتطلب افتراضات الإدارة تطبيق معايير تحقق الإيرادات لكل مصدر من مصادر الإيرادات على حده. وقد ينتج عن هذا ظروف تتطلب دراسة متأنية لتحديد كيفية تحقق الإيرادات.  تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا اختبار فعالية تشغيل الضوابط الرقابة الداخلية المرتبطة بها وتنفيذ إجراءات تدقيق شاملة. أجرينا مراجعة تحليلية ومراجعة حسابات الإدارة لتحديد أي مصادر هامة جديدة لتدفق الإيرادات. تضمنت إجراءات الاختبار مراجعة عقود العملاء وتدقيق سجلات التسليم ولوائح الأسعار والتأكد من استيفاء معايير التحقق وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن سياسة تحقق إيراداتها والأحكام المرتبطة بذلك وغيرها من الإفصاحات ذات الصلة.  إن الإيرادات حسب القطاع مفصح عنها في الإيضاح رقم 26.  تقييم الاستثمارات غير المسعرة  إن استثمارات المجموعة في الاستثمارات غير المسعرة المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل جزءًا هامًا من إجمالي أصول المجموعة ويتم تبويبها ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو المفصح عنه في إيضاح 30 حول البيانات المالية المجمعة . إن تقييم تلك الاستثمارات يُعَدُ ذاتيًا بطبيعيته حيث أنه يعتمد بشكل أساسي إما على تقييمات خارجية مستفلة أو على نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على أساس أسعار معلنة في أسواق نشطة أو غير ذلك من المعطيات التي يمكن ملاحظتها. وبالتالي» يوجد عدم تأكد جوهري بشان القياس الوارد في عمليات التقييم. نتيجة لذلك؛ كانت لتقييم هذه الأدوات أهمية كبرى في تدقيقنا. لذلك؛ فقد بذلنا جهود مضنية في أعمال التدقيق من أجل تقييم مدى ملائمة التقييمات والافتراضات التي استندت إليها.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المسعرة مع التقييمات الداخلية أو الخارجية للمجموعة المعدة  باستخدام تقنيات التقييم» وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والاقتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة  51801 1000107  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به؛ أن هناك خطأ مادي في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وثتاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛عند الحاجة؛» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها؛ أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والت يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أنناء  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏* تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏» الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. مع ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏» تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي  ‏حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق  68011100100 لل القطامي والعيبان وشركاهم  بات المستقل إلى السادة مساهمى شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك, همي شرا يج للكابلات وا بائيه - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد امور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداً؛ء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك دفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفاتر. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضًا أنه حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تحدث أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (ه/م0) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت  1 مارس 2  ب ب  0  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  إيرادات مبيعات وعقود تكلفة الإيرادات  مجمل الربح  إيرادات توزيعات أرباح خسائر استثمارات أخرى فوائد وإيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية  مصروفات تجارية  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها - بالصافي  (مخصص)/ رد مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة - بالصافي  الربح قبل الضريبة ومكافأة مجلس الإدارة الضرائب  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربح السنة العائد إلى: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة ربح السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 د.ك  068 0 )54,929,195( 1] 5 1482 )19,563( 4411 1081 39669 20156 20041  )5,070,842( )1,794,983( )1,810.01© )57,900( )27,074( )350,31© )9,111,131( 17535300 )1,100,947( )310,000( 113  7 )10 0)0|[106 10,83 7 فلس  في 31 ديسمبر 2020 د.ك  70621484 )67,390,625( 8) 9 3/8163 2,664 39578 12613 33 122512  (3,701,463) (1,576,008) (365,912) 1405 (397,079) (3,897,369) 3, 0888 (567,609) 310,000) ا  5”5”085 (10,311) 5|507 7 فلس   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 دك ربح السنة 10,53 دخل شام ل آخرءر بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الرب حأو الخسارة: فروقات ترجمة عمليات أجنبية (39:667) (39,667) بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى الربح أو الخسارة: حصة في خسارة شاملة أخرى للشركات الزميلة (3.,880 صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال السنة 236 »8*3 إجمالي الدخل الشامل الآخر 9 ,35 إجمالي الدخل الشامل للسنة 5542 إجمالي دخل/(خسارة) شاملة عائدة إلى: مالكي الشركة الأم 558 الحصص غير المسيطرة 62:44 2 ّ5  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2020 د.ك  5_4  10182 10182  448 448 الل 92..804  8ر9 (9,724 92.804   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  الشهرة  ممتلكات والآت ومعدات  أصول حق الاستخدام  استثمار في شركات زميلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أصول متداولة  البضاعة  ذمم تجارية مدينة  ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدمًا النقد والنقد المعادل  مجموع الأصول  حقوق الملكية والخصوم  رأس المال  علاوة 'إصدار أسهم  أسهم خزينة  احتياطي إجباري وإختياري وعام بنود اخرى لحقوق الملكية  أرباح مرحلة  مجموع حقوق المكلية الخاصة بمالكي الشركة الأم الحصص غير لمسيطرة  خصوم غير متداولة  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين قروض لاجل  تسهيلات تمويل إسلامي  التزامات عقود إيجار  خصوم متداولة  ذمم تجارية دائنة  ذمم دائنة ومستحقات أخرى  التزامات عتود إيجار  قروض لاجل ‏ الجزء المتداول  تسهيلات تمويل إسلامي - الجزء المتداول مستحق إلى البنوك  مجموع الخصوم مجموع حقوق الملكية والخصوم  مب <-"'  بدر ناصر الخرافي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2  إيضاح  13 14  15 16  18 18 19 20 21  22 23  24  22 23 17  1 ديسمبر 2021 دك  0 م3 7/12" 612883 83 1»ح"م/”12 9م2222  385,, 2 33/19/8884  11] 02 18,8 8 10_06  5  208131 220075 575,724 ال 803 2227164 227005100 5042 2 يي  4407 205 38,0  42888 910  285 "21  151,6 58181 2000000  833 19 88183 55 >ئ__9 99  1 ديسمبر 2020 دك  71606١0 103929 0161]1]138 ‏7ر009‎  39_85 4 2200062 012 3آ20"5 8_2 9 يي  2011 "22 5480 81_54 2 م4 14577 0_9 44178 0_7  3,6  3/76  17/84 2”1772ضص  36  18,94 2_6 2_ يي  209   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد في 1 يناير 2021 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 25) معاملات مع الملاك  ربح السنة  الدخل/ (الخسارة) الشاملة الآخرى إجمالي الدخل الشامل للسنة المحول إلى الاحتياطي العام  2011  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  201  رأس المال دك  علاوة إصدار أسهم دك  22.675  (4 را رثن  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم  أسهم د.ك  )454,480( )121.244( )121.244(  )575724(  احتياطي إجباري وإختياري وعام د.ك  09804  118827  1_1  بنود أخرى د.ك  4 9_8 2  351 351  )905.130( 8,3  أرباح مرحلة دك  1877 )10452,653( )10,452,653(  10067  1)0567  01.718,827(  9050  227 !"64  المجموع الفرعي دك 188589 (121,244) (10452,653) (897, 10.573 106067 1 353 5.8  2270051800  دك  44198  0)81١871026 )2,182( 6244  8.2  دك  18387 )121,244( )10,452,653( )10,573.,897( 1]12093 359 8_2  2 ]5م22   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  | سهم رأس المال دك  الرصيد في 1 يناير 2020 1 20 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 25) ِ  معاملات مع الملاك ِ ربح/(إخسارة) السنة ِ  الدخل الشامل الآخر ِِ  إجمالي الدخل/(الخسارة) الشاملة للسنة ِ  المحول إلى الاحتياطي العام ِ  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر ِ  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 20/1  علاوة إصدار أسهم دك  220005  22-005  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم  د.ك  )649,799(« 1)" )454480(  )454,480(  احتياطي إجباري وإختياري وعام د.ك  08 584  064.70  98_54  بنود أخرى د.ك  7 يي  27888  2272888  143 143  )10,007,84© 9_8» 2  أرباح مرحلة دك  12166109  (8,362,923) (8,362,923) لح 555 (644.,870)  6 /)8م)م10))0 7 "1  المجموع الفرعي دك 6 1 (649,799) 227107 (8,362,923) (8,239,515) 15””ص 3 145 1,8  1018889  دك  4512  )10,311( 587 9,24  44178  دك  188 (649,799) 2207 (8,362,923) (8,139,513) 5504 0 يي 14 804 )!1  7 أي 0108   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح ربح السنة تسويات: الاستهلاك مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين إيرادات فوائد إيرادات توزيعات أرباح خسارة استثمارات أخرى خسارة/ (ربح) من بيع/ استبعاد ممتلكات وآلات ومعدات مخصص ديون مشكوك في تحصيلها - بالصافي مخصص/ (رد مخصص) بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة - بالصافي  التغيرات في الأصول والخصوم التشغيلية:  البضاعة  ذمم تجارية مدينة  ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدمًا  ذمم تجارية دائنة  ذمم دائنة ومستحقات أخرى  مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي النقد الناتج من /(المستخدم في) الأنشطة التشغيلية أنشطة الإستثمار  إستحواذ شركة تابعة بعد طرح نقد وأرصدة لدى البنوك  شراء شركات زميلة  إضافات على ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات استثمار أخرى مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد (المستخدم في)/ من الأنشطة الاستثمارية  أنشطة التمويل  المدفوع من توزيعات أرباح نقدية  شراء أسهم خزينة  صافي الحركة على قروض لأجل  صافي الحركة على تسهيلات تمويل إسلامي  تكاليف تمويل مدفوعة  التزمات ايجار مدفوعة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التمويلية  (النقص)/ الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 17 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 17 إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2021 دك  10,83  1 5 1 227206 206 )13.083(  )1,614,982(  )411.,251( )10,834,531( 1)]369  06 م1 517900 2204  788ص  569 016)) (1.538,222) 251102 4آ]1 758720 ©431.03) 5يأ 019  )4,522,719( )73,823,082( )1,241,319( 26509 )1,471,957( 450 143  083]آ1 (14,853,102)  )10,434.061( )121.244(  22010 0م40 (291.009) ©151,41) 0م548 (218,817)]) (38514) 202819 8 .]18  في 31 ديسمبر 2020 د.ك  5_4  19) 924 39090 3079  )6,005(  )3,069,163(  459 )39,578  898 366.912  )143,095( )49,594( 4895  )6,554402( )12,893,715( 428.0 )339,392( 852 )298,748( 14.698.400  )566,574( 900  )21,183,997( 444 31968 4894 06005 20800  )1,997,512( )649,799( 22207 )12,774( )3,547,712( )398,337(  )12,332,927( 10_23 3,090 246 208889   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1  التأسيس والأنشطة  تأسست شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية-ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة في 15 مارس 1975. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة. تم إدراج تفاصيل الشركات التابعة للمجموعة ضمن الإيضاح رقم 6.  بنآآء على قرار الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 22 يونيو 2020؛ تم تعديل أهداف الشركة الأم وتم التأشير عليها في السجل التجاري بتاريخ 2 سبتمبر 2020.  إن الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  5  2  3  4  5  4  و  -0  -1  -2  13  إنتاج جميع أنواع الكابلات الكهربائية والهاتفية من مختلف الأحجام والأصناف؛  إنتاج جميع أنواع الأسلاك الكهربائية والهاتفية من مختلف الأحجام والأصناف؛  إنتاج الأسلاك اللازمة لإنتاج اللمبات الكهربائية؛  إنتاج اللمبات الكهربائية بجميع أصنافها وأحجامها وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛ صناعة المحولات والمفاتيح ولوحات التوزيع الكهربائية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  مختلف الصناعات العائدة للمعدات والأدوات الكهربائية للأغراض الصناعية أو المنزلية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  إنتاج جميع أنواع رقائق الألومنيوم ورولات نايلون التغليف بمختلف الأحجام والاصناف بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  إنتاج قضبان النحاس التي تستخدم في إنتاج الكابلات الكهربائية والهاتفية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  المتاجرة بجميع أنواع هذه المنتجات؛  إستيراد المكائن والالآت والمعدات والأدوات اللازمة تحقيقا لأغراض الشركة؛ استيراد المواد الخام الخاصة بهذه الصناعة؛  إستثمار الأموال الفائضة في محافظ استثمارية بما يخدم أغراض الشركة؛  تملك العقارات والمنقولات لمصلحة الشركة.  يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج. كما يجوز للشركة الأم أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هووص.ب 1196؛ الصفاة 13012 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ.31 مارس 2022 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة لم تسري أي تعديلات جديدة أو معايير على فترة البيانات المالية الحالية باستثناء التمديد الخاص بتعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على النحو الموضح أدناه.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  32 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين  مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريّاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  تابع/ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة» على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل  المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 2[1: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية نسبية  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشأ فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدئي. وهذا موضحًا أيضًا في الفقرة المدرجة حديئًا ضمن معيار المحاسبة الدولي 12.22أ.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 : قزر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية المهمة المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  4.1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم. قررت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر".  42 أساس التجميع  تتحقق سيطرة ة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع» ؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع» » إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  2 > تابع/ أساس التجميع إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم مباشرةً في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة.  43 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوتها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  44 الشهرة تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة  45 استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  5 > تابع/ استثمار في شركات زميلة ا  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عمليًا فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  46 الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف تقوم المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1 تحديد العقد مع العميل  2 تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر المعاملة  4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5 الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم تحقق الإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائهاء وتدرج هذه المبالغ؛ إن وجدت؛» ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة تعترف إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  1 بيع البضئع  يتم إثبات الإيرادات من بيع البضائع في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصل إلى العملاء بشكل عام عند تسليم أو شحن البضائع.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عند التسليم وفي حال عدم وجود أي التزام بتقديم خدمات.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 46 تابع/ الإيرادات  1 تابع/ بيع البضائع عند تحديد سعر المعاملة الخاصة ببيع البضائع؛ تراعي المجموعة آثار المقابل المتغيرء ووجود مكونات تمويل كبيرة؛ ومقابل غير نقدي؛ ومقابل مستحق للعميل (إن وجد).  447 إيرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  8 > إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح» بخلاف تلك الناتجة من الشركات الزميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  49 مصاريف تشغيلية يتم إثبات المصاريف التشغيلية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  0 - تاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  1 الضرائب  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العم  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضيبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 162.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبةالخاص بمساهمي الشركة الأم للسنة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنة سابقة.  4 الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقًا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  2 . التقارير القطاعية لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: قطاع تصنيع الكابلات والقطاع الاستثماري وقطاع تقديم الخدمات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 4.3 ممتلكات والآت ومعدات  1 الأراضي يتم إدراج الأراضي المستخدمة للإنتاج والأمور الإدارية بالتكلفة. لا يمكن تقدير العمر الانتاجي للأراضي ولا يتم استهلاك القيمة الجارية لها.  2 المباني والسيارات والمعدات الأخرى يتم إدراج الممتلكات والالات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك لشطب التكلفة أو التقييم بعد طرح القيمة المتبقية المقدرة للممتلكات والآلات والمعدات على طريقة القسط الثابت على مدار أعمارها الإنتاجية المقدرة على النحو  » مباني: 0 إلى 25 سنة ‎٠‏ آلات ومكائن: 0 سنوات  ‎٠‏ سيارات وأثاث ومعدات: 4إلى 10 سنوات » المزارع والمرافق ذات الصلة: 5 إلى 10 سنوات  ‏يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات.  ‏يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنوبًّا على الأقل.  ‏عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة تنتج من التصرف فيها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  ‏لا يتم استهلاك الأراضي ملك حر. تدرج الممتلكات قيد الإنشاء؛ للإنتاج أو للأغراض الإدارية؛ بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. إن استهلاك هذه الأصول يتم على نفس الأساس المتبع لاستهلاك الأصول العقارية الأخرى؛ وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزية الأصول للاستخدام في الغرض المحدد لها.  ‏4 > عقود التأجير  ‏بالنسبة إلى أي عقود جديدة؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‏لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصول حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصول حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار في المركز المالي المقاسة على النحو التالي:  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 4 > تابع/ عقود التأجير  أصول حق الاستخدام  يتم قياس أصول حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات عقود الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة» وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصول حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصول حق الاستخدام لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على الانخفاض في القيمة.  التزامات عقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصول حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصول حق الاستخدام إلى الصفر.  5 "> اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقد؛ وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 416 الأدوات المالية 1 التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه. يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند: » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  0 تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو : ٍ :  ب) .لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقتقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق, فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي: ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و ‎٠.‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  3 القياس اللاحق للأصول المالية  0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي. تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 416 تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  النقد والنقد المعادل  يتألف النقد والنقد المعادل من نقد وأرصدة لدى البنوك ونقد لدى المحافظ وودائع لأجل قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة وهي عرضة لمخاطر ضئيلة للتغير في القيمة ناقصًا المستحق إلى البنوك.  ذمم تجارية مدينة وأصول مالية أخرى  تسجل الذمم التجارية المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أصول مالية أخرى"  ب أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إن الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الخاصة بالمجموعة تشتمل بشكل رئيسي على استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة. تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناء).  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ .تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب» أو ‎٠‏ كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‎٠‏ إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة). يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات. ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة» مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في التغيرات التراكمية في حساب القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 72 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الأصول المالية لنموذج الأعمال التي لا تمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية. يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 416 تابع/ الأدوات المالية  4 النخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى. تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على قيمها الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض لأجل ومرابحة دائنة وتمويل إيجارة دائن وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى ومستحقات.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 46 تابع/ الأدوات المالية  5 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق لالخصو م المالية يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  ل“ خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  قروض لأجل يتم قياس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  تمثل تسهيلات التمويل الإسلامي هذا المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات تسهيلات التمويل الإسلامي. تدرج تسهيلات التمويل الإسلامي بإجمالي المبلغ الدائن» ناقص تكاليف التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى ومستحقات يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة والذمم الدائئة الأخرى والمستحقات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواتير من المورّد أم لا.  4.7 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  48 مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ الُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 - التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  4.0 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسو اق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبينة في إيضاح 30.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 1 .> البضائع  أجزاء مناسبة من مصاريف الإنتاج غير المباشرة المرتبطة بها وذلك على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم تحديد تكاليف البنود العادية القابلة للتبادل باستخدام معادلة التكاليف.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصًا أي مصاريف بيع مطبقة.  2 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة ال م  يتكون الاحتياطي العام من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات التابعة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ التغيرات المتركمة في القيمة العادلة والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎٠‏ احتياطي أسهم الخزينة - والذي يتكون من الأرباح المتراكمة؛ بعد طرح أي خسائر» الناتجة من بيع أسهم الخزينة.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح المرحلة/ (الخسائر) للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏3 أسهم الخزينة  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. لا تستحق أسهم الخزينة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد  ‏عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل "احتياطي أسهم خزينة" في حقوق ملكية المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لاحقا لذلك؛ إذا نتجت أرباح من أسهم الخزينة؛ يتم تحويل مبلغ إلى الاحتياطيات والأرباح المرحلة يعادل الخسارة المحملة سابقا على هذا الحساب.  ‏4 . مكافاأة نهاية خدمة الموظفين  ‏تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  ‏بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 5 > ترجمة العملات الأجنبية  1 عملة التشغيل والعرض تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام العملة التشغيلية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وففقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها التشغيلية بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند بيع عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  46 مخصصات وأصول والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديّا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الإلتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  47 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة» وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  5 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الإلتزامات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  51 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.16). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 51 تابع / الأحكام المهمة للإدارة  2؟* ا أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة. فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  4 التأثير الجوهري : : يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.  2 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الشهرة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة التشغيلية يتطلب من المجموعة عمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  2 النخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 الخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على انخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة التشغيلية" للأصل. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي للأصل.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة. يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  5 الخفاض قيمة البضاعة  يتم إثبات البضاعة بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تعندما تصبح البضاعة متقادمة؛ يتم تقدير صافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع البضاعة وفقا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للبضاعة مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للبضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 2ئص تابع/ التقديرات غير المؤكدة  6 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط). وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  6 حصة في شركات تابعة  تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة بنهاية فترة البيانات المالية هي كما يلي:  بلد ومكان العمل الملكية التي تحتفظ بها اسم الشركة التابعة الرئيسي النشاط الرئيسىر المجموعة في نهاية السنة 1 ديسمبر .| 31 ديسمبر 2021 2020 9 سس تصنيع وتوريد الكابلات الكهربائية وتملك شركة الخليج للكابلات والصناعات المتعددة- ش.م.أ الأردن الاستثمارات 095 95 شركة الرعاية لمقاولات تنظيف المباني والمدن - م.م (6.3) الكويت خدمات تنظيف 100 - شركة حوراء الاقليمية للتجارة العامة والمقاولات -- ذم.م ("حوراء") الكويت التجارة العامة والمقاولات 973 93 بيع وشراء الاراضي شركة صوفر العقارية - ش.ش.و الكويت والعقارات 100 100 72آ” شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  إن الحصص الغير مسيطرة للشركات التابعة أعلاه بمبلغ504,642 د.ك (2020: 441,798 د.ك) ليست هامة فرديًا بالنسبة إلى المجموعة.  3 | الاستحواذ على شركة تابعة  بتاريخ 27 يونيو 2021؛ وقعت الشركة الأم اتفاقية للاستحواذ على 1699 من أسهم شركة الرعاية لمقاولات تنظيف المباني والمدن - ذ.م.م "شركة الرعاية" بينما تم الاستحواذ على النسبة المتبقية البالغة 941 من جانب إحدى الشركات التابعة للمجموعة. لقد كان تاريخ سريان الاستحواذ هو 1 يناير 2021. فيما يلي كانت الأصول والخصوم المؤقتة لشركة الرعاية كما في تاريخ الاستحواذ:  دك  القيمة العادلة للمقابل المدفوع 40   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ حصص في شركات تابعة 3 | تابع/ الاستحواذ على شركة تابعة  المبالغ المعترف بها لصافي الأصول المحددة:  دك ممتلكات والآت ومعدات 289 نقد وأرصدة لدى البنوك 27,281 ذمم تجارية مدينة 2546 ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدمًا 8852 مجموع الأصول 062128 قروض لأجل 3.0 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 1401 ذمم تجارية دائنة 202,7 ذمم دائنة ومستحقات أخرى 228 مستحق إلى البنك 78514 مستحق إلى أطراف ذات صلة 1-8 مجموع الخصوم 58 إجمالي صافي الأصول المحددة 906,20 الشهرة 3.610  إن المحاسبة المبدئية عن دمج الأعمال مؤقتة نظرًا لتعقيدهاء وسيتم تعديلها بأثر رجعي (إذا لزم الأمر) عند اكتمال تخصيص سعر الشراء النهائي خلال فترة القياس لمدة سنة واحدة من تاريخ الاستحواذ.  2 منشات مييكلة غير مجمعة  ليس لدى المجموعة حصص في منشآت مهيكلة غير مجمعة. 7 ربح السنة  يتم إثبات ربح السنة بعد تحميل المصاريف التالية:  في 31 ديسمبر - في 31 ديسمبر  2020 2021  دك د.ك تكاليف موظفين 10,4 8/5 الاستهلاك 161 4 )1 عقود إيجار تشغيلي 184 2355 8 تكاليف تمويل  في 31 ديسمبر - في 31 ديسمبر  2020 2021  دك د.ك قروض وتسهيلات تمويل إسلامي ومستحق للبنوك 6 ”338 2079 التزامات عقود إيجار 1080 5  27,079 06   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 الضرائب  رسوم الضرائب على الشركات التابعة في الخارج مخصص الزكاة مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  10 صافي الربح الناتج من أصول وخصوم مالية  فيما يلي تحليل صافي الربح الناتج من أصول وخصوم مالية حسب الفئة:  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة:  - إيرادات فوائد  - مخصص ديون مشكوك في تحصيلها - بالصافي  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  - مدرج مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر ٍ  - مدرج مباشرة ضمن الربح أو الخسارة كإيرادات توزيعات أرباح  خصوم مالية بالتكلفة المطفأة:  صافي (الخسارة)/ الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  صافي الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  11 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  في 31 ديسمبر 2021 دك  22744 1170 183 470:0  1100/7  في 31 ديسمبر 2021 دك  0)83]آ1 ©1,810.01)  26 1142 5  )350,31© 38 39  (532,267) 26 الل مما ا  28  في 31 ديسمبر 2020 د.ك  6091 14,0 3.8 ”/.9  في 31 ديسمبر 2020 د.ك  6005 )365,912(«  1448 3,63 1"7]))1)604  )397,079( 0_5  2/277 1448 1_5  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة  بعد استبعاد أسهم الخزينة كما يلي:  ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم - د.ك المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة -أسهم ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  في 31 ديسمبر 2021  10067  20. 1  7 فلس  في 31 ديسمبر 2020  5”5”05 209,50 7 فلس   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 ممتلكات والآت ومعدات  1 ديسمبر 2021  في 1 يناير 2021  الناتج عن استحواذ شركة تابعة  إضافات  محول من أصول قيد الإنشاء - (إيضاح ب) استبعادات  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك المتراكم  في 1 يناير 2021  الناتج عن استحواذ شركة تابعة  متعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021  أراضي دك  13  028 15  15  مباني دك  93 300.000  265  )2.659(« 1089  4 6ص»4ض”ص7 10,03 278/12  )2.170( 78089  250  294  33,8  )25,725( 22-7 22299019  208016  )26,193( 220680842  17/7/15  >  سيارات وأ ومعدات دك  54 يي 7 ه23 21412 30.48 (73,059) (1.668)  "78854  3,29 5آ[آ500)61 722082 (27,181)  )2,104(  4. 1  2 3  المزارع والمرافق ذات الصلة دك  420,8  4.5  )1.039(« 4234 2201 9895  223 2213  31,1  أصول قيد الإنشاء دك  2701  8044 )59,573(  24) 75858  75858  29  الإجمالي دك  45 3 3238 ,717 19  (59م.03) (31,843) 49987  28-3 5178 185  )27,181(  )0.690(  40.5  27/2   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 تابع/ ممتلكات والآت ومعدات  1 ديسمبر 2020  في 1 يناير 2020  إضافات  محول من أصول قيد الإنشاء - (إيضاح ب) استبعادات  في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك المتراكم  في 1 يناير 2020  متعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020  أراضي  1649  194 13  183  مباني  923269 8000 30005  709 "83  72306501 2060885  ردقم 16044]ض1ص  2,9  آلات ومكائن  20/0959 12786 21106  6,3 29,4414  2082 514  3,3 27729  20615  سيارات وا ومعدات  >  3) 4 33586  050 444 480/4  3/068 221680 048 71 3). 29  85  أ) إن مباني الشركة الأم مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بموجب عقود إيجار طويلة الأجل لمدة 5 سنوات قابلة للتجديد لفترة مماثلة.  ب) إن الأصول قيد الإنشاء تمثل التكلفة المتكبدة عن إنشاء مصنع و آلات ومعدات. خلال السنة الحالية والسابقة تم رسملة بعض من الآلات والمعدات المنتهية والجاهزة للاستخدام ضمن الفئة المناسبة.  المزارع والمرافق ذات الصلة دك  4» 6 1776  276 42078  06]آ1 9885  280 22701  2777  أصول قيد الإنشاء دك  10 86 )أ (1,271,221)  6 9701  9701  الإجمالي  8_7 44 514ا5”|011  050 872 44_63  7 أي 31 924 )1 048 880  83 ي38)  721600١0  30   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 0 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 استثمار في شركات زميلة كانت الحركة على القيمة الدفترية لاستثمار في شركات زميلة خلال السنة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك الرصيد كما في 1 يناير 9 )11 1651 إضافات خلال السنة 83 ِ حصة في النتائج : 41.1 3958 حصة في الخسائر الشاملة الأخرى (3.,880) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 3 ,8 19 فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة للمجموعة: بلد التأسيس ومكان نسبة حصص الملكية التي تحتفظ اسم الشركة الزميلة العمل الرئيسي النشاط الرئيسي ... بها المجموعة في نهاية السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 شركة تيم القابضة - ش.م.ك (مقفلة) (غير مسعرة) . الكويت التمويل والاستثمار ‏ 9647.5 21875" شركة الاستثمارات الوطنية - ش.م.ك.ع (مسعرة) (أ) الكويت الخدمات المالية 4َض”"2" ِ شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن - ش.م.ك.ع (مسعرة) (ب) الكويت صناعي 0,3" 2  1 في ديسمبر 2021؛ استحوذت المجموعة على أسهم في شركة الاستثمار الوطنية ش.م.ك.ع في عدد من المعاملات التي أدت في النهاية إلى الحصول على تأثير جوهري في 26 ديسمبر 2021. نتيجة لذلك ؛ قامت المجموعة بإثبات ربح من شراء صفقة التي تم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع للسنة الحالية. وفيما يلي التفاصيل:  دك القيمة العادلة للمقابل المدفوع .. 3 يي 44 ناقصًا: نسبة الملكية في صافي الأصول اعتبارًا من تاريخ الاستحواذ (54.,987,064) ربح من شراء صفقة (10,834.,531)  ان استثمار في شركة زميلة محتفظ به من خلال محفظة ؛ بقيمة دفترية تبلغ 43,203,842 د.ك مرهونة مقابل تسهيلات تمويل إسلامي (إيضاح 23).  ب) . في ديسمبر 2021 ؛ استحوذت المجموعة على أسهم في الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن - ش.م.ك.ع في عدد من المعاملات التي أدت في النهاية إلى الحصول على تأثير جوهري في 6 ديسمبر 2021. نتيجة لذلك ؛ قامت المجموعة بإثبات شهرة مؤقتة بمبلغ 1 د.ك. وفيما يلي التفاصيل:  دك القيمة العادلة للمقابل المدفو ع 20.9 ناقصًا: نسبة الملكية في صافي الأصول اعتبارًا من تاريخ الاستحواذ (19,240,448) شهرة مؤقتة 10,71  سوف يتم تعديل الشهرة المؤقتة بأثر رجعي - إذا لزم الأمر - عند اكتمال تخصيص سعر الشراء النهائي خلال فترة القياس اثنا عشر شهرا من تاريخ الاستحواذ.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تابع/ استثمار في شركات زميلة فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة المادية للمجموعة. تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة.  شركة الاستثمارات الوطنية شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن شركة تيم القابضة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 2021 2020 د.,ك د.ك رد د.ك دك د.ك  ملخص بيان المركز المالي - 31 ديسمبر مجموع الأصول 20714000 ِ 14013 ِ 4 مم2 ا 3088706 مجموع الخصوم 55002000 ِ (98773,695) ِ (62,109) | 74029 الحصص غير المسيطرة (18,794,000) - (2.854) - (592) (615) الحقوق العائدة إلى مالكي الشركة الزميلة اتاد : 68864 : 3 2324062 حصة ملكية المجموعة 226 ِ 239 ِ 47.596 47.596 حصة المجموعة في صافي أصول الشركة الزميلة 5.64 ِ 8 1/8 ِ 30 1103929 الشهرة : : 100101 " ِ ِ القيمة الدقترية لحصة ملكية المجموعة 84 : 2948529 : 0 1103929 القيمة العادلة لحصة المجموعة في شركات زميلة مسعرة * 9/89 ِ 25841041 ِ 1 1 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر - السنة المنتهية في 31 ديسمبر الإيرادات للسنة/ للفترة ِ ِ 168,60 ِ 2 2406211 ربح السنة/ الفترة ِ ِ 9985 ِ 22203 824 إجمالي الدخل الشامل للسنة/ للفترة : : 98.02 : 3 83324 توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة خلال السنة/ الفترة ِ ِ ِ ِ ِ ِ حصة المجموعة من الالتزامات الطارئة والالتزامات الرأسمالية 6 أ 8" : 401765خ"211 : 306354 28568  كما في 31 ديسمبر 2021؛ كانت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في "شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن" و "شركة الاستثمارات الوطنية" (بناءً على سعر السوق المدرج) 25,841,041 د.ك و 9 د.ك على التوالي. إن القيمة الدفترية لهذه الشركات الزميلة تجاوزت قيمتها العادلة. مع ذلك خلصت الإدارة إلى أن المبلغ القابل للاسترداد لهذه الشركات الزميلة (والذي يمثل القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى) قد تجاوز قيمتها الدفترية؛ وبالتالي لم يتم إثبات أي انخفاض في القيمة مقابل هذا الاستثمار خلال السنة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة أوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة أوراق مالية أجنبية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة أوراق مالية أجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة أوراق مالية أجنبية غير مسعرة مدارة  أوراق مالية أجنبية غير مسعرة  صناديق محلية مدارة  فيما يلي الحركة على استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للسنة:  الرصيد الافتتاحي  إضافات  استبعادات  صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة  1 ديسمبر 2021  دك  6 .6.6 41 18537 5 ,م2 2 يي 9399 5|480 19_81  1 ديسمبر 2021  د.,ك  "787/7 5386374 122.1  1 ديسمبر 2021  د.,ك  18 90)61 57 »14 (4751.610) 28336 ال  33  1 ديسمبر 2020 د.ك  303 450 149008 25 2/0238 3,529 5 يي 4 9061128  1 ديسمبر 2020 د.ك  44_88 5180 900138  1 ديسمبر 2020 د.ك  108,2 221218812 )47,474,364( 1438 20018  إن هذه الاستثمارات محتفظ بها في أدوات حقوق الملكية لغرض استراتيجي متوسط إلى طويل الأجل. وفقًا لذلك. فقد قررت الإدارة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه  الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانية أدائها على المدى الطويل.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 البضاعة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك مواد أولية 125590 20202130 بضاعة جاهزة 14640 107509 بضاعة تحت التصنيع 60,3 9_4 قطع غيار 2,2 7 26 5 338 40,0 ناقصًا: مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة (1.094,184) (1.,067,407) #1" 3 3.6 بضاعة بالطريق واعتمادات مستندية مدفوعة مقدما 1 408 2م19 33.2 5 4 فيما يلي الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة كما في 31 ديسمبر: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك الرصيد في 1 يناير 07ممم1 1087 المحمل للسنة 97,4 72,85" عكس مخصص انتفت الحاجة إليه ,0,860 215,980 تعديلات عملات أجنبية 27 2235 الرصيد في 31 ديسمبر 109484 17 16 ذمم تجارية مدينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك ذمم تجارية مدينة 3 409 33,5 ناقصًا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (8,240759) (6,217,043) 317,4 16,2 2#  إن الذمم التجارية المدينة غير محملة بالفائدة.  يتم إجراء تحليلًا للانخفاض في القيمة في تاريخ كل تقرير مالي باستخدام جدول مخصص لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة حول الذمم التجارية المدينة. تعتمد معدلات الخسارة على مدة انقضاء تاريح الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات المدينين المختلفة ذات أنماط الخسارة المماثلة. ويراعى في عملية الاحتساب أيضا تجربة التخلف عن السداد السابقة للمدينين؛ والعوامل الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة المدين على تسوية المبلغ المعلق؛ والوضع الاقتصادي العام للقطاع الذي يعمل فيه المدين وتقييم كلاهما الحالي وكذلك توقع اتجاه الظروف في تاريخ التقرير.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ ذمم تجارية مدينة فيما يلي تم تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة أعلاه كما في 1 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020: أكثر من أكثر من أكثر من أكثر من سنة الحالية 0 يِومَا 0 يِومَا 0 بيِومَا الإجمالي دك دك دك دك دك دك  1 ديسمبر 2021: إجمالي القيمة الدفترية 56 5,748,654 2,6229001 4,364,765 19,152,743 40,029,573  تحصيلها (15,945) (93.,912) (197.195). (592.,189). (7,341.518) (6,240,7159)  مجموع الذمم التجارية المدينة -. 7,518,465 5,654,742 2,431,806 3772576 12,411225 31,788,814  1 ديسمبر 2020:  إجمالي القيمة الدفترية 4 6,772,391 13.,363,310 5,010,457 5,933,743 5آ" 33 تحصيلها (96.,392) (113.273) . (105,034)._ (39,997) (5,842,347) (6,217,043)  مجموع الذمم التجارية المدينة 2 6,659,118 _ 13,260,276 _ 4,950,460 91,396 90_02 29  فيما يلي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها خلال السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك الرصيد في 1 يناير 617.3 5818 المتعلق بالاستحواذ على شركة تابعة 21847 : المحمل للسنة 5 1/4 3893 عكس مخصص انتفت الحاجة إليه (109,579) (24011) تعديلات عملات أجنبية (2147 93 الرصيد في 31 ديسمبر 8,9 621703 17 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع من الحسابات التالية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك نقد في الصندوق 29,3 1084604 نقد في محافظ مدارة 60.5 208 أرصدة لدى البنوك 12,0 22..1 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان المركز المالي المجمع 18,8 20,3 ناقصًا: المستحق إلى بنوك ّ (18.694)  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 1888 208889   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم كما في 31 دي 1 يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقذًا من 209,931,309 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (31 ديسمبر 2020: 209,931,309 سهمًا).  إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع.  19 أسهم خزينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 عدد الحصص 100 80 النسبة إلى الأسهم المصدرة 10-8" 10-0" تكلفة أسهم خزينة (د.ك) 5724 450 القيمة السوقية (د.ك) 871.000 628100  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  0 > احتياطي إجباري واختياري وعام  الاحتياطي الإجباري  يتطلب قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم تحويل 9610 من أرباح السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم قبل المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يحق لمساهمي الشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 165 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري والعام  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد لمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا لما يراه مجلس الإدارة وشريطة موافقة الجمعية العامة.  اقترح مجلس الإدارة تحويل مبلغ 1,718,827 د.ك (2020: 644,870 د.ك) إلى الاحتياطي العام. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري والعام. 1 - -بنود أخرى لحقوق الملكية  التغيرات أحتياطي ترجمة المتراكمة في اسهم عملات  القيمة العادلة خزينة أجنبية الإجمالي دك د.ك دك دك الأرصدة كما في 1 يناير 2021 5 77,888 505,639 47,981,962 حصة المجموعة في احتياطيات الشركات الزميلة (3.,880) ِ ِ (3.,880) فروقات ترجمة عملات أجنبية ِ ِ 37483 (67485 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 أ ِ 6ىق23 الدخل الشامل الآخر 6 أ (387,485) | 35,664241 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | (905,130) ِ ِ (905,130)  الأرصدة كما في 31 ديسمبر 2021 1 77,888 488,4 83   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ بنود أخرى لحقوق الملكية  الأرصدة كما في 1 يناير 2020  فروقات ترجمة عملات أجنبية  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الدخل الشامل الآخر  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر  الأرصدة كما في 31 ديسمبر 2020  2 > قروض لأجل  قصيرة الأجل: --.قروض قصيرة الأجل  طويلة الأجل: - - الجزء المتداول  تمثل القروض لأجل ما يلي:  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة د.ك  3 يي 4  14448 1448  )10,007,84© 1/985  أحتياطي اسهم د.ك  2272888  2272888  احتياطي ترجمة دك  45.4 10095  10095  50859  1 ديسمبر 2021 دك  1 ,8ق 205 2,6 2,6  الإجمالي دك  0_7 10095  1448 0113 27888  )10,007,84© 4 9/98 2  1 ديسمبر 2020 د.ك  36 3” 6  3” 6  0 قرض لأجل بمبلغ 30,000,000 د.ك. يستحق السداد على 12 قسطاً نصف سنوي بقيمة 2,500,000 د.ك تنتهي في 20 ديسمبر  .7  ب) - قرض لأجل بمبلغ 2,152,656 د.ك يستحق السداد في تواريخ مختلفة تنتهي في 31 ديسمبر 2023.  القروض أعلاه مقومة بالدينار الكويتي وتحمل معدلات فائدة تجارية.  23 تسهيلات تمويل إسلامي  تسهيلات تمويل إسلامي طويلة الأجل - الجزء المتداول - مستحق بعد سنة  1 ديسمبر 2021 دك  200000 28 ,0.00 40.00.00  1 ديسمبر 2020 د.ك   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع/ تسهيلات تمويل اسلامي تمثل تسهيلات التمويل الإسلامي ما يلي:  1 مرابحة بمبلغ 10,000,000 د.ك تسدد على 20 قسط ربع سنوي بقيمة 125,000 د.ك مع سداد نهائي بمبلغ 7,500,000 د.ك في 1 ديسمبر 2026.  ب وكالة بمبلغ 30,000,000 د.ك يتم سدادها على 10 أقساط نصف سنوية بمبلغ 750,000 د.ك مع سداد نهائي بمبلغ 22,500,000 د.ك كما في 12 ديسمبر 2026.  إن تسهيلات التمويل الإسلامي الخاصة بالوكالة مضمونة ببعض من أسهم شركة زميلة تبلغ قيمتها الدفترية 43,203,842 د.ك كما في 31 ديسمبر 2021 (ايضاح 13).  إن التسهيلات المذكورة أعلاه مقومة بالدينار الكويتي وتحمل معدلات فائدة تجارية.  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2021  د.ك د.ك  مخصص ضرائب 1,690 61,69  مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 310000 300 توزيعات أرباح غير مقبوضة 27/86 2,4 مستحق للموظفين 3/4 272217 خصوم أخرى 281 012 #91 2177152  25 الجمعية العامة للمساهمين وتوزيعات الأرباح  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية إلى المساهمين بما يعادل مبلغ 60 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ومبلغ 310,000.د.ك كمكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وكذلك توزيعات أرباح نقدية بنسبة 9650 (2019: 9640) بما يعادل 50 فلس (2019: 40 فلس) للسهم الواحد من راس المال المدفوع البالغ 10,452,653 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 3 د.ك) وذلك في اجتماع الجمعية العامة السنوي للمساهمين المنعقد بتاريخ 4 مايو 2021.  إضافة إلى ذلك اعتمد المساهمون مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 310,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 310,000 د.ك)  26 معلومات القطاعات تتركز أنشطة المجموعة في ثلاث قطاعات رئيسية تصنيع الكابلات والاستثمار وتقديم خدمات. يتم تقديم نتائج القطاعات إلى الإدارة العليا في المجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تقديم تقرير بنتائج وأصول وخصوم القطاعات بناءً على المواقع الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة.  معلومات جغرافية عن الإيرادات:  الكويت الشرق الأوسط دولي د.ك دك دك 1 ديسمبر 2021 الإيرادات 6 .66 15.374 5  1 ديسمبر 2020 الإيرادات 6 65 9 )14 18.6   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المآلية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ معلومات القطاعات فيما يلي معلومات القطاعات بما يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  تصنيع الكابلات الاستثمار دك دك  1 ديسمبر 2021: الإيرادات 6 8 121,1 ربح القطاع 601,6 12886 مصاريف غير موزعة ربح السنة إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات 121744 الاستهلاك 990,8 - تكاليف تمويل 81)؛10 12784 إيرادات توزيعات أرباح . 2م16 مجموع الأصول 907 8_6 مجموع الخصوم (16,149,062) (70,039,518) صافي الأصول 78665 1/78 1 ديسمبر 2020: الإيرادات 76,148,034 3.7 ربح القطاع 3367 27/6116 مصاريف غير موزعة ربح السنة إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات 0,4 0 الاستهلاك 4 ,)1 - تكاليف تمويل 36 70)623 إيرادات توزيعات أرباح 0 3.3 مجموع الأصول 10469 28,0 مجموع الخصوم (16,440,274) (36,318)  صافي الأصول 5 8 2 ,#98  تقديم خدمات دك  24 )1.951.,622(  225/5 3 ص 212251  2. 069ص (2,655.,633) 9 111  الإجمالي دك  853.31 17550 )1,410,947( 112203  19 1 51  2806 111482  55 ي/3) (88,844,213) 2275102  22-5411 08 3 )877.609( 5504  0.4 1) 4 27.079 2.03  2027.76.79 )16.,476.592( 186 ..7   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسبين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف كافة المعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالشركة الأم؛ عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. فيما يلي تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة الأخرى.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع ذمم تجارية دائنة 1816 15,94 شراء ممتلكات والآت ومعدات 175300 5 22 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك مبالغ مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الإيرادات 51.2 142,7 المصاريف (47.158) (5,618) مكافأة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 5 »6 5 )006 مكافأة نهاية الخدمة 166 56 مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 3000 300 11 1 ,)1  28 ارتباطات رأسمالية والتزامات طارئة بلغت الالتزامات الرأسمالية كما في 31 ديسمبر فيما يتعلق بالمصروفات الرأسمالية 574,900 د.ك (31 ديسمبر 2020: 30,160 د.ك). بلغت الالتزامات الطارئة في 31 ديسمبر 2021 فيما يخص خطابات الضمان القائمة 6,997,181 د.ك (31 ديسمبر 2020: 5,284,878 د.ك).  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعرضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والربح والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تودي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية» على أساس التخمينات المستقبلية. فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1. مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في بلدان مجلس التعاون الخليجيء وبلدان أخرى في الشرق الأوسط وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة من تعرضات متعددة للعملات الأجنبية وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدينار البحريني والدولار الأمريكي. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية للعملات المقومة بخلاف الدينار الكويتي كما يتم؛ عند الاقتضاء؛ الدخول في عقود الصرف الآجلة وفقا لسياسات المجموعة لإدارة المخاطر. بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد.  في حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض» لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. يتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم  كان لدى المجموعة صافي التعرضات المهمة التالية بالعملات الأجنبية؛ محولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال في نهاية السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2021  دك د.ك  دينار بحريني 28789 3363 دولار أمرا يكي (44,529) 8 )1  تم إجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على الزيادة أو النقصان في أسعار الصرف بنسبة 962 (31 ديسمبر 2020: 162). لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء يكون تأثير ذلك على ربح السنة على النحو التالي. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة.  ربح السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 د.ك د.ك دينار بحريني 790 6728 دولار أمريكي 891 (20,8732) (6,905) (27,601)  وفي حالة إذا ما انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء عندها سيكون التأثير على ربح السنة للمجموعة مماثل ومعاكس لما تم الإفصاح عنه أعلاه. وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق  ب مخاطر معدل الفائدة والربح  تنتج مخاطر معدل الفائدة والربح من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة والأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ليس لدى المجموعة أصول هامة محملة بالفائدة بخلاف الأرصدة لدى البنوك والقروض وتسهيلات التمويل الإسلامي والتي تكون بمعدلات ثابتة ومتغيرة من الفائدة. تدير المجموعة هذه المخاطر بالاحتفاظ بخليط ملائم من الإقتراضات بأسعار فائدة ثابتة ومتغيرة يقوم مجلس الإدارة بمراقبة معدلات أسعار الفائدة من خلال وضع قيود.  تتم مراقبة المراكز على أساس دوري وتتم المحافظة على إستراتيجيات التحوط المستخدمة؛ إذا تطلب الأمر ذلك؛ لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  يوضح الجدول التالي حساسية ربح السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسبة +961 و-961 (31 ديسمبر 2020: +961 و-961) بتأثير ذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف الحالية للسوق.  تستند الحسابات إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ البيانات المالية. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة:  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 +961 -961 +901 -901 د.ك د.ك د.ك د.ك ربح السنة (608,825) 600,5 200,0 (200,350)  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  جَ مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثمارات حقوق الملكية الخاصة بها. يتم تصنيف استثمارات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  إذا تغيرت أسعار حقوق الملكية بنسبة 962 (31 ديسمبر 2020: 962) بالزيادة أو النقصان فإن تأثير تلك التغيرات على حقوق الملكية سيكون كما  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 زيادة نقص زيادة نقص 72 72 172 72 دك د.,ك د.ك د.ك  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  التأثير على حقوق الملكية 2816 2,581,946) 1_7 (1,933,427)   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2.2 المخاطر الائنتمانية  المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يقتصر على القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية والملخصة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1221 2061618 ذمم تجارية مدينة 4 غ38 2062 أصول مالية أخرى 875 339449 نقد ونقد معادل (إيضاح 17) 018185 20121909 55ي_حي_أ_19 88 /أ1]7  إن الأرصدة لدى البنك مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية. يتم عرض الذمم التجارية المدينة بعد خصم مخصص الديون المشكوك في ت تحصيلها. ترى الإدارة أنه لم يق ينقضر تاريخ ‎١‏ استحقاق صافي الأرصدة ولم تنخفض قيمتها. 3 -> مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي قائمة استحقاقات الخصوم المالية للمجموعة :  حتى 1 3-1 123 اكثر من  شهر شهور شهرًا سنة الإجمالي  د.ك دك د.ك د.ك د.ك 1 ديسمبر 2021: الخصوم ‎٠‏ ‏مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين - - 4447 4447 ذمم تجارية دائنة 5 يا 20/5 ذمم دائنة ومستحقات أخرى 3 ا 2,559,908 5,567,900 ِ- 1 ...2 التزامات عقود إيجار - 1116 48,8 0,4 قروض لأجل 26050 162,1 500.000 5 32,152,656 تسهيلات تمويل اسلامي 0 125000 1/7/0 000 40,000.000  88,844,213 69,174,320 - 12,842,960 5.036.670 -.. 3  1 ديسمبر 2020: الخصوم ‎٠‏ ‏مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين - - 36 36 ذمم تجارية دائنة - 84 - 17/084 ذمم دائنة ومستحقات أخرى 40,9 7 5,104,066 1_2" قروض لأجل 7 ا 2089419 - 36866 مستحق إلى البنوك 18,4 - - - 18,4  16476592 3,929,186 - 5,104,066 5,437,430 0   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والذ المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالى المجمع مصنفة ضمن التسلسل ‎١‏ للقيمة العادلة في ثلاثة م ي يتم قياس في بيان ِ ضمن مي للقي في مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخ إما ِ/' 1 ٍ' م 8 عار عو ل 2 صول أو م ‎١‏ ‏بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  2 .قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك الأصول المالية: بالتكلفة المطفأةر - ذمم تجارية مدينة 884" © 29,666,122 - أصول مالية أخرى 80005 33949 - النقد والنقد المعادل 8 8 3 26257313 بالقيمة العادلةر - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1,-----1220 966,8 ا 18064588 1274412 الخصوم المالية: بالتكلفة المطفأةر - ذمم تجارية دائنة 20,5 17/084 - ذمم دائنة أخرى ومستحقات 2.1 1_2" - التزامات عقود إيجار 580304 ِ - قروض لأجل 36 > 3,6466476 - تسهيلات تمويل إسلامي 0 - مستحق إلى البنوك 18,4  886 196 تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للأصول المالية وكافة الخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 - تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمبر 2021 دك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مسعرة 3 88 33 85 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 8_8 40 488 صناديق مدارة - 88,0 ”5 - 518.960 3 8 88,0 ”5 408 122-71 1 ديسمبر 2020 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مسعرة 55.31 ِ ِ 55.31 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 2 .4 4.2 صناديق مدارة 0 5 4 ّ 45 3,71 51 45 4.2 8, 9061611  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية. القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وطرق التقييم المستخدمة لأغراض قيسا القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  أ) أوراق مالية مسعرة  تتألف الاستثمارات الأساسية المعلنة في المحافظ المدارة من أوراق مالية محلية وأجنبية مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب) أوراق مالية غير مسعرة  تقاس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام صافي القيمة الدفترية المعدلة وتقنيات التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار سوقية يمكن تحديدها.  ج) استثمار في صناديق مدارة  تتكون صناديق الاستثمار المدارة من قبل الغير بشكل رئيسي من وحدات غير مسعرة وقد تم تحديد القيمة العادلة لهذه الوحدات بناء على صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدير الصندوق كما في تاريخ البيانات المالية.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك الرصيد الافتتاحي 2 44 3.568 إضافات ّ 3 ,2 استبعادات (2,900.238) | (24,717) التغير فى القيمة العادلة 22614 (849,512)  الرصيد الختامي 2-8 41,222,912   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 - تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (على سبيل المثال» أوراق مالية غير مسعرة)؛ يتم تحديدها باستخدام أساليب تقييم. إن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا إجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ التقرير.  لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات يستخدم مديرو الاستثمار والفريق المالي للمجموعة عدة طرق ويقومون بعدة افتراضات بناءًٌ على ظروف السوق السائدة في تاريخ كل بيانات مالية. في سبيل تحديد القيمة العادلة؛ تم استخدام تقنيات مثل أسعار المعاملات الحديثة وصافي القيمة الدفترية  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  21 أهداف إدارة رأس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال المجموعة مما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 د.ك د؟ك قروض لأجل وتسهيلات تمويل إسلامي 6 22 36 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 17) (18.981,488) (26,238,819) صافي الدين 53,8 (22,592,343) حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم 2 يأ '2 »8ر8  وتقوم المجموعة؛ توافقًا مع الشركات الأخرى في نفس المجال؛ بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية.  تم احتساب هذه النسبة عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 د.,ك د.ك صافي الدين ‎٠‏ 535,8 (22,592,343) مجموع حقوق المكلية الخاصة بمالكي الشركة الأم 227512 8ي 8_8 18  معدل المديونية 13" 12م   شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 > تأثير جائحة فيروس كورونا ("كوفيد-19")  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعقًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي. ومع ذلك؛ تقوم إدارة المجموعة بالمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية وعلى الأداء المالي لها  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة أدناه نظرًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التي تُجري المجموعة فيها عملياتها.  انخفاض قيمة الأصول المالية وخسائر الائتمان المتوقعة  تم وضع التوقعات الاقتصادية السلبية وصعوبات التدفق النقدي التي أثرت على العملاء نتيجة جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) ضمن توقعات المجموعة للظروف المستقبلية والتي ربما أدت إلى زيادة في مخصصاتها للخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى. ليعكس ما يلي:  1 احتمالية أكبر لتعثر العديد من العملاء؛ حتى أولئك الذين لا يتعرضون في الوقت الراهن لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان غير أنهم قد يتعرضون لتلك المخاطر في المستقبل» و  ب) -. زيادة حجم معدل الخسارة الناتجة عن التعثر بشكل كبير بسبب الانخفاض المحتمل في قيمة الضمانات والأصول الأخرى.  بالنسبة للأصول المالية غير المسعرة؛ قامت المجموعة بمراعاة؛ من بين عوامل أخرى, تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات المتضررة ضمن تقييمها لأي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ تراقب المجموعة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم العادلة للأصول والخصوم المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق.  انخفاض قيمة الأصول غير المالية  قامت المجموعة بإجراء تقييم لاستثماراتها التي تمت المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية وذلك باستخدام عوامل مختلفة بما في ذلك النظر في تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد -19) على المنشآت العاملة في القطاع المماثل ومطابقة النتائج الفعلية للفترة بالميزانيات المعتمدة والمعايير المنطبقة على هذا المجال لتحديد أي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة. لم ينتج عن هذا التقييم أي تأثير مادي.  قامت المجموعة كذلك بالنظر في أي مؤشرات تدل على انخفاض في القيمة تنشأ بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) والنظر في أي حالة عدم تأكد جوهري حول الأصول غير المالية الأخرى بما في ذلك الممتلكات والآلات والمعدات الخاصة بها والبضاعة؛ وتوصلت إلى عدم وجود تأثير مادي ناتج عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لم تحدد المجموعة تأثيرًا جوهريًا على القيم الدفترية لأصولها غير المالية كما في 31 ديسمبر 1 بسبب حالة عدم التأكد الذي ينطوي عليها تحديد التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الأصول غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على الطريقة المستخدمة في تحديد القيمة العادلة لتلك الأصول في 31 ديسمبر 2020. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي ت تتواجد فيها هذه الأصول قد تأثرت سلبًّاء ومع استمرار تطور هذا الوضع؛ تقوم المجموعة بمراقبة توقعات السوق بشكل مستمر وتستخدم الافتراضات ذات الصلة بما يُظهر قيم هذه الأصول غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  الاستمرارية  في تاريخ كل تقرير تقوم الإدارة بتقييم قدرة المنشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمذة اثني عشر شهرًا على الأقله وذلك على سبيل العثال لا الحصرء من تاريخ التقريم ا ري تضمن تقييم الإدارة لمبدأ الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الربحية الحالية والمتوقعة؛ وجداول سداد الديون والمصادر المحتملة للتمويل البديل والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الاقتصادية الناتجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد -19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) بشكل شاملء إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تُظهر أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة عملياتها في سياق الأعمال العادية. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبدأ الاستمرارية.  ارتباطات والتزامات طارئة إن تقييم المجموعة للخسائر المتوقعة بسبب انخفاض الطلب أو الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو اختلال سلسلة التوريد أو الخسائر الناتجة عن  الانخفاض العام في الناتج الاقتصادي بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) لم ينتج عنه ضرورة للإفصاح عن أي أمور في البيانات المالية