110107 801 «ا القطامي والعيبان وشركاهم ؟  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2023  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمع  © 1801110١0107  عمارة السوق الكبير  القطامى والعيبان وشركاهم 5 برج١-‏ الدورالتاسع ٍٍ ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  تلفون 9 / 965-2244-3900+  فاكس 965-2243-8451+ ا 1017100-60177/ 1/10/1121  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3. و نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد) (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية)؛ كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع القواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل, تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع ‎١‏ المجموعة عملية من خمس خطوات لتحقق الإيرادات على النحو المفصح عنه في السياسة المحاسبية المعنية بتحقق الإيرادات (إيضاح 4.6). تركز عملية التدقيق على هذا النطاق حيث تتطلب افتراضات الإدارة تطبيق معايير تحقق الإيرادات لكل مصدر من مصادر الإيرادات على حده. وقد ينتج عن هذا ظروف تتطلب دراسة متأنية لتحديد كيفية تحقق الإيرادات.  تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا اختبار فعالية تشغيل الضوابط الرقابة الداخلية المرتبطة بها وتنفيذ إجراءات تدقيق شاملة. أجرينا مراجعة تحليلية ومراجعة حسابات الإدارة لتحديد أي مصادر هامة جديدة لتدفق الإيرادات. تضمنت إجراءات الاختبار مراجعة عقود العملاء وتدقيق سجلات التسليم ولوائح الأسعار والتأكد من استيفاء معايير التحقق وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن سياسة تحقق إيراداتها والأحكام المرتبطة بذلك وغيرها من الإفصاحات ذات الصلة.  إن الإيرادات حسب القطاع مفصح عنها في الإيضاح رقم 26.  يح  © 518011170١07100  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  تقييم الاستثمارات غير المسعرةٌ  إن استثمارات المجموعة في الاستثمارات غير المسعرة المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل جزءا هاما من إجمالي أصول © المجموعة ويتم تبويبها ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو المفصح عنه في إيضاح 30 حول البيانات المالية المجمعة. إن تقييم تلك الاستثمارات يُعَدُ ذاتيًا بطبيعيته حيث أنه يعتمد بشكل أساسي إما على تقييمات خارجية مستقلة أو على نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على أساس أسعار معلنة في أسواق نشطة أو غير ذلك من المعطيات التي يمكن ملاحظتها. وبالتالي؛ يوجد عدم تأكد جوهري بشان القياس الوارد في عمليات التقييم. نتيجة لذلك؛ كانت لتقييم هذه الأدوات أهمية كبرى في تدقيقنا. لذلك؛ فقد بذلنا جهود مضنية في أعمال التدقيق من أجل تقييم مدى ملائمة التقييمات والافتراضات التي استندت إليها.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المسعرة مع التقييمات الداخلية أو الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم؛ وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به؛ أن هناك خطأ مادي في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر اي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات  المالية المجمعة. وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا:  ‎٠‏ تقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  © 180111010100  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.,ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدا الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. مع ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها اهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً» عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشربعات الأخرى  ‏برأيناء أن الشركة الأم تمسك دفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يغخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفاتر. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الاساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين ايضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تحدث أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (0/8©) (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏7 مارس 2024  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاحات  الإيرادات  إيرادات مبيعات وعقود  تكلفة الإيرادات  مجمل الربح  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  أرباح استثمارات أخرى  حصة من نتائج شركات زميلة وشركة محاصة 13 فوائد وإيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية  مصروفات تجارية  مخصص محمل لبضاعة متقادمة وبطيئة الحركة - بالصافي 15 مخصص محمل لديون مشكوك في تحصيلها - بالصافي 16 مخصص محمل لذمم مدينة اخرى  الربح قبل مخصص الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة مخصص الضرائب  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة 7  ربح السنة العائد إلى: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم 10  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 48 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2023 دك  102,662 (89:034,410) 882 ]1 (310.959) 181 107.629 6 م3 402.5 472629  234003  )5,753,596 )2,975.534( )69403( )966,813( )200.000( )1,893,072( )11,848,418( 2217115 )833,253( )305.000(  212, 2  21087 4 )20.612(«  2 )م212 1 فلس  في 31 ديسمبر 2022  د.ك  10,5 )89,558,281( 122/8 64 )81,993( 85.629 676184 2259 360024 68202  446 6  2" 5  (4,531,221) (2,656,219) (1.,809) (318,100) 7.900 (1.991,273) (9.556,524) 14441 (42م,1,175) (305,000)  120,9  12/3 12616  12.9 2 فلس   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  في 31 ديسمبر 2023 دك ربح السنة 2 8م20 إيرادات شاملة أخرى :ع بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر : الحصة في (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة (15,630) فروقات عملة ناتجة من ترجمة أنشطة أجنبية 21:01 8|(71”ص بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى الأرباح أو الخسائر: الحصة في (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة (2,026,658) صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة (4570.,594 الاخرى (6,597,252) إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى (6,591,381) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 1 +144 إجمالي الإيرادات الشاملة العائدة إلى: مالكي الشركة الأم 140 الحصص غير المسيطرة «(19,429) 1 +14  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 48 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2022  د.ك  1209  26,2 109.9 16,71  247 )812,487(  181,70 17,1 1449 0  14+65 18705 1449 0   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاحات 2023 2022 دك د.,ك الأصول أصول غير متداولة شهرة 11 3,0 3,0,0 ممتلكات والآت ومعدات 12 9.81" 964 أصول حق الاستخدام 40,2 468,5 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 13 0 ,83 5 يي 899 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 14 10,4 108,1 200,7 21065 أصول متداولة البضاعة 15 72/و”3 3783 ذمم تجارية مدينة 16 273 60+. 33 ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدما 1 )111 8 2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3,0 7 النقد والنقد المعادل 17 7 ”9 9 )8*1 53 80 9_7 مجمو ع الأصول 20,0 29_32 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال 18 20,1 20,1 علاوة إصدار أسهم 18 2,5 29.5 أسهم خزينة 19 (1,361,022) (1,686,080) احتياطي إجباري وإختياري وعام 20 784,5 2 /)/11]" بنود أخرى لحقوق الملكية 21 8_1 66,1 أرباح مرحلة 7 يي 4 4.6 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الام 7 ‎ .--‏ 227,822,585 الحصص غير المسيطرة. 50,8 7"آ3"” مجموع حقوق الملكية 2.29/85 8.3942 خصوم غير متداولة ملتسن مكافاة نهاية خدملة الموظفين 48/549 4_6 قروض لأجل 2 0م22 000 ]1 تمويل إسلامي 23 - 8م18 التزامات عقود إيجار 23,8 0 289 8_7 8 40,459,104 خصوم متداولة ذمم تجارية دائنة ... 3,6 67و36 ذمم دائنة ومستحقات أخرى 24 8,0,8 8/7 التزامات عقود إيجار 19,0 11,6 قروض لأجل 2 5, 71606 6|815 تمويل إسلامي 23 9 ]1 مستحق إلى البنوك 17 505179 1,152 0608 206,8 21768036 مجموع الخصوم __. 98_05 0 مجموع حقوق الملكية والخصوم العا الا 1م 3_2 29  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 48 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ير  6 بدر تاصر الخرافي نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  رأس المال دك  الرصيد في 1 يناير 2023 1 )|20  شراء أسهم خزينة ًِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 25) 5 معاملات مع الملاك تِ ربح السنة ٌ (الخسائر)/ الإيرادات الشاملة الأخرى د إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة 9 المحول إلى الاحتياطي العام 9 الخسائر من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 0  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 20/1  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 48 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  علاوة إصدار أسهم دك  2.65  22,5  حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم  أسهم دك  )1,686,080( )352,683( ©0141  3,8  )1,361,022(  احتياطي إجباري وإختياري وعام دك  "7"”1#82  2/73  78,5  بنود أخرى  دك  068,1  160 6  1046  )6592,564( )6592,564(  1,78 9 99_1  أرباح مرحلة دك  4.6 )12,478,582( )12,478,582(  210/4  21/4  )2,215,923(  01,979 7 يأ 4  المجموع الفرعي دك  2/8” )»|85 )352,683( 8387 )12,4178,582( )11,993,078( 21/4 )6592,564( 140  #28 7  دك  َ7آ83[3  )20,612( 1,83 )19,429(  508  دك  2 »228 (352,683) 8587 (12,178,582) (11,993,078) 2 1م21 (6,591,381) 141  235   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية الممٍ بع ي حقوق  رأس  علاوة إصدار المال أسهم دك دك الرصيد في 1 ينابر 2022 1 ‎ .‏ 29,160,075 شراء أسهم خزينة - توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 25) 5 5 معاملات مع الملاك َِ ِِ ربح السنة 2 - الإيرادات الشاملة الأخرى ص 5 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 5 . المحول إلى الاحتياطي العام " ِ ربج من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2022 1 . 29,160,075  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم  احتياطي إجباري أسهم وإختياري بنود أخرى خزينة وعام لحقوق الملكية دك دك دك (575,724) 1 - 82,141,073 ©1,110,35) 0 - ِ (1.,110,356) 0 - - - 2 1212 ِ - 112 - 11 .0 - - (18,956,094) (1,686,080) - 71,893,702 6671  الحصص غير المسيطرزة أرباجح المجموع مرحلة الفرعي دك دك دك  4.4 227.005,800 - 504,642 ب ©1,110,35) -- (12,533,584) (12,533,584) - (12,533,584) (13,643,940) - 12/3 12/3 1266 - 1,482 6029 123 14+45 18,5 (1,434,421) 0 - .5 4 ,18 . . 66 .. 227,822,585 523,347  دك  20_42 1,110,350 )12,533,584( )13,643,940( 12»00#889 181 1_0  2ر34 8   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر إيضاح 2023 د.ك ربح السنة 2م21 تسويات: الاستهلاك 14 تكاليف تمويل 2 )1 إيرادات فوائد ... (269:,662) إيرادات توزيعات أرباح (16,854,161) حصة من نتائج شركات زميلة و شركة محاصة (3,206,016) (أرباح)/ خسائر من بيع/ استبعاد ممتلكات وآلات ومعدات (38,698) مخصص محمل لديون مشكوك في تحصيلها - بالصافي 20:3 مخصص محمل لذمم مدينة اخرى 200.000 مخصص محمل لبضاعة متقادمة وبطيئة الحركة - بالصافي 3 59 مخصص محمل لمكافأة نهاية خدمة الموظفين 2.9 6,6 التغيرات في الأصول والخصوم التشغيلية: البضاعة ل (611,152) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (2,617,703) ذمم تجارية مدينة 26664 ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدما 4, )10 ذمم تجارية دائنة ... 224549 ذمم دائنة ومستحقات أخرى 687 مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة (230,886) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة (273,492) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 9987 أنشطة الإستثمار استثمار في شركات زميلة : إستثمار في شركة محاصة ِ إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات (1,722,608) المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات ل 1341 شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (56.394) المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1,37 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 1 )16 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 7213 إيرادات فوائد مستلمة 22,4 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 24 لمدفوع من توزيعات أرباح نقدية (12,381,021) شراء أسهم خزينة (352,683) المحصل من بيع أسهم خزينة . 887 صافي الحركة على قروض لأجل 2122000 صافي الحركة على تمويل إسلامي (19,888,157) تكاليف تمويل مدفوعة (1,846,327) التزامات عقود ايجار مدفوعة (189,270) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (26,696271) الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل 10 تعديلات عملات أجنبية 1 )16 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 7 8,026,047 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 7 9,399,828  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 48 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 د.ك  120,9  14 1/5 )09.042( )6763,284( )3760.024( 318 380 517900 1.809 47508 22500 09/3  (2,191,180) (596767) 20884 (952726) 2 م1 737,196) (270.849)  41  )5,087,601( )200.000( )975,374( 22564 )5,105,978( 22019891 )1)66284 1011502 9.042 2010  )12,459,168( )1,110,356©  (8,147,661) (20,111,843) (2041.690) (151416) (44022,134) (11,043,553) 882 8 8م18 7 )8   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 10 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة تأسست شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة في 15 مارس 1975. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة. تم إدراج تفاصيل الشركات التابعة للمجموعة ضمن الإيضاح رقم 6.  اعتمد المساهمون في اجتماع الجمعية العامة غير العادية المنعقد بتاريخ 18 أكتوبر 2022 تعديل اسم الشركة الأم من شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع إلى شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع, وتم التأشير عليها في السجل التجاري بتاريخ 28 نوفمبر 2022.  بنآآء على قرار الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 18 أكتوبر 2022, تم تعديل أغراض الشركة الأم وتم التأشير عليها في السجل التجاري بتاريخ 29 نوفمبر 2022.  إن الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  1 إنتاج جميع أنواع الكابلات الكهربائية والهاتفية من مختلف الأحجام والأصناف؛  2 إنتاج جميع أنواع الأسلاك الكهربائية والهاتفية من مختلف الأحجام والأصناف؛  3 إنتاج الأسلاك اللازمة لإنتاج اللمبات الكهربائية؛  4 إنتاج اللمبات الكهربائية بجميع أصنافها وأحجامها وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  5 صناعة المحولات والمفاتيح ولوحات التوزيع الكهربائية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  6 مختلف الصناعات العائدة للمعدات والأدوات الكهربائية للأغراض الصناعية أو المنزلية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  7 > إنتاج جميع أنواع رقائق الألومنيوم ورولات نايلون التغليف بمختلف الأحجام والاصناف بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  8 إنتاج قضبان النحاس التي تستخدم في إنتاج الكابلات الكهربائية والهاتفية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  9 المتاجرة بجميع أنواع هذه المنتجات؛  0- إستيراد المكائن والالآت والمعدات والأدوات اللازمة تحقيقا لأغراض الشركة؛  1- استيراد المواد الخام الخاصة بهذه الصناعة؛  2- إستثمار الأموال الفائضة في محافظ استثمارية بما يخدم أغراض الشركة؛  3- تملك العقارات والمنقولات لمصلحة الشركة.  4- تملك حصص أو أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات وإقراضها وإدارتها وكفالتها لدى الغير.  5- إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات والشركات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج. كما يجوز للشركة الأم أن تشتري هذه الهيئات والشركات أو تلحقها بها.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 1196؛ الصفاة 13012 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 7 مارس 2024 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 11 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالية 2 - 1 يناير 2023  الإفصاح عن السياسات المحاسبية  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول  والالتزامات الناشئة عن معاملة واحدة 1 يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة 1 يناير 2023  الثانية  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالية 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  وففًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1؛ فإن الكيانات ملزمة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة. وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات أكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتهاء حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة عن معاملة واحدة  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشأً فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدئي.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية تتضمن التعديلات ما يلي:  استثناء من المتطلبات الواردة في المعيار التي تنص على عدم قيام الكيان بالاعتراف أو الإفصاح عن أي معلومات بشأن الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات المرتبطة بالركيزة الثانية من ضرائب الدخل الصادرة عن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛  ‎٠‏ يجب على أي كيان يقوم بتطبيق هذا الاستثناء أن يفصح عن تطبيقه لهذا الاستثناء فور صدور هذه التعديلات؛  ‏ه تتطلب التعديلات من الكيان القيام بإفصاح منفصل يوضح مبلغ المصروفات الضريبية الحالية (الإيرادات) المتعلقة بإيرادات ضرائب الركيزة الثانية؛  ‏هه تتطلب التعديلات من الكيان؛ في الفترات التي يتم فيها سنّ تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري؛ وقبل دخول التشريعات حيز التنفيذء الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو القابلة للتقدير بشكل معقول؛ بما يساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم تعرض الكيان لمخاطر ضرائب الدخل بموجب الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 . معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات 1 يناير 2024 تمويل الموردين  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ه تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ه تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الموجودات من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 13 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 -> تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الالتزامات والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح, يتطلب من الكيان الإفصاح؛ في شكلٍ مجمّع؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها:  شروط وأحكام الترتيبات  القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للكيان  القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ه معلومات حول مخاطر السيولة  إن التعديلات؛ التي تتضمن تسهيلات انتقالية خاصة بالفترة السنوية الأولى للبيانات المالية التي يطبق فيها الكيان هذه التعديلات؛ تدخل حيز التنفيذ بالنسبة لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2024.  سوف تقوم الإدارة بإدراج الإفصاحات المطلوبة ضمن البيانات المالية المجمعة عند سريان هذه التعيلات.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ه تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ه تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل؛ يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 -> تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك» في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًّا أو جزئيًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  41 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر". تقوم المجموعة بفصل مجميع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  2 > أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. :  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شببكة محاصة. يِ يِ ٍ مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  43 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريفة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة ة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأً عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة ة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل» فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقاً في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمالء تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  44 الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة.  لا يتم إطفاء الشهرة ولكن يتم مراجعتها سنويا على الأقل لمعرفة الانخفاض في القيمة. بغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد (أو مجموعة من الوحدات المولدة للنقد) الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد من مزايا التجميع. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت علها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالباً عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة أولا لتخفيض القيمة الدفترية لأية شهرة موزعة للوحدة ومن ثم لتخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. إن خسارة انخفاض الشهرة المعترف بها لا يتم ردها في الفترة اللاحقة. وعند استبعاد وحدة إنتاج نقدء فإن مبلغ الشهرة الذي يمكن تخصيصه يتم إدراجه من ضمن عملية الاحتساب عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة من الاستبعاد.  45 أستثما ار في شركات زميلة وشركات المحاصة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في شركة محاصة. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. إن شركة المحاصة تمثل تنظيم تقوم به المجموعة بالسيطرة بشكل مشترك مع واحد أو أكثر من المستثمرين» حيث تملك المجموعة حق المشاركة في صافي موجودات التنظيم ولكنها لا تملك الأحقية بالتصرف بطريقة مباشرة في الموجودات والالتزامات المعنية.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وشركات المحاصة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة أو شركة المحاصة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة وشركة المحاصة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة وشركة المحاصة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة/ شركة المحاصة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  45 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة وشركة المحاصة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة وشركة المحاصة. يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة وشركة المحاصة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وشركة المحاصة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عمليًا فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة وشركة المحاصة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة وشركة المحاصة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميل أو شركة المحاصة ولكن تبقي محاسيتها باستخداء طريقة حقوق الملكي  عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباع أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في ‎٠‏ حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  46 الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناذا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف تقوم المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم تحقق الإيرادات إما في وقت محدد أو أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملاا  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل - والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائهاء وقد هذه المبالغ؛ إن وجدت؛ ضمن الخصوم  الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثلء إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام ؟ قابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بأصول العقد أو الدمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  1 بيع البضئع  يتم إثبات الإيرادات من بيع البضائع في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصل إلى العملاء بشكل عام عند تسليم أو شحن البضائع.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عند التسليم وفي حال عدم وجود أي التزام بتقديم خدمات.  عند تحديد سعر المعاملة الخاصة ببيع البضائع؛ تراعي المجموعة آثار المقابل المتغير» ووجود مكونات تمويل كبيرة؛ ومقابل غير نقدي؛ ومقابل مستحق للعميل (إن وجد).  2 تقديم الخدمات  تقدم المجموعة خدمات التنظيف المتعلقة بالمباني والمدن. يتم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم تقديم  الخدمات . يتم إصدار فواتير للعملاء بشكل دوري وفقًا للعقود الفردية تقدم سير الأعمال. يتم عرض أي مبالغ متبقية لم يصدر بها فواتير حتى نهاية فترة البيانات المالية في بيان المركز المالي كذمم مدينة بمجرد ة ب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه المبالغ.  اانا سا حا ها  447 إيرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 448 إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح» بخلاف تلك الناتجة من الشركات الزميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  49 مصاريف تشغيلية يتم إثبات المصاريف التشغيلية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  4.0 تكاليف التمويل يتم الاعتراف بتكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة علها.  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. تنتبي رسملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها فها.  1 الضرائب  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العم  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضيبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 162.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة الخاص بمساهمي الشركة الأم للسنة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنة سابقة.  4 الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقًا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  2 . التقارير القطاعية  لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: قطاع تصنيع الكابلات والقطاع الاستثماري وقطاع تقديم الخدمات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  4.3 ممتلكات والآت ومعدات  1 الأراضي يتم إدراج الأراضي المستخدمة للإنتاج والأمور الإدارية بالتكلفة. لا يمكن تقدير العمر الانتاجي للأراضي ولا يتم استهلاك القيمة الجارية لها.  17   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4.3 تابع/ ممتلكات والآت ومعدات 2 المباني والسيارات والمعدات الأخرى  يتم إدراج الممتلكات والالات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك لشطب التكلفة أو التقييم بعد طرح القيمة المتبقية المقدرة للممتلكات والآلات والمعدات على طريقة القسط الثابت على مدار أعمارها الإنتاجية المقدرة على النحو  » مباني: 0 إلى 25 سنة  ‎٠‏ آلات ومكائن: 10 سنوات ‎٠‏ سيارات وأثاث ومعدات: 4إلى 10 سنوات » المزارع والمرافق ذات الصلة: 5 إلى 10 سنوات  ‏يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات.  ‏يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنوبًّا على الأقل.  ‏عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة تنتج من التصرف فيها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  ‏لا يتم استهلاك الأراضي ملك حر. تدرج الممتلكات قيد الإنشاء؛ للإنتاج أو للأغراض الإدارية؛ بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. إن استهلاك هذه الأصول يتم على نفس الأساس المتبع لاستهلاك الأصول العقارية الأخرى؛ وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزية الأصول للاستخدام  ‏4 عقود التأجير المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقدء أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصول حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصول حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار في المركز المالي المقاسة على النحو التالي:  ‏أصول حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصول حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات عقود الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة» وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 > تابع/ عقود التأجير  تاب ع أصول حق الاستخدام بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصول حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصول حق الاستخدام لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على الانخفاض في القيمة.  التزامات عقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصول حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصول حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تُمثل المجموعة طرقًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجا  يجار .  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  5 > اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظطروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقدء وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أصل أو وحدة مولدة للذ للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 20 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5 > تابع/ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقاً لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  416 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  ‎ »‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  ‏أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصلء ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد» ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏2 تصنيف الأصول المالية  ‏لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي: ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 6 - تابع/ الأدوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول المالية  0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي. تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي: النقد والنقد المعادل يتألف النقد والنقد المعادل من نقد وأرصدة لدى البنوك ونقد لدى المحافظ وودائع لأجل مستحقة خلال ثلاثة أشهر وهي قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة وهي عرضة لمخاطر ضئيلة للتغير في القيمة ناقصًا المستحق إلى البنوك. ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدما تسجل الذمم التجارية المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها. إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أصول مالية أخرى". ب أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إن الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالمجموعة تشتمل بشكل رئيسي على استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة. تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال. يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ .تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب؛ أو ‎٠‏ كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‎٠‏ إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة). يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات. ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في التغيرات التراكمية في حساب القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 46 تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  ب أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك بغض النظر عن الأصول المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تشتمل الموجودات المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  4 النخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة  أدناه. تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرىء تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني, تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرا جزءا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على قيمها الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 46 تابع/ الأدوات المالية  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية ا ا تتضمن الخصوم المالية للمجموعة مستحق إلى البنوك وقروض لأجل وتسهيلات تمويل إسلامي وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى ومستحقات.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  0 خصوم مالية بالتكلفة المطفأة قروض لأجل ومستحق إلى البنوك  يتم قياس كافة القروض لأجل والمستحق إلى البنوك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  تمثل تسهيلات التمويل الإسلامي مبالغ مرابحة مستحقة على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات المرابحة. تدرج المرابحة الدائنة بإجمالي المبلغ الدائن؛ ناقص تكاليف التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى ومستحقات  يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى والمستحقات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواتير من المورّد أم لا.  4.7 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  48 مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 - التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزا من سعر الفائدة الفعلية.  4.0 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج  هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبينة في إيضاح 30.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 . البضاعة  يتم إثبات البضائع بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تشمل التكلفة كافة المصاريف العائدة مباشرة إلى عملية التصنيع وكذلك أجزاء مناسبة من مصاريف الإنتاج غير المباشرة المرتبطة بها وذلك على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم تحديد تكاليف البنود العادية القابلة للتبادل باستخدام معادلة التكاليف. وبالنسبة للبنود الأخرى للبضاعة؛ يتم احتساب التكلفة على طريقة متوسط سعر التكلفة المرجح.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصًا أي مصاريف بيع مطبقة.  2 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار. يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  يتكون الاحتياطي العام من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات التابعة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎٠‏ احتياطي أسهم الخزينة - والذي يتكون من الأرباح المتراكمة؛ بعد طرح أي خسائر؛ الناتجة من بيع أسهم الخزينة.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح المرحلة/ (الخسائر) للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏3 أسهم الخزينة تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. لا تستحق أسهم الخزينة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد  ‏عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل "احتياطي أسهم خزينة" في حقوق ملكية المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لاحقا لذلك؛ إذا نتجت أرباح من أسهم الخزينة؛ يتم تحويل مبلغ إلى الاحتياطيات والأرباح المرحلة يعادل الخسارة المحملة سابقاً على هذا الحساب.  ‏4 . مكافاأة نهاية خدمة الموظفين  ‏تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  ‏بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 5 > ترجمة العملات الأجنبية  1 عملة التشغيل والعرض تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام العملة التشغيلية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها التشغيلية بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند بيع عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  46 مخصصات وأصول والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديّا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الإلتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  47 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  8 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  5 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الإلتزامات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  5.1 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 51 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة  1 تقييم نموذج الأعمال : : تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 6 يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2؟* ا أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المتصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة. فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  4 التأثير الجوهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.  2 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الشهرة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة التشغيلية يتطلب من المجموعة عمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  2 الخفاض قيمة شركات زميلة وشركات المحاصة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة وشركات المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وشركة المحاصة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 الخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على انخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة التشغيلية" للأصل. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي للأصل.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 2ئص تابع/ التقديرات غير المؤكدة  5 الخفاض قيمة البضاعة  يتم إثبات البضاعة بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. فعندما تصبح البضاعة متقادمة؛ يتم تقدير صافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع البضاعة وفقا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للبضاعة مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للبضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  6 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط). وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  6 حصص في شركات تابعة 1 | تشكبل المجموعة  تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة بنهاية فترة البيانات المالية هي كما يلي:  بلد ومكان العمل الملكية الفعلية التي تحتفظ بها اسم الشركة التابعة الرئيسي النشاط الرئيسىر المجموعة في نهاية السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 9 1 شركة الخليج للكابلات والصناعات المتعددة- ش.م.أ الأردن تصنيع وتوريد الكابلات #5 5 الكهربائية وتملك الاستثمارات شركة الرعاية لمقاولات تنظيف المباني والمدن - .م.م الكويت خدمات تنظيف 100 100 (6.3) شركة حوراء الاقليمية للتجارة العامة والمقاولات -- الكويت التجارة العامة والمقاولات 93 93 ذ.م.م ("حوراء") شركة صوفر العقارية - ش.ش.و الكويت بيع وشراء الاراضي 100 100  والعقارات  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎٠.6‏ تابع/ حصص في شركات تابعة  ‏72آ” شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية إن الحصص الغير مسيطرة للشركات التابعة أعلاه بمبلغ 503,918 د.ك (2022: 523,347 د.ك) ليست هامة فرديًا بالنسبة إلى المجموعة.  ‏ليس لدى المجموعة حصص في منشآت مهيكلة غير مجمعة.  ‏7 ربح السنة  ‏في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك تكاليف موظفين (أ) 1444 1002.229 الاستهلاك (ب) 1484 14 عقود إيجار تشغيلية 1060666 9760 0 تم توزيع تكاليف موظفين كما يلي: في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك تكلفة الإيرادات ... 9079 61*16 المصاريف والأعباء الأخرى 545 498/3 14+64 10,9  ‏ب يتم توزيع الاستهلاك كما يلي: السنة المندت المنتهية السنة المنتهية  ‏في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك تكلفة الإيرادات .. 1_9 11 المصاريف والأعباء الأخرى 345 278,3 14 4 م1 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الضرائب المحملة على الشركة التابعة في الخارج 188 875 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 19.904 1057 الزكاة 177,944 280.668 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 4847 20462  ‎1171/7/52 83   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 صافي الربح الناتج من أصول وخصوم مالية فيما يلي تحليل صافي الربح الناتج من أصول وخصوم مالية حسب الفئة: في 31 ديسمبر 2023 دك  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة:  - إيرادات فوائد 2662  - مخصص محمل لديون مشكوك في تحصيلها - بالصافي (966,813)  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  - مدرج مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر (4,570.594)  - مدرج مباشرة ضمن الأرباح أو الخسائر كإيرادات توزيعات أرباح 1841  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  - التغير في القيمة العادلة (310,959)  - ربح من البيع - 17  خصوم مالية بالتكلفة المطفأة:  - تكاليف تمويل (1,893,072) 92-5  صافي الربح المثبت في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 9 ]1  صافي الخسارة المثبت في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع (4,570,594) 92-5  10 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  في 31 ديسمبر 2022 د.ك  902 )318.,100(  )812,487( 61١60184  (81,993) 85,9 ”ص  )1,991,273( 300  487 )812,487( 300  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بعد  استبعاد أسهم الخزينة كما يلي:  في 31 ديسمبر 2023 ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم - د.ك 4م21 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 208.9  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم 1 فلس  في 31 ديسمبر  2022 1223 20,5 2 فلس  29   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 30 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 الشهرة  نتجت الشهرة من الاستحواذ على شركة تابعة "شركة الرعاية لمقاولات تنظيف المباني والمدن - ذ.م.م". تم تخصيص الشهرة للشركة التابعة بالكامل لاختبار انخفاض القيمة.  اختبار الانخفاض في القيمة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل. يتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية للوحدات المولدة للنقد التي تم تخصيص هذه البنود لها. يتم تحديد القيمة الاستردادية بناءً على حسابات القيمة قيد الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا تكلفة البيع؛ أيهما أعلى.  استخدمت الإدارة النهج التالي لتحديد القيم التي سيتم تخصيصها للافتراضات الرئيسية التالية في حسابات القيمة قيد الاستخدام  الافتراض الأساسي الأساس المستخدم لتحديد القيمة التي سيم تخصيصها للافتراض الأساسي.  معدل النمو النهائي ‏ متوسط معدل النمو النهائي المتوقع بواقع 962.44 (2022: 962.66). إن القيمة المحددة تعكس الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة الاقتصادية.  تم التوصل إلى التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل نمو نهائي بواقع 962.44 (2022: 162.66).  معدل الخصم تبلغ نسبة معدلات الخصم 9610.12 (2022: 169.72). إن معدلات الخصم المستخدمة تمثل معدلات ما قبل الضريبة وتعكس مخاطر محددة تتعلق بوحدة توليد النقد المعنية.  أجرت المجموعة تحليل الحساسية بتنويع عوامل هذه المدخلات بواسطة هوامش معقولة وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي تغيير في الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد التي انخفضت قيمتها. استناداً إلى التحليل أعلاه؛ لا يوجد مؤشر على انخفاض قيمة الشهرة المتضمنة في أي وحدة من وحدات توليد النقد.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 12 ممتلكات والآت ومعدات  أراضي دك 1 ديسمبر 2023  في 1 يناير 2023 15474 إضافات 5  محول من أصول قيد الإنشاء َ  استبعادات -  تعديلات عملات أجنبية 437  في 31 ديسمبر 2023 1/81 الاستهلاك المتراكم  في 1 يناير 2023 8  متعلق بالاستبعادات ِ  في 31 ديسمبر 2023 َ  صافي القيمة الدفترية في 1 ديسمبر 2023 1-1  10,1  12276  15 10,2  06 ,م8 300|0_.8805  537 8,8  2/4  آلات ومكائن دك  2285] 122816 6))5 )1,051,032( 15111 2815  7 أ 298 6 "3 (1,051,028) 141آ1 3086م2ص22  9, )م1  سيارات وأثاث ومعدات  دك  81_85 12889 1473 )284,772( 1055 200660  589 2006343 )188,753( 654 ©0633  7 .)"3ق  المزارع والمرافق  ذات الصلة دك  40,3 1,2  1م 48,6  42,2 10,1  )148( 52,5  3*385]1  أصول قيد  الإنشاء دك  2230 331 )94,074(  22 220079  220079  31  الإجمالي  دك  50,8 1/08 (1,335,804) 1181 533 يي  40_54 1_5 )1,239,781( 14,04  يي 4  1 8ه"   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية -ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 تابع/ ممتلكات والآت ومعدات  أراضي مباني دك دك  1 ديسمبر 2022 في 1 يناير 2022 15 9 1),)8 إضافات ِ 2285 محول من أصول قَيْدَ الإنشاء ب 531,0 استبعادات - نج تعديلات عملات أجنبية 3.699 97]آ1 في 31 ديسمبر 2022 184 10,81 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2022 ِ 289ص الْمُحَمَل للسنتة ِ 2462 متعلق بالاستبعادات 3 5 تعديلات عملات أجنبية ِ 655 في 31 ديسمبر 2022 ِ 86 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 1484 263,5  آلات  د.ك  27 8#0|8810152 2168|(6 10),0 2,5  272686802 3379  1226006 2,7  108  سيارات وأثاث ومعدات  7615244 220187 6084780 )91,799(  8,13  81_85  4841 857 66,107 7878 589  26  12-1 إن مباني الشركة الأم مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بموجب عقود إيجار طويلة الأجل لمدة 5 سنوات قابلة للتجديد لفترة ة ممائلة.  2 إن الأصول قيد الإنشاء تمثل التكلفة المتكبدة عن إنشاء مصنع و آلات ومعدات. خلال السنة الحالية والسابقة تم رسملة بعض من الآلات والمعدات المنتهية والجاهزة للاستخدام ضمن الفئة المناسبة.  المزارع والمرافق أصول قيد  ذات الصلة الإنشاء  دك دك 4,4 7588_5858 1,30 641,0 ِ (1,372,646) 5|559 128 40,3 2 3 - 10,8 - 211 42.2 ِ 287,1 22/0  32  الإجمالي دك  49.7 275,4 (1799آ) 162,6 50998  405 16 )66,107( 140,0 4.4  9.4   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  33  13 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك استثمار في شركات زميلة (13.1) 80,0 871 استثمار في شركة محاصة (13.2) 2.10 24464 83,0 89.5 1 .> استثمار في شركات زميلة 1 فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة للمجموعة: بلد التأسيس ومكان تحتفظ بها المجموعة في نهاية اسم الشركة الزميلة العمل الرئيسي النشاط الرئيسي السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 شركة تيم القابضة - ش.م.ك (مقفلة) (غير مسعرة) الكويت التمويل والإستثمار 47.5096 47.6 شركة الاستثمارات الوطنية - ش.م.ك.ع (مسعرة) (أ) الكويت الخدمات المالية | 26.986 2689 شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن - ش.م.ك.ع (مسعرة) (ب) الكويت صناعي 20-6 20-6 2 إن الحركة على القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة خلال السنة كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد كما في 1 يناير 1 ,8 86,3 إضافات خلال السنة ِ ا حصة في نتائج الشركات الزميلة 3880 3/10 حصة في (الخسائر/ الأرباح الشاملة الأخرى (2,042,288) 2/2139 توزيعات أرباح مستلمة (251.,133,) (10.615,622) الرصيد كما في 31 ديسمبر 8070 1 ...|8   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 34 والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة  1 تابع/ استثمار في شركات زميلة ”11 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة المادية للمجموعة. تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة (إن وجدت).  شركة الاستثمارات الوطنية شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن شركة تيم القابضة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 2023 2022 دك د.ك د د.ك دك د.ك ملخص بيان المركز المالي - 31 ديسمبر مجموع الأصول 0 . 270,951,000 183,843,618 8صمضأ"'10]0661]8 8 م3 | 3,309,894 مجموع الخصوم (58,083,000) . (53,962,000) (0109,696,189 - (105,873,068) (126,897) - (648,635) الحصص غير المسيطرة (18,038,000) - ‎ )18,174,000(‏ (3,607) - 3,60 (643) -- ©680) الحقوق العائدة إلى مالكي الشركة الزميلة 0 .م" 198,815,000 74,143,822 205,4 8 د 2,660,631 إعادة إضافة أسهم الخزينة 235100 235,0 :5 - - .5 0 -- 199,050,000 74,143,822 207/1534 88 2,660,631 حصة ملكية المجموعة الفعلية 26896 260816 28.76 28-6 47.76 42.046 حصة المجموعة في صافي أصول الشركة الزميلة 66 »48 337 21,007,754 200115 5 م1 1,263,900 الشهرة 12/11 181 1م,10 101 ِ ٍ تعديلات أخرى (55.,467) - 34.365 ِ 22082 تِ : القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة 470 3 --_ 31,437,855 208 5 -- 1,263,800 القيمة العادلة لحصة المجموعة في شركات زميلة مسعرة 1_1 يي 9 951 --_- 41,876786 3.3 5 5 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر - السنة المنتهية في 31 ديسمبر الإيرادات للسنة 00 ,]1 0 146,877,865 19_66 6 2,378,836 ربح السنة 440 92.0 753 55 136 28,744 إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة (2,939,000) 18,638,000 7,033,290 5|572 1136 21744 توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة خلال السنة 6020273 947 1085 185 209,5 5  حصة المجموعة من الالتزامات الطارئة 735ص 721 30.6 5 8 2 265.9 23,6   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 2 > ااستثمار في شركة محاصة  يمثل هذا البند حصة ملكية المجموعة بواقع 9650 في "شركة الخليج والرياض لصناعة الأسلاك والكابلات الكهربائية والالكترونية - م.م" (الكويت) برأس مال إجمالي قدره 5,000,000 د.ك. إن الغرض الرئيسي لشركة المحاصة هو تصنيع الأسلاك والكابلات الكهربائية والإلكترونية. إن شركة المحاصة تمثل مرحلة قيد الإنشاء في الوقت الراهن» ولم تباشر أي عمليات بعد. فيما يلي الحركة على القيمة الدفترية للاستثمار في شركة  محاصة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد كما في 1 يناير 2/8.54 ِ إضافات خلال السنة ّ 250000 حصة من نتائج السنة 376 ©11.94) 2.210 2448054 14 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك د.ك أوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة (14.1) 5 4 9 54 أوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 107 17 أوراق مالية أجنبية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة وأخرون 25172 223033 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 269 263 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 4081 ا 00 صناديق محلية مدارة 5012.030 023.58 18,4 18,1 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك محلية 0_2 _' 999 607,4 أجنبية 9_2 الا<» عا 18,4 18,1 فيما يلي الحركة على استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى خلال السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد الافتتاحي 18,1 120-01 إضافات 4ض 51_58 استبعادات (1537 (25,079,891) صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة (4,570.594) (812,487) 18,4 18,1  1 إن استثمارات المجموعة في الأوراق المالية المحلية المسعرة تتضمن استثمار في شركة محلية مدرجة (شركة بورصة الكويت للأوراق المالية) بقيمة سوقية تبلغ 49,752,049 د.ك استنادًا إلى سعر الشراء المعلن كما في 31 ديسمبر 2023. نظرا للقيود المفروضة على بيع هذا الاستثمار لمدة خمس سنوات تنتهي خلال الربع الأول من سنة 2024, قامت المجموعة بتطبيق خصم بواقع 9615 (2022: 1620) بمبلغ 7,462,807 د.ك على سعر الشراء المعلن أعلاه عند تحديد قيمته العادلة. بلغت القيمة العادلة لهذا الاستثمار 42,289,242 د.ك كما في 31 ديسمبر 2023 نتيجة لهذا الخصم. لن يتم احتساب خصم على القيمة السوقية ابتداءا من انتهاء فترة القيود المفروضة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 36 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 تابع/ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2 ان هذه الاستثمارات محتفظ بها في أدوات حقوق الملكية لغفرض استراتيجي متوسط إلى طويل الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الإدارة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانية أدائها على المدى الطويل.  14.3 إن الصناديق المدارة محليا تمثل وحدات محتفظ بها لدى صناديق. يتم تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام صافي قيم الموجودات المعلنة من قبل مدراء الاستثمار» وترى الإدارة أن هذا يمثل أفضل تقدير للقيمة العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  15 البضاعة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك مواد أولية 10 9-1 بضاعة جاهزة 13 168 بضاعة تحت التصنيع 771461 5 ص87 قطع غيار 3..84 2.3 8 /”#3 7 د88 ناقصًا: مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة (1.,158,140) (1.098.568) 30,8 37,09 بضاعة بالطريق واعتمادات مستندية مدفوعة مقدما 1084 2534 9/2 3 93 فيما يلي الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة كما في 31 ديسمبر: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك د.ك الرصيد في 1 يناير 188 184 المحمل للسنة 4,26خ11 75/6 عكس مخصص انتفت الحاجة إليه (54723) (53,977) تعديلات عملات أجنبية 169 2575 الرصيد في 31 ديسمبر 180 1/88 16 ذمم تجارية مدينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك د.ك ذمم تجارية مدينة 23776 23/008855 ناقصًا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (9,530.723) (8,568,625) 27.3 31,100,230  إن الذمم التجارية المدينة غير محملة بالفائدة.  يتم إجراء تحليلًا للانخفاض في القيمة في تاريخ كل تقرير مالي باستخدام جدول مخصص لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة حول الذمم التجارية المدينة. تعتمد معدلات الخسارة على مدة انقضاء تاريخ الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات المدينين المختلفة ذات أنماط الخسارة المماثلة. ويراعى في عملية الاحتساب أيضا تجربة التخلف عن السداد السابقة للمدينين؛ والعوامل الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة المدين على تسوية المبلغ المعلق؛ والوضع الاقتصادي العام للقطاع الذي يعمل فيه المدين وتقييم كلاهما الحالي وكذلك توقع اتجاه الظروف في تاريخ التقرير.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ ذمم تجارية مدينة  37  1 . فيما يلي تم تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة أعلاه كما في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022:  ِ أكثر من أكثر من الحالية 0 يوما 90 يوما دك دك دك 1 ديسمبر 2023: إجمالي القيمة الدفترية 3 ]ا 7,239,274 1,550,952 تحصيلها (1.472) (48,752) (10,716) مجموع الذمم التجارية المدينة 71 -- 7,190,522 1,5840236 1 ديسمبر 2022: إجمالي القيمة الدفترية 5 9,488,219 1,938,955 تحصيلها (49,889) (103.910) - (190,106)  مجموع الذمم التجارية المدينة 886 9,384,309 1,748,849  الرصيد في 1 يناير عكس مخصص انتفت الحاجة إليه  الرصيد في 31 ديسمبر  17 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع من الحسابات التالية:  نقد في الصندوق  نقد في محافظ مدارة  أرصدة لدى البنوك  وديعة لأجل ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثة أشهر النقد والنقد المعادل لأغراض بيان المركز المالي المجمع ناقصًا: المستحق إلى بنوك  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع  0 يوما أكثر من سنة دك دك  28” 2 605  )9417,100( - )52.683( 14,235,102 72  15,571,698 8  (130251) - (8.094469) 7 94د 9د د 7477229  1 ديسمبر 2023 دك  885 289 )20484(  )4715(  "”0173  1 ديسمبر 2023 دك  102868  72827 5| 6 4/86 ©1807 )565.979( 9-9828  يُمثل المستحق إلى البنوك تسهيلات السحب على المكشوف التي تحمل معدلات فائدة تجارية وتستحق عند الطلب.  الإجمالي دك  37.06  )9,530723( 22207083  65و39  )8,568.623( 200  1 ديسمبر 2022 د.ك  8059 411 )173,281( 2766 885  1 ديسمبر 2022 د.ك  113  271710 7 م8  16209 8694999 )668.952( 8,7   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 38 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم :  كما في 31 ديسمبر 2023؛ يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا من 209,931,309 سهما بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (31 ديسمبر 2022: 209,931,309 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد).  إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع.  19 أسهم خزينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 عدد الأسهم 160,5 2 1186 النسبة إلى الأسهم المصدرة 0.96 0.96 تكلفة أسهم الخزينة (د.ك) 1,002 080 )11 القيمة السوقية (د.ك) 1687 2/8 تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع. 20 احتياطي إجباري واختياري وعام 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الاحتياطي الإجباري 201 201 الاحتياطي الاختياري 201 201 الاحتياطي العام 3 #3 2907440 5 9 ي/ي78" 2 ة»7]1"8  الاحتياطي الإجباري ‎٠‏  يتطلب قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم تحويل 9610 من أرباح السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم قبل المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يحق لمساهمي الشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 1650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 9065 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الإختياري والعام  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد لمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري والاحتياطي العام وفقا لما يراه مجلس الإدارة وشريطة موافقة الجمعية العامة.  اقترح مجلس الإدارة تحويل مبلغ 2,215,923 د.ك (2022: 1,434,421 د.ك) إلى الاحتياطي العام.  لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري والعام.  لا يتطلب إجراء أي تحويلات إلى الاحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 بنود أخرى لحقوق الملكية التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة دك الرصيد في 1 يناير 2023 5 )6 حصة المجموعة في الدخل الشامل الاخرلشركات زميلة (2,026,658) فروقات عملة ناتجة عن ترجمة أنشطة أجنبية ِ التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر (4,570.594) (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (6,597,252) خسارة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر 1.178 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 1 58 الرصيد في 1 يناير 2022 82,1  حصة المجموعة في الدخل الشامل الاخرلشركات زميلة 2,182,365 فروقات عملة ناتجة عن ترجمة أنشطة أجنبية ِ التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (812,487) إيرادات شاملة أخرى للسنة 10,8 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر (18,956,094) الرصيد في 31 ديسمبر 2022 885 08  2 > قروض لأجل  قرض قصير الأجل (22.1) قروض طويلة الأجل (22.2)  المستحق بعد سنة واحدة  احتياطي د.,ك 56 #8  15,630 2018  4.688  60.84  488.4 20,2 1090  130 2  8516  1 - قرض قصير الأجل بمبلغ 1,284,495 د.ك (31 ديسمبر 2022: 200,000 د.ك)  2 .قروض طويل الأجل تتمثل فيما يلي:  يستحقى  39 احتياطي احتياطيات أسهم خزينة أخرى الإجمالي د.ك دك دك 7171888 12092 231 666 46 1660 5 46 1660 ِ (2042,288) ِ 2018 ِ ِ (4570.594) 3 3 (6592.564) 5 5 1.78 228.4 12092 8/1 7171888 - 82,3 12092 9 /,/2 ِ 10590 ّ ّ (812,487) - 12092 1/72 ِ ِ (18,956,094) 7”718]888 12092 69.1 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك 125 200.000 29,00 29_35 3.55 5 2 95 7#6 6.5 23.6100 1700.000 31:5 5م22 تحق السداد بتاريخ 15 مايو 2024.  - -_قرض طويل الأجل بمبلغ 17,500,000 د.ك (31 ديسمبر 2022: 22,500,000 د.ك) يستحق السداد على 9 أقساط نصف سنوية قيمة كل قسط منها 2,500,000 د.ك تنتهي في 20 ديسمبر 2027.  -_ قرض طويل الأجل يبلغ 5,000,000 د.ك (31 ديسمبر 2022: لا شيء) يتم سداده على 11 قسط ربع سنوي قيمة كل منه  0 د.ك» وتبلغ الدفعة النهائية 3,020,000 د.ك بتاريخ 1 يناير 2027. --_قرض طويل الأجل يبلغ 5,000,000 د.ك (31 ديسمبر 2022: لا شيء)  يسحقى  السداد في 31 يناير 2025.  - -_قرض طويل الأجل يبلغ 2,373,000 د.ك (31 ديسمبر 2022: 1,334,495 د.ك) يسدد على تواريخ مختلفة ويستحق السداد  بتاريخ 1 سبتمبر 2026. إن القروض أعلاه مقومة بالدينار الكويتي (د.ك) وتحمل معدلات فائدة تجارية.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 40 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تمويل إسلامي تم سداد التمويل الاسلامي خلال السنة  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2022 2023  دك د.ك  مخصص الزكاة ودعم العمالة الوطنية 6104 289,1  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 18.04 2210106  مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 305000 305000 توزيعات أرباح غير مقبوضة 202 22 مستحق للموظفين 3.08 3 >خ/27 خصوم أخرى 2097410 2/5 8,68 8,7  25 الجمعية العامة للمساهمين وتوزيعات الأرباح اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية على المساهمين بواقع 1665 بما يعادل مبلغ 65 فلس لكل سهم» إضافة إلى مبلغ 305,000 د.ك كمكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وكذلك توزيعات أرباح نقدية بنسبة 9/660 (2021: 1660) بما يعادل 60 فلس (2021: 60 فلس) للسهم الواحد من راس المال المدفوع؛ وذلك في اجتماع الجمعية العامة السنوي للمساهمين المنعقد بتاريخ 3 مايو 3.  إضافة إلى ذلك؛ اعتمد المساهمون مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 305,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 310,000  26 معلومات القطاعات تتركز أنشطة المجموعة في ثلاث قطاعات رئيسية تصنيع الكابلات والاستثمار وتقديم خدمات. يتم تقديم نتائج القطاعات إلى الإدارة العليا في المجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تقديم تقرير بنتائج وأصول وخصوم القطاعات بناءً على المواقع الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة.  معلومات جغرافية عن الإيرادات:  الكويت الشرق الأوسط المجموع د.ك دك دك 1 ديسمبر 2023 إجمالي الإيرادات 9_7 2.. 29 0122-9 1 ديسمبر 2022  إجمالي الإيرادات 2 9_4 22,6 1138   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ ..6‏ تابع/ معلومات القطاعات  ‏فيما يلي معلومات القطاعات بما يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  ‏1 ديسمبر 2023: إجمالي الإيرادات ربح/(خسارة) القطاع مصاريف غير موزعة ربح السنة  ‏إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات الاستهلاك  ‏تكاليف تمويل  ‏إيرادات توزيعات أرباح  ‏مجموع الأصول مجموع الخصوم صافي الأصول  ‏1 ديسمبر 2022: إجمالي الإيرادات ربح/(خسارة) القطاع مصاريف غير موزعة ربح السنة  ‏إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات الاستهلاك  ‏تكاليف تمويل  ‏إيرادات توزيعات أرباح  ‏مجموع الأصول مجموع الخصوم صافي الأصول  ‏27 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  ‏تصنيع الكابلات دك  ‎906 88 5|157 .,.3  ‎10880 ‎)1,276,329( ‎)11.871(  ‎8,74 ‎)17,020,118( ‎0 _8__56  ‏3 مي 99 886  ‎92120 ‎)1,125,530( ‎)011.,846(  ‎857 ‎)17,050.60© ‎68 1  ‏الاستثمار ‏دك  ‎01-7 ‎0170 5  ‎)1719452( ‎1081  ‎1080 ‎)27,846,331( ‎100/29  ‎010,3 ‎8.3.7  ‏(1,883.612) ‏1)66284]آ0  ‎01» 7 )42,424,476( 19_31  ‏تقديم خدمات دك  ‎584 ‎)503.933(  ‎2214028 ‎)568.153( ‎)161749(  ‏6م85 ‏4,993,980) ‏380  ‏2 م3 (77902)  ‎544 ‎)300.038( ‎)95,817(  ‎614078 ‎)2,152.058( ‎3/90  ‎41  ‏الإجمالي ‏دك  ‏122014509 ‏2115 ‏(1,138.253) ‏2 8م21  ‎18 ‎)1.,844484( ‎)1,893.072( ‎1081  ‎280.0 ‎)49,860,435( ‎29/8/55  ‎11] 88 14441 )1,480,642( 120189  ‎215374 ‎)1,625.574( ‎)1,991,273(  ‏1)66284]آ0  ‎2202 ‎)62,227,140( ‎2/8/2  ‏تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركات الزميلة وشركة المحاصة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط  ‏التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف كافة المعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر  ‏بر أطراف ذات صلة بالشركة  ‏الأم» عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. فيما يلي تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة الأخرى.  ‏الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع المستحق من شركة المحاصة - مدرج ضمن ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدما  ‏ذمم تجارية دائنة شراء ممتلكات والآت ومعدات  ‏1 ديسمبر 2023 دك  ‎314 ‎7,31 ‎406.0  ‏1 ديسمبر 2022 د.ك  ‎22806 ‎1658 ‎5340   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك مبالغ مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مبيعات 11,3 5853 مصاريف (295,099) (206,505) مكافأة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 006 09 مكافأة نهاية الخدمة 6162 5594 مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 305.000 305.000 961698 969.3  28 ارتباطات رأسمالية والتزامات طارئة بلغت الالتزامات الرأسمالية كما في 31 ديسمبر 2023 فيما يتعلق بالمصروفات الرأسمالية 893,634 د.ك (31 ديسمبر 2022: لا شيء). بلغت الالتزامات الطارئة في 31 ديسمبر 2023 فيما يخص خطابات الضمان القائمة 8,686,851 د.ك (31 ديسمبر 2022: 11,185,515  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعرضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والربح والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية» على أساس التخمينات المستقبلية.  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 ).> مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في بلدان مجلس التعاون الخليجي, وبلدان أخرى في الشرق الأوسط وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة من تعرضات متعددة للعملات الأجنبية وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدينار البحريني والدولار الأمريكي. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية للعملات المقومة بخلاف الدينار الكويتي كما يتم؛ عند الاقتضاء؛ الدخول في عقود الصرف الآجلة وفقا لسياسات المجموعة لإدارة المخاطر. بشكل عام فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد.  في حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. يتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات  42   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 43 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  0 تابع/ مخاطر العملات الأجنبية كان لدى المجموعة صافي التعرضات المهمة التالية بالعملات الأجنبية؛ محولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال في نهاية السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك دينار بحريني 66608 29.8 دولار أمريكي 90,1 2 ."3  تم إجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على الزيادة أو النقصان في أسعار الصرف بنسبة 962 (31 ديسمبر 2022: 962). لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء يكون تأثير ذلك على ربح السنة على النحو التالي. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة.  ربح السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك د.ك دينار بحريني (12,532) (5,199) دولار أمريكي (192,044) (64.,888) (204,576) (70,087)  وفي حالة إذا ما انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء عندها سيكون التأثير على ربح السنة للمجموعة مماثل ومعاكس لما تم الإفصاح عنه أعلاه. وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثتل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدل الفائدة والربح  تنتج مخاطر معدل الفائدة والربح من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة والأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ليس لدى المجموعة أصول وخصوم هامة محملة بالفائدة بخلاف الأرصدة لدى البنوك والقروض والتمويل الإسلامي والتي تكون بمعدلات ثابتة ومتغيرة من الفائدة. تدير المجموعة هذه المخاطر بالاحتفاظ بخليط ملائم من الإقتراضات بأسعار فائدة ثابتة ومتغيرة يقوم مجلس الإدارة بمراقبة معدلات أسعار الفائدة من خلال وضع قيود.  تتم مراقبة المراكز على أساس دوري وتتم المحافظة على إستراتيجيات التحوط المستخدمة؛ إذا تطلب الأمر ذلك؛ لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  يوضح الجدول التالي حساسية ربح السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسبة +161 و-961 (31 ديسمبر 2022: +961 و-961) بتأثير ذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف الحالية للسوق  تستند الحسابات إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ البيانات المالية. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة:  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 +961 -961 +901 -901 د.ك د.ك د.ك د.ك ربح السنة (240,796) 20.6 (387,255) 28/75  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 44 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  © مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثمارات حقوق الملكية الخاصة بها. يتم تصنيف استثمارات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  يتم تحديد حساسية مخاطر الأسعار بمعدل 962 على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم كما في تاريخ البيانات المالية. في حال كانت أسعار الأسهم أعلى بمعدل 9762 لكان التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر كالتالي مع ثبات جميع التغيرات الأخرى:  يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في الربح/ حقوق الملكية بينما يزيد سعر السهم حسب النسب المذكورة أعلاه.  ربح السنة إيرادات شاملة أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 دك د.ك د.ك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 66:89 1,35  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى . . 3 .. 2,166218 9 6 135 3 2,1166218  في حال كان هناك تغيير بالسالب في أسعار الأسهم وفقا لافتراضات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم المذكورة أعلاه (962)؛ لكان التأثير مساو ومعاكس على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة وكانت الأرصدة أعلاه ستظهر بالسالب.  2 .> مخاطر الائتمان ل" :  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الانتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويأتي ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يقتصر على القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية والملخصة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 105,144 18,1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 -ه/3 7 ذمم تجارية مدينة 22026103 3,60 أصول مالية أخرى 861 10 نقد ونقد معادل (إيضاح 17) 9629 6 ]8 1.837 4 149,93  إن الأرصدة لدى البنك مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية. يتم عرض الذمم التجارية المدينة بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. ترى الإدارة أنه لم ينقضي تاريخ استحقاق صافي الأرصدة ولم تنخفض قيمتها.  3. مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 تابع/ مخاطر السيولة  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  1 ديسمبر 2023:  الخصوم:  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ذمم تجارية دائنة  ذمم دائنة ومستحقات أخرى  التزامات عقود إيجار  قروض لأجل  مستحق إلى البنوك  1 ديسمبر 2022:  الخصوم  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ذمم تجارية دائنة  ذمم دائنة ومستحقات أخرى  التزامات عقود إيجار  قروض لأجل  تمويل اسلامي  مستحق إلى البنوك  30 قياس القيمة العادلة  1.-_ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  حتى 1 شهر دك  1407  4ص 79 768570  1,56  ل م  60682 1/85  3-1 شهور د.ك  3» 6 2/41 9  12,1 175/07  8/3  260,7 27841512 189 160 60) 0  7/78  12-3 شهرًا دك  0_2  "71223  1205  ”9 "722719 128.2  145/45 70  اكثر من سنة دك  49 49  228,5 2851  3]105  496  300,9 20,5 20.2  4_2  45  الإجمالي  49 49 6 »3 8 )8,80 40,6 3#,../,)5 89ص 99/93  496 260,7 8/7 48 27571 22094 606 !)2  60 )) 5  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر  يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 .قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  الأصول المالية:  - ذمم تجارية مدينة - أصول مالية أخرى - النقد والنقد المعادل  بالقيمة العادلةر - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  الخصوم المالية:  - ذمم تجارية دائنة  - ذمم دائنة أخرى ومستحقات - التزامات عقود إيجار  - قروض لأجل  - تمويل إسلامي  - مستحق إلى البنوك  1 ديسمبر 2023 دك  2723 8871 9... 7  3.0 14 1 + 5  3" 6 8808 48 3.55  579ص 4498/6  46  1 ديسمبر 2022 د.ك  31,1000 10 8) 9  9/7 108,1 1" 7  306660, 7 8/7 446 25 1.87 606).52 9,44  تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للأصول المالية وكافة الخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  1 ديسمبر 2023  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مسعرة  أوراق مالية غير مسعرة  صناديق مدارة  1 ديسمبر 2022  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مسعرة  أوراق مالية غير مسعرة  صناديق مدارة  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة التقرير.  المستوى 1 د.,ك  3.0  5” 85  رع لد  767  7_1  8  المستوى 2 دك  4 8_/_ 2  501.0 2 يي  471  503558 9_9  المستوى 3 دك  9_7  5”. 7  1 يي 4  4/1  إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما  الإجمالي دك  3,0  4/7 9_7 5012.00 0180060084  91/7  992 1 يي 4 5/8 907.648,. 108   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 .قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  القياس بالقيمة العادلة  لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة.  0 أوراق مالية مسعرة  تتألف الاستثمارات الأساسية المعلنة في المحافظ المدارة من أوراق مالية محلية وأجنبية مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ التقرير باستثناء ما تم الإفصاح عنه في إيضاح 14.  ب أوراق مالية غير مسعرة تقاس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام صافي القيمة الدفترية المعدلة وتقنيات التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار سوقية يمكن تحديدها.  + استثمار في صناديق مدارة  تتكون صناديق الاستثمار المدارة من قبل الغير بشكل رئيسي من وحدات غير مسعرة وقد تم تحديد القيمة العادلة لهذه الوحدات بناء على صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدير الصندوق كما في تاريخ التقرير.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد الافتتاحي ارركم ها 8 40 استبعادات ّ (6,203,369) التغير في القيمة العادلة 2/6 2 .14 الرصيد الختامي 7ض 4771  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (على سبيل المثال» أوراق مالية غير مسعرة)؛ يتم تحديدها باستخدام أساليب تقييم. إن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا إجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ التقرير.  لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات يستخدم مديرو الاستثمار والفريق المالي للمجموعة عدة طرق ويقومون بعدة افتراضات بناءً على ظروف السوق السائدة في تاريخ كل تقرير. في سبيل تحديد القيمة العادلة؛ تم استخدام تقنيات مثل أسعار المعاملات الحديثة وصافي القيمة الدفترية المعدلة.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  21 أهداف إدارة رأس المال تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف إدارة رأس المال  يتألف هيكل رأس مال المجموعة مما يلي:  1 ديسمبر 2023 د.ك قروض لأجل وتمويل إسلامي 3465 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 17) (9,399,828) صافي الدين 7 »2 مجموع حقوق الملكية 5 80" وتقوم المجموعة؛ بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. تم احتساب هذه النسبة عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع حقوق الملكية كما يلي: 1 ديسمبر 2023 دك صافي الدين 2177710167 مجموع حقوق المكلية 9/8/5" معدل المديونية 97  458  1 ديسمبر 2022 د؟ك  49_52 )8,026,047( 2)” 8/5 2282  1 ديسمبر 2022 د.ك  535 2ر89 169