البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2022  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمع  10  48-1  ١ 5801 110١0100  08 ال رٌ َ عمارة السوق الكبير القطامي والعيبان وشركاهم برج ‎١‏ - الور التايع ص. ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 /965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ ا 1307010100.60177ع./1//11//ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظطهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2 رنتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وثقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد)؛ كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع القواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات لتحقق الإيرادات على النحو المفصح عنه في السياسة المحاسبية المعنية بتحقق الإيرادات (إيضاح 4.6). تركز عملية التدقيق على هذا النطاق حيث تتطلب افتراضات الإدارة تطبيق معايير تحقق الإيرادات لكل مصدر من مصادر الإيرادات على حده. وقد ينتج عن هذا ظروف تتطلب دراسة متانية لتحديد كيفية تحقق الإيرادات.  تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا اختبار فعالية تشغيل الضوابط الرقابة الداخلية المرتبطة بها وتنفيذ إجراءات تدقيق شاملة. أجرينا مراجعة تحليلية ومراجعة حسابات الإدارة لتحديد أي مصادر هامة جديدة لتدفق الإيرادات. تضمنت إجراءات الاختبار مراجعة عقود العملاء وتدقيق سجلات التسليم ولوائح الأسعار والتاكد من استيفاء معايير التحقق وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن سياسة تحقق إيراداتها والأحكام المرتبطة بذلك وغيرها من الإفصاحات ذات الصلة.  إن الإيرادات حسب القطاع مفصح عنها في الإيضاح رقم 26.  2  ب  518711100100 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع]  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  إن استثمارات المجموعة في شركات زميلة تمثل جزءا هاما من إجمالي أصول المجموعة؛ ويتم تسجيلها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ كما يتم تقييم الانخفاض في القيمة في حال وجود دلالة على ذلك الانخفاض (إيضاحات 4.5 و 5.2.2). وفقا لطريقة حقوق الملكية للمحاسبة عن الشركات الزميلة؛ يتم إثبات هذه الاستثمارات مبدئياً بالتكلفة وتعدل بعد ذلك عند إجراء التغيرات اللاحقة للاقتناء في الحصة من صافي أصول الشركات الزميلة ناقصا أي انخفاض في القيمة. كانت القيمة السواقية لبعض الاستثمارات في التركاث الزميلة أقل من قيمتها الدفترية لفترة مستدامة؛ وبالتالي فإن قيمتها الدفترية الحالية لا تزال تعتمد على التقديرات الهامة للمجموعة في تحديد قيمتها القابلة للاسترداد على أساس قيمتها قيد الاستخدام والتي تخضع لعدم التاكد من التقديرات واختبارات الحساسية. وبالتالي» نرى أن هذا الأمر ضمن امور التدقيق الرئيسية.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ تقييم إجراءات الإدارة لمؤشرات الانخفاض في القيمة وتقييم منهجية المجموعة واحتساب القيمة قيد الاستخدام. بالنسبة للشركات الزميلة التي تم فيها تحديد مؤشرات لانخفاض القيمة؛ قمنا بتقييم مدى معقولية التقديرات مقابل أحدث أداء مالي واخذنا في الاعتبار مدى ملاءمة المعطيات الرئيسية متل معدلات النمو طويلة الأجل المستخدمة ومعدل الخصم. بالإضافة إلى ذلك؛ أخذنا في الاعتبار ما إذا كانت إفصاحات المجموعة حول تطبيق الأحكام في سبيل تقدير المبلغ الممكن استرداده وحساسية نتائج تلك التقديرات تعكس بشكل كاف المخاطر المرتبطة بانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. يرجى الرجوع إلى الإيضاحات 13 حول البيانات لمالية المجمعة للحصول على المزيد من المعلومات بشأن الاستثمار في الشركات الزميلة  تقييم الاستثمارات غير المسعرة  إن استثمارات المجموعة في الاستثمارات غير المسعرة المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل جزءا هاما من إجمالي أصول المجموعة ويتم تبويبها ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو المفصح عنه في إيضاح 30 حول البيانات المالية المجمعة . إن تقييم تلك الاستثمارات يُعَدُ ذاتيًا بطبيعيته حيث أنه يعتمد بشكل أساسي إما على تقييمات خارجية مستقلة أو على نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على اساس أسعار معلنة في أسواق نشطة أو غير ذلك من المعطيات التي يمكن ملاحظتها. وبالتالي؛ يوجد عدم تأكد جوهري بشان القياس الوارد في عمليات التقييم. نتيجة لذلك؛ كانت لتقييم هذه الأدوات أهمية كبرى في تدقيقنا. لذلك؛ فقد بذلنا جهود مضنية في أعمال التدقيق من أجل تقييم مدى ملائمة التقييمات والافتراضات التي استندت إليها.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المسعرة مع التقييمات الداخلية أو الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم؛ وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي الخاص بالمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاصن بالمعلومات الأخرى معلومات؛ واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة  قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع ,الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات, إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به أن هناك خطأ مادي في تلك المعلومات الأخرى. فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛عند الحاجة؛» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  58011000107 7 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع]  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ؛ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا ان تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا:  ‎٠‏ تقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا اساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‏ه استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏ه تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة قولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة المعدة من قبل الإدارة. تقييم ب بية المتبعة ومعقوليٍ ير ب بقة والإي بها و من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. مع ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي  ‏حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبا.   © 801170١0107  القطامي والعيبان وشركاهم 4  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع [سابقا: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع]  تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها اهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور او في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك دفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفاتر. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين ايضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تحدث اية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  7 عبداللطيف محمد العيبان (/م0)  (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت  8 مارس 2023  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاح  الإيرادات  إيرادات مبيعات وعقود  تكلفة الإيرادات  مجمل الربح  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  أرباح/ (خسائر) استثمارات أخرى  حصة من نتائج شركات زميلة وشركة محاصة 13 ربح من صفقة شراء شركة زميلة 131 فوائد وإيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية  مصروفات تجارية  مخصص محمل لبضاعة متقادمة وبطيئة الحركة - بالصافي 15 مخصص محمل لديون مشكوك في تحصيلها - بالصافي 16 مخصص محمل لذمم مدينة اخرى  الربح قبل مخصص الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مخصص الضرائب 8 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة 7  ربح السنة العائد إلى: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة ربح السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم 10  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 48 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 د.ك  100 5 )89,558,281( 12,8064 )81,993( 8,629 6176١١84 22559 360024 0802 446  5ي8_ 299  (4,531,221) (2,656.219) (1,809) (318,100) (57,900) (1,991273) (9.,556.524) 1461 (42م,1,175) (305,000) 12,6089  1223 12666  1220189 2 فلس  في 31 ديسمبر 2021 د.ك  068 0 )54,929,195( 1] 5  2م16 (19,563) 4411 101 39.669 201756  171ى1 211141  (5,070,842) (1,794.983) (27,074) ©1,810.01) (57,900) ©350,31) (9,111,131) 00 ]1 (1,100.947) (310,000) 3 م] 16  10) ))7 6916  163 7 فلس   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 دك ربح السنة 1226089 إيرادات شاملة أخرى : بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر : الحصة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات الزميلة 20,2 فروقات عملة ناتجة من ترجمة أنشطة أجنبية 109:69 ‎10١171‏ ‏بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى الأرباح أو الخسائر: حصة في إيرادات/(خسائر) شاملة أخرى للشركات الزميلة 27 صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة (812,487) الأخرى 13190 إجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى 1 17/8 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 0 149 إجمالي الإيرادات الشاملة العائدة إلى: مالكي الشركة الأم 1445 الحصص غير المسيطرة 18705 144790  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 48 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2021 د.ك  0161], 83  )39,667( )39,667(  3,880 26  337/176 3.69 8_2  5/8 600:44 8_2   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية شيم.ك.ع ِ 7 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2022 2021 دك د.ك الأصول أصول غير متداولة الشهرة 11 زان الع لاز 3.6000 ممتلكات والآت ومعدات 12 9.814" 271,2 أصول حق الاستخدام 46865 61183 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 13 5 89 3ر8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 14 1,,ق10188 ال ل 210.5 22.9 أصول متداولة البضاعة 15 3 55 33.2 ذمم تجارية مدينة 16 33000 317/884 ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدما 28 162 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 57ص : النقد والنقد المعادل 17 8694999 8 18 7, 726066 56 ,87 مجموع الأصول 2 ...20 3855 حقوق الملكية والخصوم رأس المال 18 1 20/5 201 علاوة إصدار أسهم 18 075غ)آ#60"ص2 22/605 أيهم كزيتة 19 1,686,080 (575,724) احتياطي إجباري وإختياري وعام 20 2 »18ص 70459281 ينود أخرى لحقوق الملكية 21 ارح 3 يي 8 أر باح مرحلة ِ 6 4 2427964 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 5 - د 227,005,800 الخصص .غير المستطزة 7آ 533 502 مجموع حقوق الملكية 8_2 8 2 يي خصوم غير متداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 4_6 4447 قروض لأجل ندم 0, 172500 28/9335 تسهيلات تمويل إسلامي 23 18,8 38.68.00 التزامات عقود إيجار 29,0 4088 40,4 4.,0]:: 69 خصوم متداولة ذمم تجارية دائنة 7, ”ل 2/5 مم دائثة ومسنتحقات أخرى 24 87 2661 التزامات عقود إيجار 11416 11116 قروض لأجل 22 0995 581 تسهيلات تمويل إسلامي 27 9 و1 2,0 مستحق إلى البنوك 17 608152 5 86 1.3 مجموع الخصوم 62,227,140 8_3 88 مجموع حقوق الملكية والخصوم 2 -- 316,354,655  بدر ناصر الخرافي نائب رئيس مجلس الإدارة إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 48 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية اله   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  المال دك الرصيد في 1 يناير 2022 20,1 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 25) : معاملات مع الملاك - الإيرادات الشاملة الأخرى : إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة : المحول إلى الاحتياطي العام : ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الرصيد في 31 ديسمبر 2022 201  علاوة إصدار أسهم دك  20.5  20.5  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 48 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم  أسهم  د.ك (575,724) 1,110,356 1,110,356  1.686.080  احتياطي إجباري وإختياري وعام د.ك  7091  11  "7]118 72  بنود أخرى د.ك  83  1/72 1/72  )18956.094( 0801  أرباح مرحلة دك  2227.64 )12,533,584( )12,533,584( 12283 1283 )1,434,421(  18] 4 4 6  المجموع الفرعي دك 800, 227,0 ©1,110,35) (584, 1233 13,643,940 12,3 72 17/7 14,65  2_5  دك  2ص  1216 6029 1805  97  دك  227510442 )1,110,35© )12,533.,584( )13,643,940( 12)00189 1841 1449 0  8_2   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  المال دك الرصيد في 1 يناير 2021 20,1 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 25) ِ معاملات مع الملاك - الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى : إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة : المحول إلى الاحتياطي العام : ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الرصيد في 31 ديسمبر 2021 201  علاوة إصدار أسهم دك  20.5  20.5  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم  أسهم  د.ك (454,480) (121,244) (121,244)  )575724(  احتياطي إجباري وإختياري وعام د.ك  604  17/788217  7091  بنود أخرى د.ك  47 2  5.61 5.61  )905.130( 83  أرباح مرحلة دك  1» 7 )10,452,653( )10,452,653( 1) 7 1) 7 )1718,827(  905,0 24,74  المجموع الفرعي دك 89ي1888 (121,244) (10,452,653) (10,573,897) 7ة60»0ط1 681ي .53 8 5/7  227000 ,0  0)8١87196 )2,182( 06244  2ص  دك  7 يي يْ8 10 (121,244) (10,452,653) (10,573,897) 3 ]16 259 5182  2275»,2   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية ش.م.ك.ع  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح ربح السنة تسويات: الاستهلاك تكاليف تمويل إيرادات فوائد إيرادات توزيعات أرباح حصة من نتائج شركات زميلة و شركة محاصة ربح من صفقة شراء شركة زميلة خسارة من بيع/ استبعاد ممتلكات وآلات ومعدات مخصص محمل لديون مشكوك في تحصيلها - بالصافي مخصص محمل لذمم مدينة اخرى مخصص محمل لبضاعة متقادمة وبطيئة الحركة - بالصافي مخصص محمل لمكافأة نهاية خدمة الموظفين ‎١‏  التغيرات في الأصول والخصوم التشغيلية:  البضاعة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم تجارية مدينة  ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدما  ذمم تجارية دائنة  ذمم دائنة ومستحقات أخرى  مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  أنشطة الإستثمار  إستحواذ على شركة تابعة بعد طرح النقد والأرصدة لدى البنوك  إضافات على/ شراء شركات زميلة  إستثمار في شركة محاصة  إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات إضافات على/ شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  لمدفوع من توزيعات أرباح نقدية  صافي الحركة على تسهيلات تمويل إسلامي  تكاليف تمويل مدفوعة  التزمات ايجار مدفوعة  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التمويلية  النقص في النقد والنقد المعادل  تعديلات عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 17 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 17  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 48 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2022 دك 120..9  14 1/5 0.042 )6763.,284( )3760.024(  3,8 318,0 5/7.00 1,09 47,8 290 6,3  (2,191,180) (596767) 20884 (952726) 2 م1 737,196) (270.849) 151  )5,087,601( )200.000( )975,374( 22564 )5,105,978( 22019891 )1)66284 1011502 9.042 2010  )12,459,168( )1,110,356© )8,147,661(  )20,111,843( )2041.690(  )151,416 )44022,134( )11,043,553(  882 8م18  8] 7  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 د.ك  16), 3  1 5 1 23806 )13,083(  )1.614,982( )411,251( )10,834.531( 1)]369  06 م1 517900 2204 2272206  "7780888 609  )1.,538,222( 7221102 1آ]]١‎ 194 758720  )431.03©  19_55  )4,522,719( )3,823,082(  )1,241,319( 20609 )1,471,957( 4510 143  083]آ1 (14853,102)  )10,434.061( )121.244( 2201300 40.00 )291,009( )151,416 00 )218,817( )38514( 202819 0199/88   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 11 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] "الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة في 15 مارس 1975. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة. تم إدراج تفاصيل الشركات التابعة للمجموعة ضمن الإيضاح رقم 6.  اعتمد المساهمون في اجتماع الجمعية العامة غير العادية المنعقد بتاريخ 18 أكتوبر 2022 تعديل اسم الشركة الأم من شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع إلى شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع؛ وتم التأشير عليها في السجل التجاري بتاريخ 28 نوفمبر 2022.  بنآء على قرار الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 18 أكتوبر 2022؛ تم تعديل أغراض الشركة الأم وتم التأشير عليها في السجل التجاري بتاريخ 29 نوفمبر 2022.  إن الأغراض الأساسية التي أسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  1 إنتاج جميع أنواع الكابلات الكهربائية والهاتفية من مختلف الأحجام والأصناف؛  2 إنتاج جميع أنواع الأسلاك الكهربائية والهاتفية من مختلف الأحجام والأصناف؛  3 إنتاج الأسلاك اللازمة لإنتاج اللمبات الكهربائية؛  4 إنتاج اللمبات الكهربائية بجميع أصنافها وأحجامها وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  5 صناعة المحولات والمفاتيح ولوحات التوزيع الكهربائية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  6 مختلف الصناعات العائدة للمعدات والأدوات الكهربائية للأغراض الصناعية أو المنزلية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  4 إنتاج جميع أنواع رقائق الألومنيوم ورولات نايلون التغليف بمختلف الأحجام والاصناف بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  8 إنتاج قضبان النحاس التي تستخدم في إنتاج الكابلات الكهربائية والهاتفية وذلك بعد الحصول على الترخيص اللازم من الهيئة العامة للصناعة؛  9 المتاجرة بجميع أنواع هذه المنتجات؛  0- إستيراد المكائن والالآت والمعدات والأدوات اللازمة تحقيقا لأغراض الشركة؛  1- استيراد المواد الخام الخاصة بهذه الصناعة؛  2- إستثمار الأموال الفائضة في محافظ استثمارية بما يخدم أغراض الشركة؛  3- تملك العقارات والمنقولات لمصلحة الشركة.  4- تملك حصص أو أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات وإقراضها وإدارتها وكفالتها لدى الغير.  5- إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات والشركات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج. كما يجوز للشركة الأم أن تشتري هذه الهيئات والشركات أو تلحقها بها.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هووص.ب 1196؛ الصفاة 13012 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 مارس 2023 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 12 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية 3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية. المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 13 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 3.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تابع/ التحسينات السنوية دورة 2020-2018  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 . معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة. لا يوجد تاريخ محدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار 1 يناير 2024  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي: تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملًا تجاريًّاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة الموجودات من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 14 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 -> تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية نسبية  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستأجر بقياس أصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك. في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليا أو جزئيا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المهمة  إن السياسات المحاسبية المهمة المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  41 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم. قررت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر".  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 15 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 2 > أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق عند بيع حصة مسيطرة ة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم مباشرةً في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  يِ م  43 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوتها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمالء يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة ة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل» فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقاً في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  44 الشهرة تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في الْقَيٍ القيمة المتراكمة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 16 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  45 استثماا ار في شركات زميلة وشركات المحاصة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في شركة محاصة. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. إن شركة المحاصة تمثل تنظيم تقوم به المجموعة بالسيطرة بشكل مشترك مع واحد أو أكثر من المستثمرين؛ حيث تملك المجموعة حق المشاركة في صافي موجودات التنظيم ولكنها لا تملك الأحقية بالتصرف بطريقة مباشرة في الموجودات والالتزامات المعنية.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وشركات المحاصة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة أو شركة المحاصة ناقصاً أي انخفاض في القيمة ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة وشركة المحاصة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة وشركة المحاصة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة/ شركة المحاصة.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة وشركة المحاصة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة وشركة المحاصة. يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة وشركة المحاصة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وشركة المحاصة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلا أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عمليًا فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة وشركة المحاصة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة وشركة المحاصة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة المحاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرياج أو الخائر والنى اتم الاعتراقف بها ميقا طمن دي ا الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  46 الإيرادات يتم قياس الإيرادات استناذا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف تقوم المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  اانا سا حا ها  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 17 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  46 تابع/ الإيرادات جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءًة على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم تحقق الإيرادات إما في وقت محدد أو أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملاا  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل السللموالمتطقة بتزامات الأداء التي لم يتم وتدرج هذه المبالغ؛ إن وجدت؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيآن المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات نك لاد ا المقابل» 85 المجموعة تعترف إما بأصول العقد أو الذمم المدينة, إن وجدتء في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق ألمقابل.  1 بيع البضئع  يتم إثبات الإيرادات من بيع البضائع في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصل إلى العملاء بشكل عام عند تسليم أو شحن البضائع. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عند التسليم وفي حال عدم وجود أي التزام بتقديم خدمات.  عند تحديد سعر المعاملة الخاصة ببيع البضائع؛ تراعي المجموعة آثار المقابل المتغيرء ووجود مكونات تمويل كبيرة؛ ومقابل غير نقدي؛ ومقابل مستحق للعميل (إن وجد).  4.6.2 تقديم الخدمات تقدم المجموعة خدمات التنظيف المتعلقة بالمباني والمدن. يتم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم تقديم  الخدمات. . يتم إصدار فواتير للعملاء بشكل دوري وفقًا للعقود الفردية تقدم سير الأعمال. يتم عرض أي مبالغ متبقية لم يصدر بها فواتير حتى نهاية فترة البيانات المالية في بيان المركز المالي كدّمم مدينة بمجرد تطلب مرور الوقت فقط قبل استحقاق سداد هذه المبالغ.  447 إيرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  48 إيرادات توزيعات أرباح تم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف تلك الناتجة من الشركات الزميلة؛ عندما يثبت الحق فى استلامها. يثم ل ير توزي رباح من ا ل في  49 مصاريف تشغيلية يتم إثبات المصاريف التشغيلية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  4.0 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الا قتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  41 الضرائب 21771 حصة مؤسسة الكويت للتقدم /  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من رب المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  22772 ضريبة دعم العمالة الوطنية_  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبةالخاص بمساهمي الشركة الأم للسنة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة : تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنة سابقة. 4 الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقًا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 18 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  2 . التقارير القطاعية  لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: قطاع تصنيع الكابلات والقطاع الاستثماري وقطاع تقديم الخدمات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  4.3 ممتلكات والآت ومعدات  1 الأراضي  يتم إدراج الأراضي المستخدمة للإنتاج والأمور الإدارية بالتكلفة. لا يمكن تقدير العمر الانتاجي للأراضي ولا يتم استهلاك القيمة الجارية لها.  2 المباني والسيارات والمعدات الأخرى يتم إدراج الممتلكات والالات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك لشطب التكلفة أو التقييم بعد طرح القيمة المتبقية المقدرة للممتلكات والآلات والمعدات على طريقة القسط الثابت على مدار أعمارها الإنتاجية المقدرة على النحو  ‎٠‏ مباني: 0 إلى 25 سنة  ‎٠‏ آلات ومكائن: 10 سنوات ‎٠‏ سيارات وأثاث ومعدات: 4إلى 10 سنوات » المزارع والمرافق ذات الصلة: 5 إلى 10 سنوات  ‏يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات.  ‏يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  ‏عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة تنتج من التصرف فيها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  ‏لا يتم استهلاك الأراضي ملك حر. تدرج الممتلكات قيد الإنشاء؛ للإنتاج أو للأغراض الإدارية؛ بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. إن استهلاك هذه الأصول يتم على نفس الأساس المتبع لاستهلاك الأصول العقارية الأخرى؛ وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزية الأصول للاستخدام في الغرض المحدد لها.  ‏4 عقود التأجير  ‏المجموعة بصفتها الطرف المستأجر  ‏بالنسبة إلى أي عقود جديدة؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‏لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام. قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصول حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصول حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار في المركز المالي المقاسة على النحو التالي:  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 19 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 4 > تابع/ عقود التأجير  أصول حق الاستخدام  يتم قياس أصول حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات عقود الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة» وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصول حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصول حق الاستخدام لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على الانخفاض في القيمة.  التزامات عقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصول حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصول حق الاستخدام إلى الصفر.  5 "> اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًّا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من كل وحدة من الوحدات المولدة للنقد؛ وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل أصل أو وحدة مولدة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقاً لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 20 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 416 الأدوات المالية 1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه. يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند: » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو : ٍ :  ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصلء ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي: ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و . يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  3 القياس اللاحق للأصول المالية  0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي. تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 21 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 6 > تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ر القياس اللاحق للأصول المالية  0 تابع/ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة النقد والنقد المعادل  يتألف النقد والنقد المعادل من نقد وأرصدة لدى البنوك ونقد لدى المحافظ وودائع لأجل قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة وهي عرضة ذمم تجارية مدينة وأصول مالية أخرى  تسجل الذمم التجارية المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "أصول مالية أخرى"  بم .| أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إن الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالمجموعة تشتمل بشكل رئيسي على استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو مبين تفصيلًا أدناه). عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال. يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ .تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب» أو ‎٠‏ كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‎٠‏ إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة). يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات. ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في التغيرات التراكمية في حساب القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. جح أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الأصول المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية. يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصسول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  ‏تشتمل الموجودات المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 22 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 416 تابع/ الأدوات المالية  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائثتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى. تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرا جزءا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على قيمها الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض لأجل ومرابحة دائنة وتمويل إيجارة دائن وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى ومستحقات.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 23 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  6 > تابع/ الأدوات المالية  5 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  ل“ خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  قروض لأجل  يتم قياس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  تمثل تسهيلات التمويل الإسلامي هذا المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات تسهيلات التمويل الإسلامي. تدرج تسهيلات التمويل الإسلامي بإجمالي المبلغ الدائن» ناقص تكاليف التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى ومستحقات  يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى والمستحقات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواتير من المورّد أم لا.  4.7 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  48 مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ الُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 .- التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  4.0 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبينة في إيضاح 30.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 24 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  1 . البضاعة أجزاء مناسبة من مصاريف الإنتاج غير المباشرة المرتبطة بها وذلك على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم تحديد تكاليف البنود العادية القابلة للتبادل باستخدام معادلة التكاليف. وبالنسبة للبنود الأخرى للبضاعة؛ يتم احتساب التكلفة على طريقة متوسط سعر التكلفة المرجح.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصًا أي مصاريف بيع مطبقة.  2 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة ال م  يتكون الاحتياطي العام من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة. تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات التابعة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ التغيرات المتركمة في القيمة العادلة والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎٠‏ احتياطي أسهم الخزينة - والذي يتكون من الأرباح المتراكمة؛ بعد طرح أي خسائر» الناتجة من بيع أسهم الخزينة.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح المرحلة/ (الخسائر) للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏3 أسهم الخزينة  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. لا تستحق أسهم الخزينة توزيعات أرباح نقدية يمكن أن تقوم المجموعة بتوزيعها. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ‏عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل "احتياطي أسهم خزينة" في حقوق ملكية المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لاحقا لذلك؛ إذا نتجت أرباح من أسهم الخزينة؛ يتم تحويل مبلغ إلى الاحتياطيات والأرباح المرحلة يعادل الخسارة المحملة سابقاً على هذا الحساب.  ‏4 . ماكافاة نهاية خدمة الموظفين  ‏تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  ‏بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 25 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 5 > ترجمة العملات الأجنبية  1 عملة التشغيل والعرض تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام العملة التشغيلية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها التشغيلية بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند بيع عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  46 مخصصات وأصول والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديّا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الإلتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  47 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة» وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  5 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الإلتزامات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  5.1 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1 تقييم نموذج الأعمال : :  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.16). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 26 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 51 تابع / الأحكام المهمة للإدارة  2" أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة. فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  4 التأثير الجوهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.  2ض التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الشهرة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة التشغيلية يتطلب من المجموعة عمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  2 الخفاض قيمة شركات زميلة وشركات المحاصة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة وشركات المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وشركة المحاصة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 الخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على انخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة التشغيلية" للأصل. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي للأصل.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة. يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  5 الخفاض قيمة البضاعة  يتم إثبات البضاعة بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. فعندما تصبح البضاعة متقادمة؛ يتم تقدير صافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع البضاعة وفقا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للبضاعة مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للبضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 27 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  2ئص تابع/ التقديرات غير المؤكدة  6 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط). وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة بنهاية فترة البيانات المالية هي كما يلي:  بلد ومكان العمل الملكية الفعلية التي تحتفظ بها اسم الشركة التابعة الرئيسي النشاط الرئيسي المجموعة في نهاية السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 9 1 شركة الخليج للكابلات والصناعات المتعددة- ش.م.أ الأردن تصنيع وتوريد الكابلات 2.5 2.5 الكهربائية وتملك الاستثمارات شركة الرعاية لمقاولات تنظيف المباني والمدن - .م.م الكويت خدمات تنظيف 100 100 63 م راء الاقليمية للتجارة العامة والمقاولات -- الكويت التجارة العامة والمقاولات ‏ 97.3 973 ذم.م ("حوراء") شركة صوفر العقارية - ش.ش.و الكويت بيع وشراء الاراضي 100 100 والعقارات 72آ” شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  إن الحصص الغير مسيطرة للشركات التابعة أعلاه بمبلغ 523,347 د.ك (2021: 504,642 د.ك) ليست هامة فرديًا بالنسبة إلى المجموعة.  73 الاستحواذ على شركة تابعة  بتاريخ 27 يونيو 2021؛ وقعت الشركة الأم اتفاقية للاستحواذ على 91699 من أسهم شركة الرعاية لمقاولات تنظيف المباني والمدن - .م.م "شركة الرعاية" بينما تم الاستحواذ على النسبة المتبقية البالغة 961 من جانب إحدى الشركات التابعة للمجموعة. لقد كان تاريخ سريان الاستحواذ هو 1 يناير 2021. نتج عن عملية الاستحواذ شهرة بقيمة 3,603,180 د.ك (إيضاح 11).  تم الانتهاء من تخصيص سعر الشراء النهائي خلال السنة؛ ولم تكن هناك حاجة لإجراء تعديلات على الشهرة.  4 مشات مهيكلة غير مجمعة ليس لدى المجموعة حصص في منشآت مهيكلة غير مجمعة.  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 ربح السنة يتم إثبات ربح السنة بعد تحميل المصاريف التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك تكاليف موظفين (أ) 9 )10 11,54 )10 الاستهلاك (ب) 14 1 1 عقود إيجار تشغيلية 2760 182,4 1 تم توزيع تكاليف موظفين كما يلي: 1 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك تكلفة الإيرادات 6 (|18آ6)1 6211799 المصاريف والأعباء الأخرى 3 40 4_5 10,9 4 )10  ب يتم توزيع الاستهلاك كما يلي: السنة المنت المنتهية السنة المنتهية  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك تكلفة الإيرادات 1 1 187 المصاريف والأعباء الأخرى 2783 2754 4 م1 11 8 مخصص الضرائب 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الضرائب المحملة على الشركات التابعة في الخارج 85 2221744 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1057 1610 الزكاة 280.68 1883 ضريبة دعم العمالة الوطنية 72042 400  11) 7 117/32   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  فيما يلي تحليل صافي آلربح الناتج من أصول وخصوم مالية حسب الفئة:  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة: - إيرادات فوائد - مخصص محمل لديون مشكوك في تحصيلها - بالصافي  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - مدرج مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر  - مدرج مباشرة ضمن الأرباح أو الخسائر كإيرادات توزيعات أرباح الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  - التغير في القيمة العادلة  - ربح من البيع  خصوم مالية بالتكلفة المطفأة:  صافي الربح/ (الخسارة) المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  صافي (الخسارة)/ الربح المثبت في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  10 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2022 دك  942 )318,100(  )812,487( 676184  (81,993) 85.629 5ص  )1.,991,273( 30  4487 )812,487( 30  29  السنة المنت المنتهية في 1 ديسمبر 2021 د.ك  83])]آ1 ©1,810.01)  3.06 1]1 2  99/95  )350,316© 233.,. 59  )532,267( 26 233.,. 9  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة  بعد استبعاد أسهم الخزينة كما يلي:  ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم - د.ك  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة)  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم  1 ديسمبر 2022  12/3 208.5  62 15  في 31 ديسمبر 2021  16,7 201  قل 77   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 30 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 الشهرة  نتجت الشهرة من الاستحواذ على شركة تابعة "شركة الرعاية لمقاولات تنظيف المباني والمدن - ذ.م.م". تم تخصيص الشهرة للشركة التابعة بالكامل لاختبار انخفاض القيمة.  اختبار الانخفاض في القيمة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أم لا سنويا على الأقل. يتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية للوحدات المولدة للنقد التي تم تخصيص هذه البنود لها. يتم تحديد القيمة الاستردادية بناءً على حسابات القيمة قيد الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا تكلفة البيع؛ أيهما أعلى.  استخدمت الإدارة النهج التالي لتحديد القيم التي سيتم تخصيصها للافتراضات الرئيسية التالية في حسابات القيمة قيد الاستخدام  الافتراض الأساسي . الأساس المستخدم لتحديد القيمة التي سييّم تخصيصها للافتراض الأساسي.  معدل النمو النهائي متوسط معدل النمو النهائي المتوقع بواقع 162.66. إن القيمة المحددة تعكس الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة الاقتصادية. تم التوصل إلى التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل نمو نهائي بواقع 162.66.  معدل الخصم تبلغ نسبة معدلات الخصم 909.72. إن معدلات الخصم المستخدمة تمثل معدلات ما قبل الضريبة وتعكس مخاطر محددة تتعلق بوحدة توليد النقد المعنية.  أجرت المجموعة تحليل الحساسية بتنويع عوامل هذه المدخلات بواسطة هوامش معقولة وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي تغيير في الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد التي انخفضت قيمتها. استناداً إلى التحليل أعلاه؛ لا يوجد مؤشر على انخفاض قيمة الشهرة المتضمنة في أي وحدة من وحدات توليد النقد.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 ممتلكات والآت ومعدات  1 ديسمبر 2022  في 1 يناير 2022  إضافات  محول من أصول قيد الإنشاء استبعادات  في 31 ديسمبر 2022 الاستهلاك المتراكم  في 1 يناير 2022  متعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022  أراضي دك  15  3.699 14  14  مباني دك  10,59 22845 51000  137 10,61  789 204.2  6.5 8,06  5 مم26  22,7 88081١152 21866  1090 22.5  27202 3379  12206 #8 7  175068  8  سيارات وأ ومعدات دك  72615244 22087 684780 )91,799( 8,13 88/5  481 87 )66,107( 7878 54589  2/6  المزارع والمرافق . أصول قيد  ذات الصلة الإنشاء  دك دك 423,14 788588 1.30 641660 (1,372.,646) 3#29”ص 128 403 2270 323 10,18 211 4,2 287,1 2270  الإجمالي دك  49/87 274 )91,799( 156 508  5 يي 40 16 (66,107) 140650  4 يي 4  961,4   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 تابع/ ممتلكات والآت ومعدات  1 ديسمبر 2021  في 1 يناير 2021  الناتج عن استحواذ شركة تابعة إضافات  محول من أصول قيد الإنشاء استبعادات  في 31 ديسمبر 2021 الاستهلاك المتراكم  في 1 يناير 2021  الناتج عن استحواذ شركة تابعة متعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021  1 إن مباني الشركة الأم مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بموجب عقود إيجار طويلة الأجل لمدة 5 سنوات قابلة للتجديد لفترة مماثلة.  أراضي دك  13  028 1/5  15  مباني دك  93 300.000  5م22 «(2.659) 0109  7516044 1003 228812 (2.170) 809ص  250  ومكائن دك  294  33,8  )25,725( 29 7  27909  30.06  )26,193( 0_2  17/7/15  حي  سيارات وأ ومعدات دك  54 يي 7هم23 2412 30.48 (73,059) (1.668) 15,24م2ص  3,29 50)6أ1آ١1آ5‎ 7220382 )27,181(  (2,104) ال  2 3  المزارع والمرافق ذات الصلة دك  420,8  4.5  )1.039(« "54  2201  9.95  223 32/173  31,1  أصول قيد الإنشاء دك  2701  8044 )59,573(  24) 75858  75858  32  الإجمالي دك  63 4549 7ه.3 139  )73,059( )31,843( 9987  38... 3 578  1 85 )27,181( )30,690( 85  27/2  2 إن الأصول قيد الإنشاء تمثل التكلفة المتكبدة عن إنشاء مصنع و آلات ومعدات. خلال السنة الحالية والسابقة تم رسملة بعض من الآلات والمعدات المنتهية والجاهزة للاستخدام ضمن الفئة المناسبة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة  استثمار في شركات زميلة (13.1) استثمار في شركة محاصة (13.2)  1 > ااستشثار في شركات زميلة 1 فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة للمجموعة:  بلد التأسيس ومكان  1 ديسمبر 2022 دك  80081 248668 4 89.5  33  1 ديسمبر 2021 د.ك  8,3  8,3  تحتفظ بها المجموعة في نهاية السنة  اسم الشركة الزميلة العمل الرئيسي النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 شركة تيم القابضة - ش.م.ك (مقفلة) (غير مسعرة) . الكويت التمويل والإستثمار | 9647.50 121470 شركة الاستثمارات الوطنية - ش.م.ك.ع (مسعرة) (أ) الكويت الخدمات المالية 8,668 7ض" شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن - ش.م.ك.ع (مسعرة) (ب) الكويت صناعي #788833 1283" 2 إن الحركة على القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة خلال السنة كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الرصيد كما في 1 يناير 3ر84 1,9 إضافات خلال السنة 1, 8#0/7” 83 حصة في نتائج الشركات الزميلة 2/0 4.1 حصة في الإيرادات/(الخسائر) الشاملة الأخرى 2.9 (3.,880) توزيعات أرباح مستلمة (10,615,622) ِ الرصيد كما في 31 ديسم 80/1 8010893 1 خلال ديسمبر 2021؛ استحوذت المجموعة على أسهم في شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع في عدد من المعاملات التي أدت  بقيمة 10,834,531 د.ك والتي تم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع للسنة االسابقة.  في النهاية إلى الحصول على تأثير جوهري في 26 ديسمبر 2021. نتيجة لذلك. قامت المجموعة بإثبات ربح من شراء صفقة  خلال السنة؛ إستحوذت المجموعة على نسبة 961.58 إضافية في شركة الاستثمارات الوطنية - ش.م.ك.ع بإجمالي مبلغ  1 دك  ب خلال ديسمبر 2021؛ استحوذت المجموعة على أسهم في شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن - ش.م.ك.ع في عدد من المعاملات التي أدت في النهاية إلى الحصول على تأثير جوهري في 6 ديسمبر 2021. نتيجة لذلك؛ قامت المجموعة بإثبات شهرة  بقيمة 10,430,101 د.ك.  تم الانتهاء من تخصيص سعر الشراء النهائي خلال السنة؛ ولم تكن هناك حاجة لإجراء تعديلات على الشهرة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. - تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة  1 تابع/ استثمار في شركات زميلة  3 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة المادية للمجموعة. تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ)  والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركة الزميلة (إن وجدت).  شركة الاستثمارات الوطنية شركة الصناعات الهندسية الثقيلة وبناء السفن شركة تيم القابضة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 2022 2021 دك د.ك رد د.ك دك د.ك  ملخص بيان المركز المالي - 31 ديسمبر مجموع الأصول 270.100 00 176,591,538 161166403 33.4 3,164 مجموع الخصوم (53,962000) (55,002,000) (105,573,068) (98,858,695) (648,635) (632,109) الحصص غير المسيطرة (18,174000) (18,794.000) (3,160) (2,854) (628) (592) الحقوق العائدة إلى مالكي الشركة الزميلة 198,000 0 70,715,304 6.4 2.61 23 حصة ملكية المجموعة الفعلية 2066 22.6 20.6 28.6 47.6 47.6 حصة المجموعة في صافي أصول الشركة الزميلة 997 57064 5 ,م20 1.6 16,800 130 الشهرة 11,61 10,71 10,71 - - تعديلات أخرى 3,65 20852 20852 - - القيمة الدفترية لحصة ملكية المجموعة 3 _/_ 9 57064 8 .,, 20 20.19 16,800 130 القيمة العادلة لحصة المجموعة في شركات زميلة مسعرة 50.1 ‎1١9‏ 31,1522413 288101 5 5 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر - السنة المنتهية في 31 ديسمبر الإيرادات للسنة/ للفترة 19,1000 122,6 60, 8م116 6 2/78 24+62 ربح السنة/ الفترة 9,690 5 9.85 781744 272,3 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة/ للفترة 18000 5/82 981/2 781744 272,3 توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة خلال السنة/ الفترة 9-27 5 85 )1 5 5 ِ حصة المجموعة من الالتزامات الطارئة 7221 37,5 8"5"ضص2#2 21,4 23,6 04 4 كما في 31 ديسمبر 2022, كانت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في "شركة الاستثمارات الوطنية" (بناءً على سعر السوق المدرج) 50,957,311 د.ك. والتي تعتبر أقل من القيمة الدفترية في ذلك التاريخ.  خلصت الإدارة إلى أن القيمة القابله للاسترداد لهذه الشركة الزميلة قد تجاوز قيمتها الدفترية؛ وبالتالي لم يتم إثبات أي انخفاض في القيمة مقابل هذا الاستثمار خلال السنة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية ش.م.ك.ع  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 32 ”ااستثار في شركة محاصة  35  خلال السنةء شاركت الشركة الأم في تأسيس شركة في الكويت "ب شركة الخليج والرياض لصناعة الأسلاك والكابلات الكهربائية والالكترونية - ذم.م" برأس مال إجمالي قدره 5,000,000 د.ك؛ تبلغ نسبة حصة ملكية الشركة الأم فيها 9650. إن الغرض الرئيسي للشركة هو تصنيع الأسلاك والكابلات الكهربائية والإلكترونية. فيما يلي الحركة على القيمة الدفترية للاستثمار في شركة محاصة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك إضافات خلال السنة 20 ِ حصة من نتائج السنة 11,946) ِ 4 248/68 ّ 14 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك أوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة (14.1) 9 48 6 .6.4 أوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 7 )1 401 أوراق مالية أجنبية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة وأخرون 2203 187 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 2663 5 )2 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ال 00 2م ئي8ي 33 صناديق محلية مدارة 50,58 5888.0 108,1 122.81 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د.,ك د.ك محلية 4 0 227777 أجنبية 497 4 ةي 54 108,1 122.81 فيما يلي الحركة على استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الآخر للسنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الرصيد الافتتاحي 122.1 9066)6)118 إضافات 51058 7 »1 استبعادات (25,079,891) (4,751.610) صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة (812,487) 6 وري 33 108,1 122.81 141 إن استثمارات المجموعة في الأوراق المالية المحلية المسعرة تتضمن ن استثمار في شركة محلية مدرجة بقيمة سوقية تبلغ 59,355,352  د.ك استنادًا إلى سعر الشراء المعلن كما في 1 ديسمبر 2022. نظرا للقيود المفروضة على بيع هذا الاستثمار حتى فبراير 2024 قامت المجموعة بتطبيق خصم بواقع 9620 بمبلغ 11,871,071 د.ك على سعر الشراء المعلن أعلاه عند تحديد قيمته العادلة. بلغت القيمة العادلة لهذا الاستثمار 47,484,281 د.ك كما في 31 ديسمبر 2022 نتيجة لهذا الخصم.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية ش.م.ك.ع 36 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 تابع/ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2 ان هذه الاستثمارات محتفظ بها في أدوات حقوق الملكية لغرض استراتيجي متوسط إلى طويل الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الإدارة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباج أو الخسائر المجمع لن يكون متسقا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانية أدائها على المدى الطويل.  3 |( إن الصناديق المدارة محليا تتضمن استثمارات في وحدات استثمارات الأسهم. يتم تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام صافي قيم الموجودات المعلنة من قبل مدراء الاستثمار» وترى الإدارة أن هذا يمثل أفضل تقدير للقيمة العادلة المتاحة لهذه  الاستثمارات. 15 البضاعة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك مواد أولية 9-1 01250 بضاعة جاهزة 188 ط16 14,4640 بضاعة تحت التصنيع 87/45 60,3 قطع غيار 3 2 2,2 717 ]83 335 ناقصًا: مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة 1.098.568 (1.094,184) 3709 #1 بضاعة بالطريق واعتمادات مستندية مدفوعة مقدما 225,4 408,1 237,3 53,2 فيما يلي الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة كما في 31 ديسمبر: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الرصيد في 1 يناير 4 )1 7 )1 المحمل للسنة 7"86صىض 97,4 عكس مخصص انتفت الحاجة إليه (53,977) )0,860 تعديلات عملات أجنبية 275 297 الرصيد في 31 ديسمبر 8 ق1))8 4 )1 16 ذمم تجارية مدينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك ذمم تجارية مدينة #9665 3 4000 ناقصًا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (8568,625) (8,240759) 0, 31,00 14, 31788  إن الذمم التجارية المدينة غير محملة بالفائدة.  يتم إجراء تحليلًا للانخفاض في القيمة في تاريخ كل تقرير مالي باستخدام جدول مخصص لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة حول الذمم التجارية المدينة. تعتمد معدلات الخسارة على مدة أنقضاء تاريح الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات المدينين المختلفة ذات أنماط الخسارة المماثلة. ويراعى في عملية الاحتساب أيضا تجربة التخلف عن السداد السابقة للمدينين؛ والعوامل الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة المدين على تسوية المبلغ المعلق؛ والوضع الاقتصادي العام للقطاع الذي يعمل فيه المدين وتقييم كلاهما الحالي وكذلك توقع اتجاه الظروف في تاريخ التقرير.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 37 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ ذمم تجارية مدينة 16-1 فيما يلي تم تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة أعلاه كما في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021:  أكثر من أكثر من أكثر من الحالية 0 يوما 0 يوما 0 يوما - أكثر من سنة الإجمالي دك دك دك دك دك دك 1 ديسمبر 2022: إجمالى القيمة الدفترية 5 9,488,219 1,938,955 6,054,208 15.571.698 39,668,455 تحصيلها (49,889) .| (003.910). (©090,100) (030251) (8,0944690) (6,368,625)  مجموع الذمم التجارية المدينة 6 9,384,309 1,148,849 5,923,957 7,477,229 31.0  1 ديسمبر 2021: إجمالي القيمة الدفترية 0 5,248,654 2,629,001 4,364,765 1952743 40.029,573 تحصيلها (15,945) (93.,912) (197.195). (592,189). (7,341.518). (8,240759)  مجموع الذمم التجارية المدينة 5 5,654,742 2431,06. 3,772,576 12411225 31,788,814  فيما يلي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها خلال السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د.ك د.ك الرصيد في 1 يناير 8.9 6217043 المتعلق بالاستحواذ على شركة تابعة ِ 21817 المحمل للسنة 41,1 19/5 عكس مخصص انتفت الحاجة إليه (173,281) (109,579) تعديلات عملات أجنبية 216 (2,147) الرصيد في 31 ديسمبر 5 )8 9 .8 17 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع من الحسابات التالية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د.ك د.ك نقد في الصندوق 10)013 29,3 نقد في محافظ مدارة 27710 68865 أرصدة لدى البنوك 8,7 1280 وديعة لأجل ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثة أشهر 16009 : النقد والنقد المعادل لأغراض بيان المركز المالي المجمع )8 88 1898 ناقصًا: المستحق إلى بنوك «(668,952) ِ النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع 87 18/988  يُمثل المستحق إلى البنوك تسهيلات السحب على المكشوف التي تحمل معدلات فائدة تجارية وتستحق عند الطلب.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 38 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم : كما في 31 ديسمبر 2022؛ يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقذًا من 209,931,309 سهما بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (31 ديسمبر 2021: 209,931,309 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد).  إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع.  19 أسهم خزينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 عدد الأسهم 16002 00. )م1 النسبة إلى الأسهم المصدرة 066 0.6 تكلفة أسهم الخزينة (د.ك) 11)66080 4ص القيمة السوقية (د.ك) 2/8 871.000 تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع. 20 احتياطي إجباري واختياري وعام 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د.ك د.ك الاحتياطي الإجباري 201 201 الاحتياطي الاختياري 201 201 الاحتياطي العام 2010 59مه/ 28 الرصيد في 31 ديسمبر 218/2 201  الاحتياطي الإجباري  يتطلب قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم تحويل 9610 من أرباح السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم قبل المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يحق لمساهمي الشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 165 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الإختياري والعام  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 19610 من ربح السنة العائد لمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري وفقا لما يراه مجلس الإدارة وشريطة موافقة الجمعية العامة.  اقترح مجلس الإدارة تحويل مبلغ 1,434,421 د.ك (2021: 1,718,827 د.ك) إلى الاحتياطي العام.  لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري والعام.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 39 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 بنود أخرى لحقوق الملكية  التغيرات احتياطي المتراكمة في | ترجمة عملات احتياطي احتياطيات القيمة العادلة أجنبية أسهم خزينة أخرى الإجمالي د.ك د.ك دك د.ك د.ك الرصيد في 1 يناير 2022 8,1 468,4 71888 - 803 حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة 5 2 20,2 12092 2,9 فروقات عملة ناتجة عن ترجمة أنشطة أجنبية ِ 10590 ِ ِ 10590 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (812,487) 5 5 5 (487 812 الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 78 19 2, 130 - 12092 2 17# ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 18.956.094 -- ِ 5 (18,956.094) الرصيد في 31 ديسمبر 2022 5 6# 8.6 71888 12092 695.91 الرصيد في 1 يناير 2021 5 .47 89 71888 - 2 ,47 حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة (3.,880) : : . (8.,880 فروقات عملة ناتجة عن ترجمة أنشطة أجنبية : (37,485) . . (37,485) التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى _ 233/6 ِ ِ ِ 6ه 23 إيرادات/(خسائر) شاملة أخرى للسنة 336 (37,485) د د 256641 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (905,130) 5 - (05,130") الرصيد في 31 ديسمبر 2021 8,1 468,4 771888 - 8274103 2 > قروض لأجل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك قرض قصير الأجل (22.1) 200.000 . قروض طويلة الأجل (22.2) 99_35 6 5 28 6 المستحق خلال سنة 6.5 88,1 المستحق بعد أكثر من سنة 1700000 20,5  2,6 245  1 قرض قصير الأجل بمبلغ 200,000 د.ك (31 ديسمبر 2021: لا شيء) يستحق السداد بتاريخ 15 إبريل 2023. 2 _قروض طويل الأجل تتمثل فيما يلي:  - .-_قرض طويل الأجل بمبلغ 22,500,000 د.ك (31 ديسمبر 2021: 30,000,000 د.ك) يستحق السداد على 9 أقساط نصف سنوية بقيمة 2,500,000 د.ك لكل قسط تنتهي في 20 ديسمبر 2026.  --_قرض طويل الأجل بمبلغ 1,334,495 د.ك (31 ديسمبر 2021: 2,152,656 د.ك) يستحق السداد على دفعات مختلفة تنتهي بتاريخ 1 ديسمبر 2023.  إن القروض أعلاه مقومة بالدينار الكويتي (د.ك) وتحمل معدلات فائدة تجارية.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 40 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تسهيلات تمويل إسلامي  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك  مرابحة دائنة (23.1) 7 )01 0م10 وكالة دائنة (232) : 0م30 717 ...12 40.0  المستحق خلال سنة 9 "1 2,00 المستحق بعد أكثر من سنة 18,8 38,0000 717 ...12 40.0  1 > إن المرابحة الدائنة غير مضمونة وتستحق السداد على 15 قسط ربع سنوي بمبلغ 453,947 د.ك على ان تكون الدفعة الأخيرة بمبلغ 2 دك في 31 ديسمبر 2026.  2 إن الوكالة الدائنة كانت مضمونة مقابل رهن أسهم في شركة زميلة بلغت قيمتها الدفترية 43,203,842 د.ك كما في 31 ديسمبر 1. خلال السنة؛ تم سداد الوكالة الدائنة بالكامل.  إن التسهيلات المذكورة أعلاه مقومة بالدينار الكويتي وتحمل معدلات ربح تجارية.  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2021 2022  دك د.ك  مخصص ضرائب 206067 1# 1690  مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 205000 2310.000 توزيعات أرباح غير مقبوضة 2 .م2 6 278 مستحق للموظفين 273 3.0554 خصوم أخرى 5 ر/2 2,1 7ر, 8 9.1  25 الجمعية العامة للمساهمين وتوزيعات الأرباح  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية إلى المساهمين بما يعادل مبلغ 60 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ومبلغ 0 د.ك كمكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وكذلك توزيعات أرباح نقدية بنسبة 9660 بما يعادل 60 فلس للسهم الواحد من راس المال المدفوع البالغ 12,533,584 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وذلك في اجتماع الجمعية العامة السنوي للمساهمين المنعقد بتاريخ 27 إبريل 2022.  إضافة إلى ذلك؛ اعتمد المساهمون مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 310,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  26 معلومات القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في ثلاث قطاعات رئيسية تصنيع الكابلات والاستثمار وتقديم خدمات. يتم تقديم نتائج القطاعات إلى الإدارة العليا في المجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تقديم تقرير بنتائج وأصول وخصوم القطاعات بناءً على المواقع الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة.  معلومات جغرافية عن الإيرادات:  الكويت الشرق الأوسط المجموع د.ك دك دك 1 ديسمبر 2022 إجمالي الإيرادات 2 99 29_16 35/,8آ11 1 ديسمبر 2021  إجمالي الإيرادات 600 18.1 871   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع  [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ معلومات القطاعات فيما يلي معلومات القطاعات بما يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  تصنيع الكابلات الاستثمار دك دك  1 ديسمبر 2022: إجمالي الإيرادات 3 حيصي 99 010.3 ربح/(خسارة) القطاع 06 8.3.7 مصاريف غير موزعة ربح السنة إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات 921,20 ِ الاستهلاك (1,125.,536) - تكاليف تمويل (11,846) (1,883.,612) إيرادات توزيعات أرباح ِ 676,84 مجموع الأصول 86094 1177400 مجموع الخصوم (17,050,606) (42,424,476) صافي الأصول 8 ,)60 015.4 1 ديسمبر 2021: إجمالي الإيرادات 6ك 68 1., 12/1 ربح/(خسارة) القطاع 606 1286 مصاريف غير موزعة ربح السنة إضافات على ممتلكات وآلات ومعدات 12.1744 - الاستهلاك (990.718) - تكاليف تمويل (10,681) (127,384) إيرادات توزيعات أرباح ِ 1/12 مجموع الأصول 7 877 8_6 مجموع الخصوم (16,149:,062) (70,039,518)  صافي الأصول 75 71]1/6 151747068  تقديم خدمات دك  2 م3 77.902  54.04 )500.038( )95,817(  6758 )2,/52,058( 3... 0  3,04 )1.951.622(  22575 )504.543( )212,251(  72 )2,655.,633( 469  41  الإجمالي دك  113,8 141 )1,480,642( 012200.9  215.74  )1.625,574(  )1,991273( 67610284  9_2 )62,227.140( 82  8.41 1] 040 )1,410,947( 16] 3  141.9 )1,495,261( )350.316(  112  38 5 )88,844.213( 2_2   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 42 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسبين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف كافة المعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالشركة الأم؛ عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. فيما يلي تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة الأخرى.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع المستحق من شركة المحاصة -- مدرج ضمن ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدما 22896 ِ ذمم تجارية دائنة 16528 1876 شراء ممتلكات والآت ومعدات 5300 175,00 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك مبالغ مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مبيعات 53 2ض المصاريف (206.,505) (47,158) مكافأة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 609 5 »6 مكافأة نهاية الخدمة 5594 166 مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 3050 3000 3,. 99 11  28 ارتباطات رأسمالية والتزامات طارئة  بلغت الالتزامات الرأسمالية كما في 31 ديسمبر 2022 فيما يتعلق بالمصروفات الرأسمالية لا شيء (31 ديسمبر 2021: 574,900 د.ك).  بلغت الالتزامات الطارئة في 31 ديسمبر 2022 فيما يخص خطابات الضمان القائمة 11,185,515 د.ك (31 ديسمبر 2021: 6,997,181 29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعرضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والربح والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية» على أساس التخمينات المستقبلية.  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 43 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1. مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في بلدان مجلس التعاون الخليجيء وبلدان أخرى في الشرق الأوسط وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة من تعرضات متعددة للعملات الأجنبية وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدينار البحريني والدولار الأمريكي. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية للعملات المقومة بخلاف الدينار الكويتي كما يتم؛ عند الاقتضاء؛ الدخول في عقود الصرف الآجلة وفقا لسياسات المجموعة لإدارة المخاطر. بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد.  في حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض» لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. يتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم  كان لدى المجموعة صافي التعرضات المهمة التالية بالعملات الأجنبية؛ محولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال في نهاية السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك دينار بحريني 29.948 23889 دولار أمريكي 3.2 (44.,529)  تم إجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على الزيادة أو النقصان في أسعار الصرف بنسبة 962 (31 ديسمبر 2021: 1762). لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء يكون تأثير ذلك على ربح السنة على النحو التالي. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة.  ربح السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك دينار بحريني (5,199) 7,796 دولار أمريكي (64.888) 891 00.087 (6,905)  وفي حالة إذا ما انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء عندها سيكون التأثير على ربح السنة للمجموعة مماثل ومعاكس لما تم الإفصاح عنه أعلاه. وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 44 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق  ب مخاطر معدل الفائدة والربح  تنتج مخاطر معدل الفائدة والربح من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة والأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ليس لدى المجموعة أصول هامة محملة بالفائدة بخلاف الأرصدة لدى البنوك والقروض وتسهيلات التمويل الإسلامي والتي تكون بمعدلات ثابتة ومتغيرة من الفائدة. تدير المجموعة هذه المخاطر بالاحتفاظ بخليط ملائم من الإقتراضات بأسعار فائدة ثابتة ومتغيرة يقوم مجلس الإدارة بمراقبة معدلات أسعار الفائدة من خلال وضع قيود.  تتم مراقبة المراكز على أساس دوري وتتم المحافظة على إستراتيجيات التحوط المستخدمة؛ إذا تطلب الأمر ذلك؛ لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  يوضح الجدول التالي حساسية ربح السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسبة +9061 و-961 (31 ديسمبر 2021: +961 و-961) بتأثير ذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف الحالية للسوق.  تستند الحسابات إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ البيانات المالية. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة:  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 +961 -961 +901 -901 د.ك د.ك د.ك د.ك ربح السنة (387.255) 28/75 (608,525) 60,5  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  © مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثمارات حقوق الملكية الخاصة بها. يتم تصنيف استثمارات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في سندات حقوق الملكية بتنويع محفظتها.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  يتم تحديد حساسية مخاطر الأسعار بمعدل 9062 على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم كما في تاريخ البيانات المالية. في حال كانت أسعار الأسهم أعلى بمعدل 962 لكان التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر كالتالي مع ثبات جميع التغيرات الأخرى: يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في الربح/ حقوق الملكية بينما يزيد سعر السهم حسب النسب المذكورة أعلاه.  ربح السنة إيرادات شاملة أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 د.ك دك د.ك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1,35 :8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 8 2,381,946 1135 ّ 8 2,381,946  في حال كان هناك تغيير بالسالب في أسعار الأسهم وفقا لافتراضات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم المذكورة أعلاه (162)؛ لكان التأثير مساو ومعاكس على الربح والإيرادات الشاملة الأخرى للسنة وكانت الأرصدة أعلاه ستظهر بالسالب.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية ش.م.ك.ع 45 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 -> مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر . تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويأتي ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يقتصر على القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية والملخصة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 118,1 122.1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 87 ذمم تجارية مدينة 3,0 4 3 أصول مالية أخرى 140 805 نقد ونقد معادل (إيضاح 17) 86 ]8 018,885 01_8_9384 0195  إن الأرصدة لدى البنك مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية. يتم عرض الذمم التجارية المدينة بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. ترى الإدارة أنه لم ينقضي تاريخ استحقاق صافي الأرصدة ولم تنخفض قيمتها. 3 .> مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  حتى 1 3-1 123 اكثر من  شهر شهور شهرًا سنة الإجمالي  دك دك د.ك د.ك د.ك 1 ديسمبر 2022: الخصوم: مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين - 4_6 4_6 ذمم تجارية دائنة 7 يا #0607 ذمم دائنة ومستحقات أخرى 6 2,764,312 5,063,509 8,7 التزامات عقود إيجار ِ- 14,9 300,9 4,8 قروض لأجل 7 164,530 7,271,199 5 27,685,271 تسهيلات تمويل اسلامي 6600 2 ة)1 2 23,096,524 مستحق إلى البنوك 2)!. 66 2) 606  69,099,975 45,534,342 14,318,770 7,412,448 5  1 ديسمبر 2021: الخصوم مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين - 4447 4447 ذمم تجارية دائنة 5 أ 20/5 ذمم دائنة ومستحقات أخرى 3 2,359,908 5,567,960 9.6.1 التزامات عقود إيجار 16867 408 6163545 قروض لأجل 262:49 171779 600,4 1ككل 35,973,193 تسهيلات تمويل اسلامي 18,18 26,2 0 .*. 45,319,080  98,019,871 76,568,236 14.534.976 5,119,997 2   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 46 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  2 .قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك  الأصول المالية: بالتكلفة المطفأةر - ذمم تجارية مدينة 00 3 31,788,814 - أصول مالية أخرى 10 8005 - النقد والنقد المعادل 99 )81 8 188 بالقيمة العادلةر - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7ص ِ - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 129,097,281  180,674,588 .. 7  الخصوم المالية:  بالتكلفة المطفأةر  - ذمم تجارية دائنة 7 أ 2038235 - ذمم دائنة أخرى ومستحقات 87> 9,662081 - التزامات عقود إيجار 44_56 580304  - قروض لأجل 5 - 52656ا,32 - تسهيلات تمويل إسلامي 87 40000000 - مستحق إلى البنوك . 1,152 0081 ِ  44 6ض 6 8# تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للأصول المالية وكافة الخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 47 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمبر 2022 دك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة 507 ِ ِ 57 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية مسعرة 81, 7220 1 - 2 يي أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 1 48,572,571 صناديق مدارة 5 02358 5 0235458 78/8 9_9 1 108,907,648 1 ديسمبر 2021 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية مسعرة 3 0 33 85 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 8 ا 40584398 صناديق مدارة 588.60 518.960  129.097,28[1 58 51889600 3  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة التقرير.  القياس بالقيمة العادلة  لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة؛ باستثناء الأسهم التي تبلغ قيمتها الدفترية 47,484,281 د.ك المصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة بالمستوى "2" والتي تم تصنيفها ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة بالمستوى "1" كما في 31 ديسمبر 2021 للأسباب الواردة في إيضاح 14.  0 أوراق مالية مسعرة  تتألف الاستثمارات الأساسية المعلنة في المحافظ المدارة من أوراق مالية محلية وأجنبية مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ التقرير.  ب أوراق مالية غير مسعرة  تقاس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام صافي القيمة الدفترية المعدلة وتقنيات التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار سوقية يمكن تحديدها.  + استثمار في صناديق مدارة  تتكون صناديق الاستثمار المدارة من قبل الغير بشكل رئيسي من وحدات غير مسعرة وقد تم تحديد القيمة العادلة لهذه الوحدات بناء على صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدير الصندوق كما في تاريخ التقرير.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الرصيد الافتتاحي 4098 2 4 استبعادات (6,203,369) (2,900,238) التغير فى القيمة العادلة 14-2 2/1724  الرصيد الختامي 1 | 40584398   شركة مجموعة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع 48 [سابقاً: شركة الخليج للكابلات والصناعات الكهربائية - ش.م.ك.ع] والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 - تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  تابع/ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة؛ مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (على سبيل المثال» أوراق مالية غير مسعرة)؛ يتم تحديدها باستخدام أساليب تقييم. إن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا إجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ التقرير.  لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات يستخدم مديرو الاستثمار والفريق المالي للمجموعة عدة طرق ويقومون بعدة افتراضات بناءً على ظروف السوق السائدة في تاريخ كل تقرير. في سبيل تحديد القيمة العادلة؛ تم استخدام تقنيات مثل أسعار المعاملات الحديثة وصافي القيمة الدفترية  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  21 أهداف إدارة رأس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال المجموعة مما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د.ك د؟ك قروض لأجل وتسهيلات تمويل إسلامي 44/9/52 6 22 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (إيضاح 17) (8,026,047) (18,981,488) صافي الدين 5 3 55,8 مجموع حقوق الملكية 28/2 0_2 ”2 وتقوم المجموعة؛ بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. تم احتساب هذه النسبة عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع حقوق الملكية كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د.,ك د.ك صافي الدين 335 3,68 مجموع حقوق المكلية 228/2 22710812  معدل المديونية 167 2269